РЕЦЕНЗИИ
Е.С. Криницына
МАРЕЙ А.В. ЯЗЫК ПРАВА СРЕДНЕВЕКОВОЙ ИСПАНИИ: ОТ ЗАКОНОВ XII ТАБЛИЦ ДО СЕМИ ПАРТИД. М.: УРСС, 2008. 226 С.
Рецензируемая монография посвящена проблемам формирования юридической терминологии на старокастильском языке в эпоху Альфонсо Мудрого (1252–1284). В центре внимания автора находятся три основных понятия, на примере которых прослеживаются закономерности общего характера. Речь идет о термине yerro и его синонимах – crimen и pecado.
Определяющим фактором этой эволюции стала рецепция «общего права» (ius commune), в основе которого лежало, с одной стороны, юстинианово римское право, а с другой стороны, – реформированное на его основе право каноническое. Особенно активно этот процесс протекал в Италии и Испании. В последней в XIII в. был создан первый свод законов в Европе, написанный на национальном языке, – «Семь Партид» короля Альфонсо Мудрого, которые и являются основным источником рассматриваемой работы. Внимание исследователя привлекает главным образом, последняя, седьмая Партида, посвященная уголовному праву.
Общеизвестно, что язык играет самую непосредственную роль в формировании представлений о праве и правосудии. Изучение профессионального языка юристов эпохи создания национальных правовых систем в этом ключе является одной из самых актуальных проблем. В этом смысле анализ понятий, принадлежащих к области уголовного права, имеет очень большое значение для понимания правовой культуры эпохи. Однако в работах, посвященных уголовному праву Испании XII-XIII вв., этого анализа до сих пор не проводилось. Внимание исследователей было приковано к разбору конкретных преступлений и к ответственности за них (в частности, это статьи Б. Гонсалеса Алонсо, Х. Санчес-Арсильи Берналя, В. Родригеса Ортиса, Л.Г. де Вальдеавельяно и др.). Что касается трудов, посвященных истории уголовного права Пиренейского полуострова в целом, то они либо во многом устарели (как написанные в XIX в. книги С. Мингихона и А. Дю Буа), либо носят исключительно морализаторский, а не научный характер. Работ, посвященных уголовному праву «Семи Партид», всего две (статьи Р. Хиберта и Р. Риаса), и обе они, к сожалению, сводятся к пересказу источника. А.В. Марей, сосредоточившись на анализе общей концепции правонарушения как такового, заполняет пробел в историографии.
Во введении автор четко и корректно мотивирует выбор своего источника. Поскольку языком «Семи Партид» был старокастильский, а не латинский, то перед юристами Альфонсо Мудрого неизбежно должна была встать проблема адекватной передачи латинской юридической терминологии. А.В. Марей полагает, что король Кастилии и Леона сознательно и активно создавал старокастильский литературный и юридический язык (или, по меньшей мере, лично координировал этот процесс). Позиция автора имеет серьезные обоснования, ведь именно в это время вся документация королевства была переведена с латинского на старокастильский, именно тогда была создана первая национальная хроника, и сам Альфонсо написал ряд сочинений на старокастильском языке (в том числе «Лапидарий» – трактат о драгоценных камнях).
Источником формирования старокастильской юридического лексикона, естественно, являлся латинский язык юстинианова права. Известно, что легисты короля Альфонсо часто вводили в оборот новые понятия, переводя соответствующие римские термины. Поэтому для адекватного понимания правовых концепций той эпохи А.В. Марей детально исследует их римские прототипы и анализирует их развитие. Соответственно, круг дополнительных источников, привлекаемых исследователем, очень широк: это не только римские юридические трактаты, но и огромный пласт римской литературы, начиная с Плавта, Теренция и, конечно, Цицерона, до позднеантичных грамматик Феста и Сервия Гонората. Не обойдены вниманием и произведения наиболее выдающихся отцов Церкви и христианских писателей, прежде всего, Исидора Севильского. Также автор часто обращается к предшествующим сводам законов – «Бревиарию Алариха», «Вестготской правде» и ее старокастильскому переводу «Фуэро Хузго», и конечно, к сочинениям кастильских юристов. Одним словом, список источников действительно впечатляет.
Основной текст монографии подразделяется на три главы. Книга завершается обширным списком используемой литературы и весьма ценными приложениями: индексом цитирования римскими юристами рассмотренных терминов и переводом первого титула Седьмой Партиды. Первая глава посвящена формированию концепции преступления в Античности, когда профессиональный язык юристов еще только начал складываться. Путем скрупулезного анализа источников авторы выделяет следующие понятия, обозначающие преступление и противоправное деяние: delictum, crimen, peccatum, maleficium, flagitium, facinus и scelus. Зачастую они еще не имели четко очерченного круга значений и употреблялись, как синонимы. Кроме того, они еще не были закреплены исключительно за правовой сферой: например, Варрон использовал слово crimen в значении грамматической ошибки. Вместе с тем, А.В. Марей обращает внимание на некоторые очевидные тенденции развития этих понятий. Так, delictum и peccatum обозначали правонарушение вообще (хотя делались попытки их различать), crimen применялся в уголовно-правовой терминологии, в синонимичным значении обычно употреблялся и maleficium. Что касается понятий flagitium, scelus и facinus, то они обладали слишком яркой негативной окраской, и поэтому не вошли в профессиональный язык юристов. 
Он начал формироваться в I–III вв. н.э., в период расцвета античной правовой мысли. Первым в юридическую терминологию вошел термин maleficium, который применялся для обозначения как частных, так и публичных правонарушений. Напротив, delictum в текстах Юлиана и Гая в значении правонарушения, наносящего ущерб благополучию исключительно частного лица. Он включал в себя кражу, грабеж, оскорбление и противоправный ущерб. Однако, уже начиная с трактатов Ульпиана и Павла delictum вновь начинает применяться в самом общем смысле в значении правонарушения или же уголовного преступления. Это связно с развитием экстраодинарного судебного процесса и публичного судопроизводства и, как следствие, с ростом интереса к публичному праву. Наконец, понятие crimen в языке той эпохи обозначало почти исключительно уголовные преступления.
Во второй главе своей работы автор сосредотачивается на анализе эволюции понятия «деликт», то есть, преступления против частного лица, в классическом и постклассическом римском праве. Как отмечает исследователь, уже в законах «Двенадцати таблиц» к частному правонарушению относилась кража (furtum), оскорбление (iniuria) и противоправный ущерб (damnum iniuria datum). Далее исследователь рассматривает развитие концепций каждого из этих правонарушений в классическом римском праве. Здесь он останавливается на понятии iniuria, которое, согласно классическому определению Ульпиана, обозначало как несправедливость вообще, так и оскорбление в частности. Оно активно употреблялось еще Цицероном, однако, к сожалению, в предыдущей главе автор не уделил его разбору внимания. Между тем, даже беглое прочтение только судебных речей оратора позволяет предположить, что это слово использовалось для обозначения не только абстрактной несправедливости, но и правонарушения, поэтому его анализ только обогатил бы исследование.
Тем не менее, А.В. Марей от классического римского права переходит к постклассическому, а именно, к «Кодексу Феодосия» (438 г.) и его эпитоме, «Бревиарию Алариха» (506 г.), действовавшему в Толедском королевстве, и затем к «Вестготской правде» (654 г.). Если в первых двух памятниках только наметилось постепенное слияние понятий публичного уголовного преступления и частного правонарушения, то в последнем различия между ними почти совершенно исчезли. В тексте delictum используется в тех же контекстах, что и сrimen. Кроме того, законодатель не различает уголовно-правовую и частно-правовую формы судебного процесса. По мнению А.В. Марея, это свидетельствует о вульгаризации римского права.
Немалую роль в этом процессе сыграла христианизация культуры. Произведения христианских писателей, в первую очередь Исидора Севильского и Тайона Сарагосского, были одним из главных источников формирования концепции преступления в Толедском королевстве. На основании материала из пятой книги «Этимологий» Исидора Севильского автор приходит к вполне обоснованному выводу, что классическая концепция частного правонарушения (delictum) в это время была практически забыта: так, Исидор останавливает свое внимание лишь на краже, обходя противоправный ущерб и оскорбление (iniuria). Что касается «Этимологий», это действительно так, но в «Сентенциях» понятие iniuria иногда фигурирует в значении «оскорбление словом» (см., например, Isidori Sent. II. 32.5; Idem. Sent. III. 56.2). На мой взгляд, концепция iniuria, понимаемой в узком смысле слова как «оскорбление» требует более детальной проработки. Однако главный вывод этого раздела заключается в том, что, как отмечает исследователь, в произведениях этих авторов понятия delictum и peccatum все больше сближаются и, уходя из правовой в религиозную лексику, теперь означают «грех». По мнению исследователя, это является характерным признаком вульгаризации юридической латыни. Термин delictum вернулся в юридический язык только в XII в. благодаря болонским глоссаторам.
Таким образом, А.В. Марей переходит к третьей части работы, где он анализирует понятие yerro и его место в правовой терминологии той эпохи. Это слово появилось в кастильских текстах лишь в XIII в. благодаря литературным произведениям Гонсало де Берсео («Книга двенадцати мудрецов», «Книга добрых изречений»), монаха бенедиктинского монастыря. Здесь термин yerro служил синонимом преступления, злодеяния, вины. В то же время по приказу Фернандо III был осуществлен перевод «Вестготской правды» на старокастильский язык, где наряду с yerro в качестве его синонима использовался термин pecado. Юристы Альфонсо X в «Семи Партидах» сознательно заменили его там, где это было возможно, на термин yerro, поскольку pecado был слишком значимым концептом для канонического права, тогда как круг значений yerro был весьма широким. Понятие pecado появилось в языке значительно раньше – уже в X в. Будучи производным от латинского peccatum, оно обладало четким кругом значений и разработанной классификацией. Поскольку yerro и peccado часто употреблялись как взаимозаменяемые синонимы, А.В. Марей полагает, что классификацию родовых признаков peccado можно распространить и на yerro.
Среди родовых признаков исследователь выделяет дееспособность, злой умысел и результат злодеяния, совокупность отягчающих обстоятельств. Что касается видовых признаков, то правонарушения (yerro) в Седьмой Партиде классифицируются по типу действия (действие, словом устным, словом письменным или советом) и по объекту действия (покушения на королевскую власть, на жизнь и здоровье, на честь, на имущество, покушение на целомудрие и правонарушения в религиозной сфере). Суммируя вышесказанное, исследователь признает, что применение даже двух предложенных составителями свода оставляет без внимания проблему ответственности за правонарушения, то есть, обязательств, происходящих из yerro.
Как отмечает автор, понятие obligacion в тексте отсутствует, однако не стоит делать вывод об отсутствии целостной концепции обязательства. Под нее полностью подпадают компенсационные санкции, то есть, возмещение пострадавшей стороне ущерба землей или деньгами. Ответчик вынужден был выплатить истцу установленную компенсацию в случае совершения кражи, грабежа, обмана, нанесения противоправного ущерба и оскорбления, т.е. в случае совершения того же набора деликтов, что и в классическом римском праве. Следовательно, обязательства как таковые были, хотя не примялось специального термина для их обозначения.
Согласно выводам исследователя, из этого следует, что кастильская юридическая терминология в рассматриваемый период только создавалась, но не была оформлена до конца. В этом процессе очень велика роль рецепции римского права.
Подводя итог, нельзя не признать, что работу А.В. Марея отличает как глубокий и всесторонний анализ привлекаемых памятников, так и способность осмыслить проблему в целом, не уходя с головой в конкретные детали. Что касается списка выбранных для исследования терминов, то хотелось бы дополнить его смежными понятиями iniuria и iniquitas, обозначающими несправедливость в широком смысле. Однако хочется надеяться, что их анализ еще впереди.
Реконструированная А.В. Мареем эволюция концепции преступления и правонарушения имеет под собой богатый и тщательно проанализированный материал источников. В то же время каждая глава этой книги воспринимается как отдельное законченное и внутренне логичное исследование, а не просто как введение к раскрытию значения yerro. Уже одно это делает монография А.В. Марея интересной не только для историков классического Средневековья, но и более ранних эпох. Рассмотренные в книге понятия и изменявшийся с течением времени круг их значений отражают трансформации в правосознании человека Античности и Средневековья, следовательно, они способствуют более глубокому пониманию нами истории этих периодов.


И.С. Филиппов
Рец. на кн.: Полдников Д.Ю. Договорные теории глоссаторов. М.: Academia, 2008. 344 с.
Монография Д.Ю. Полдникова посвящена проблеме, почти не затрагивавшейся в отечественной историографии. Не только проблема контракта и пакта в доктрине глоссаторов, но и другие ее аспекты до сих пор не были предметом специального изучения российских ученых. С дореволюционных времен, когда вышли в свет обзорные труды С.А. Муромцева, В.В. Сокольского, П.Г. Виноградова, отечественных исследователей почти не привлекала и более общая проблема рецепции римского права в Средние века. В наши дни, отмеченные стремительным ростом интереса к истории римского права, к проблеме рецепции обратился, по сути, всего один исследователь – В.А. Томсинов, чьи работы, однако, носят постановочный характер и не претендуют на монографическое изучение доктрины глоссаторов. Что же касается общих работ по истории права, вышедших в нашей стране в последние десятилетия, то рецепция римского права излагается в них бегло и предельно схематично, с опорой на устаревшую литературу и сведения, полученные из вторых, а то и третьих рук. Книга Д.Ю. Полдникова позволяет в известной мере заполнить этот пробел, при этом она заметно обогащает наши представления о средневековом праве, а также об истории образования и интеллектуальной жизни Средневековья.
Неразработанность данной проблематики в отечественной историографии в известной мере компенсируется наличием огромной зарубежной литературы, включающей как общие классические труды, так и известные лишь узким специалистам частные исследования, в т. ч. источниковедческие и текстологические. Д.Ю. Полдников свободно ориентируется в этой разнообразной литературе (на английском, итальянском, латинском, немецком и французском языках), обнаруживая как уважение к мнениям предшественников, так и независимость суждений. Освоенная литература служит автору точкой отсчета, иногда также источником недоступных иначе сведений, но никак не суммой текстов, подлежащих реферированию. Перед нами несомненно самостоятельная работа, выполненная на высоком научном уровне. Есть веские основания оценить книгу Д.Ю. Полдникова как одно из наиболее серьезных и глубоких исследований договорного права в доктрине глоссаторов.
Изучение этой доктрины осложнено рядом обстоятельств. На первое место следует поставить теоретические затруднения, связанные с преодолением неизжитых до сих пор представлений о принципиальном тождестве доктрины глоссаторов с классическим римским правом – как известно, заслугу глоссаторов слишком часто видели в простом возрождении римского права эпохи Северов или Юстиниана, отказывая им, по сути, в научной самостоятельности и новаторстве. Не менее серьезным препятствием на пути более исторической трактовки наследия глоссаторов являются объективные трудности работы с текстами глоссаторов. Речь идет как об определении авторства, а значит и времени написания тех или иных текстов, так и – в еще большей мере – о подборе к ним адекватного исследовательского ключа. Сочинения глоссаторов (сами глоссы, а также суммы и специальные трактаты) невозможно понять без соотнесения их с соответствующими античными текстами, равно как с их толкованиями более ранними глоссаторами. Это очень сложная и кропотливая работа, предполагающая солидную эрудицию и посильная лишь настоящему специалисту.
Рецензируемая работа носит ярко выраженный междисциплинарный характер. И по характеру анализируемых проблем, и по характеру применяемых исследовательских методик, монография принадлежит как истории, так и юриспруденции. Кроме того, она отмечена повышенным и вполне профессиональным интересом к философской составляющей учения глоссаторов. Автор убедительно доказывает, что без надлежащего знакомства со средневековой схоластикой метод глоссаторов понять невозможно и что именно применение этого метода во многом объясняет то новое, что привнесли глоссаторы в правовую науку. Сравнение его с общенаучными методами античной эпохи (в частности, Аристотеля, Цицерона и Боэция) помогло обосновать тезис о принципиальных различиях в подходах римских юристов и глоссаторов к категориям права. Специфика рассматриваемых в книге вопросов, в большинстве своем непривычных историку социума, не должна встречать у него отторжения: в конце концов, речь идет о столь же неотъемлемой и никак не менее важной стороне средневековой культуры, чем религия, мораль или представления о власти. Следует подчеркнуть, что автор стремился исследовать правовую доктрину глоссаторов в контексте исторического развития XI-XIII вв., с учетом экономико-правовых реалий того времени, равно как особенностей системы образования и интеллектуальной жизни.
Д.Ю. Полдников убедительно обосновал тезис о качественном отличии понимания договора глоссаторами от его понимания римскими юристами. Субъективно глоссаторы стремились к постижению римского права в его истинном виде, однако в результате их усилий сложилась доктрина, во многих отношениях отличная от той, что придерживались римские юристы эпохи классического и даже постклассического права. Основное различие состояло в том, что глоссаторы взяли за точку отсчета понятие пакта (а не контракта) и квалифицировали контракт как одну из разновидностей пакта. Это позволило им создать, пускай несовершенную, но все же более логичную и развернутую систему договорных отношений, чем та, что имелась у римлян. Это достижение стало результатом сочетания по крайней мере трех факторов: схоластического метода, используемого глоссаторами, который ориентировал их на конструирование именно системы категорий с четкой иерархией понятий, выводимых одна из другой; преимущественно дидактических целей, которые они ставили в своей работе, также побуждавших их придать римскому праву возможно более стройный вид; работе с текстами, а не с реальными правовыми казусами, которые они должны были бы разбирать по просьбе клиентов. 
Заслуживает внимания и другое наблюдение автора – о том, что, по сравнению с римскими юристами, особенно классического периода, глоссаторы больше значения придавали субъективному моменту сделки, а именно тому, как сами контрагенты определяют объект передачи, в том числе его ценность. В связи с этим они достаточно интенсивно разрабатывали проблему т. н. “особых убытков”, под которыми понимали прежде всего упущенную выгоду. Этот момент, важный и с точки зрения истории экономических учений, также свидетельствует о преодолении архаических упрощений, свойственных римскому праву.
Подчеркивая новаторство юристов болонской школы (от Ирнерия до Аккурсия), Д.Ю. Полдников не идеализирует своих героев. Он отмечает не только общие недостатки их метода, и прежде всего его неисторизм (глоссаторы «рассматривали Свод как вневременной правовой памятник, отражающий единую волю законодателя»), но и конкретные проявления этих недостатков. Иногда они даже делали шаг назад, по сравнению с римскими юристами, исходившими все же из реальных правоотношений. Так, глоссаторы почти не разрабатывали понятия согласия и воли сторон. Предложенная ими классификация пактов была небезупречной, в частности им не удалось решить проблему голых пактов в общей системе. Не дали они и общего определения пакта. И хотя поздние глоссаторы приблизились к пониманию того, что отнесение контракта к тому или иному типу достигается на основе «известного сочетания критериев, составляющего определенный договорной тип», их подход к проблеме договора очень далек от современного.
Эти выводы представляются убедительными и хорошо обоснованными. Многие исследователи, притом не только специалисты по истории права, но и средневекового общества и его кльтуры, в целом, с пользой для себя прочитают этот содержательный текст.
Для того, чтобы дискутировать с Д.Ю. Полдниковым по поводу конкретных положений его исследования, нужно обладать специальными знаниями в области доктрины глоссаторов, сопоставимыми с его собственными. Думаю, что таких людей во всем мире найдется немного, и я, безусловно, не принадлежу к их числу. Поэтому, если достоинства работы мне вполне очевидны, судить о ее возможных недостатках я могу, основываясь лишь на общих знаниях о средневековом праве и средневековой истории в целом.
Монографию отличает высокий уровень не только научного анализа, но и научной культуры в целом. Автор, несомненно, сведущ в заметно более широком круге вопросов, чем тот, которому посвящено анализируемое исследование. Поэтому нельзя не пожалеть, что в общую проблематику истории средневекового права оно вписано в меньшей мере, чем это было бы целесообразно и при этом вполне доступно автору. Отмечу два наиболее важных момента.
Первый связан с недостаточным соотнесением доктрины глоссаторов с тем вариантом (точнее вариантами) римского права, который существовал в Европе к началу возникновения болонской школы и продолжал существовать одновременно с ней даже в период ее расцвета. Как отмечает сам автор, в изучаемую им эпоху научные разработки глоссаторов лишь очень незначительно влияли на правовую практику Италии, тем более других европейских стран. Причины такого положения вещей осмыслены в науке далеко не достаточно, поэтому следовало, по крайней мере, поставить вопрос о том, что двигало сотнями и тысячами студентов, стекавшимися в Болонью со всех концов Западной Европы за юридической премудростью, коль скоро эта премудрость не была толком востребована рынком. С другой стороны, более углубленное внимание к римскому праву раннего Средневековья помогло бы лучше понять мировоззрение самих глоссаторов, исходивших в своей работе, конечно, не только из текстов античных юристов и глоссаторов старших поколений, но и из современных им правовых реалий. Автор, наверняка, осознает важность этой проблемы, но касается ее лишь вскользь, расплачиваясь за это ошибками. Так, неверным является утверждение о том, что в раннее Средневековье не употреблялся термин «контракт» (С. 90). Он встречается, например, в Сансских формулах, в королевских дипломах Меровингов и Каролингов. Правильнее было бы сказать, что это редкий термин (по сравнению с терминами pactus и тем более conventio). Соглашаясь с автором в том, что раннее Средневековье избегало общих понятий, характеризующих сделки, не могу все же не посетовать на излишне беглый и несколько поверхностный – особенно при сравнении его с экскурсами даже в архаический период истории римского права – очерк, посвященный этой эпохе. Самостоятельное ее изучение, разумеется, не входило в задачу автора, но существующая литература позволяла составить о ней более углубленное представление. Большего внимания заслуживали и исследования о восприятии доктрины глоссаторов практикующими юристами той эпохи.
Автор пишет, что Болонская правовая школа возникла, прежде всего, из «потребности правового регулирования интенсивно развивавшихся товарно-денежных отношений в ломбардских городах; для чего германское обычное право не годилось» (С. 60). Первая часть этого суждения сомнений не вызывает, вторая, воспроизводящая устаревшие взгляды ученых XIX в., представляется неверной и вводящей в заблуждение. Римское право глоссаторов противостояло не столько германскому, сколько вульгарному римскому праву, по которому в раннее Средневековье жили потомки древних римлян, а затем и потомки варваров. Это право отличалось от римского права античной эпохи далеко зашедшей примитивизацией как социально-юридической действительности, так технико-юридических средств ее регулирования. В частности, это вульгарное право, по сути, вообще не делало различий между контрактом и пактом, да и сами эти термины употребляло редко и неохотно. Тем не менее, и по духу, и по терминологии, и даже по зафиксированным в нем юридическим институтам это право оставалось, несомненно, римским. Германское право оказало на него очень незначительное влияние; скорее, оно лишь содействовало дальнейшей вульгаризации римского права, не меняя самой его природы. В этом нетрудно убедиться, сравнив едва ли не любую итальянскую грамоту раннего Средневековья с законами лангобардов, в которых, несмотря на исподволь идущую романизацию, просто-напросто не было правовых норм и инструментов, позволявших создать такие документы. Их продолжали составлять, оставаясь в рамках римской правовой традиции и следуя обычаям римской правовой практики, нараставшее упрощение и обеднение которой не перечеркивали ее римский характер. Следует заметить, что отличительной особенностью итальянской версии вульгарного римского права была ее опора не только на Кодекс Феодосия, остававшийся правовым ориентиром для римлян Галлии, Испании и других стран Западной Европы, но и на Кодекс Юстиниана, введенный в Италии Прагматической санкцией 554 г. То, что речь идет не о пустой декларации, доказывается составлением в Италии на протяжении всего раннего Средневековья различных глосс и «сумм» (т. е. сокращений) Юстинианова свода. Их анализ также свидетельствует об упадке как правовой теории, так и правовой практики, но речь идет, безусловно, о римском праве. Именно его и стали в первую очередь преодолевать глоссаторы. Уверен, что все это автору рецензируемой книги хорошо известно, и воспринимаю приведенную выше фразу о германском праве как случайный сбой. Наверное, его можно было бы избежать, включив в книгу, наряду с другими экскурсами, краткий экскурс в историю римского права в раннее Средневековье.
Второе серьезное упущение состоит, на мой взгляд, в недостаточном соотнесении проблемы контракта и пакта с другими аспектами доктрины глоссаторов, прежде всего с их представлениями о типах имущественных отношений и правовом статусе имущества, отчуждаемом посредством контрактов и пактов. Эти представления также не были тождественны римским, поэтому вопрос вполне закономерен. Сосредоточение внимания на договорном праве в данной работе только естественно, однако более последовательное сравнение процессуальных и материальных аспектов права (в монографии лишь намеченное), несомненно, обогатило бы выводы автора о новаторском характере работы глоссаторов и позволило бы лучше понять ее место в истории права. Иначе говоря, убедительно доказанный автором факт переосмысления глоссаторами древних понятий «контракт» и «пакт» и создания ими более стройной и общей, по сравнению с Кодексом Юстиниана, классификации соглашений имело бы смысл лучше вписать в общую историю средневекового права и даже права Нового времени. 
Для автора не может быть секретом (хотя бы потому, что я написал об этом в отзыве на его диссертацию), что усилиями как глоссаторов, так и ученых юристов, принадлежавших к другим школам, о которых сохранилось, в целом, меньше сведений, систематизации подверглись и некоторые понятия вещного права. Это особенно ясно видно на примере понятия «аренда», которое было выработано именно в центральное Средневековье (глагол arrendare впервые зафиксирован в XIII в., существительное arenda – еще позднее), хотя историки и говорят об аренде в древнем мире… Именно это понятие позволило объединить под одним названием различные формы временного и условного обладания имуществом. Другой, менее очевидный пример, связан с постепенным вызреванием в средневековом праве абстрактного понятия «собственность» (proprietas и его производные в новых языках), благодаря чему удалось наконец преодолеть нечеткость и двусмысленность некоторых римских понятий, в первую очередь понятия dominium, обозначавшего и в древности, и в Средние века как обладание вещью, так и власть над людьми, в т. ч. свободными. Это, в свою очередь, позволило более четко разграничить базовую для континентального вещного права триаду «собственность» – «владение» – «держание». Точности ради, упорядочивание понятий вещного права в трудах глоссаторов и других средневековых юристов было только начато, решающие успехи были достигнуты уже в Новое время, главным образом в XIX в. Но коль скоро автор заканчивает свое исследование ссылками на выработку современного понятия договора в трудах Фридриха Карла фон Савиньи, наверное, и мне позволительно вспомнить имя Рудольфа фон Иеринга и других юристов т. н. реалистической школы права. Анализируя двухтысячелетний опыт обоснования защиты владения, они пришли к выводу об отсутствии рациональных аргументов в пользу непредоставления владельческой защиты целому ряду институтов (в т. ч. в сфере поземельных отношений), относимых римским и особенно средневековым правом к разряду держательских, и предложили квалифицировать их современные модификации как разновидности владения. Налицо движение юридической мысли в том же направлении, и было бы только уместно рассматривать ее достижения в исследовании обязательственного и вещного права в едином историческом контексте.
Очевидно, что последнее замечание является, скорее, пожеланием автору расширить и углубить исследование за счет изучения смежных сюжетов. Его монография хороша и полезна уже в настоящем виде, и я без колебаний рекомендую ее всем, кто считает себя медиевистом.


А. С. Поздняков
Jiménez-Sanchez P. Les catharismes : modèles dissidents du christianisme médiéval (XIIe-XIIIe siècles) / Préf. D. Iogna-Prat. Rennes: Presses Universitaire de Rennes, 2008. 454 p.
Хименес-Санчес П. Катаризмы: диссидентские модели средневекового христианства (XII-XIII вв.) / Предисловие Д. Ионья-Пра. Ренн: Прес Университер де Ренн, 2008. 454 с.
Рецензируемая монография представляет собой переработанное издание докторской диссертации одного из ведущих специалистов по катарам, бывшего научного директора Центра Изучения Катаров в Каркассоне и редактора журнала «Heresis» Пилар Хименес. Сама диссертация написана под руководством П. Боннасси и защищена в Университете Тулуза II Ле Мирай в 2001 г. Многие вопросы монографии поднимались в ряде статей и докладов Хименес, становились темами больших коллоквиумов и научных обсуждений, поэтому со многими её позициями специалисты по истории религий и религиозных «инакомыслий» (dissidences) хорошо знакомы. В своей монографии Хименес объединила эти вопросы в единую оригинальную концепцию истории ересей XII-XIII вв., подведя своеобразный итог исследованиям за прошедшие почти семь лет.
Эта книга готовилась в условиях большой научной дискуссии о характере верований катаров, о происхождении их доктрин и об их религиозной (церковной) организации. Спор о сущности и о происхождении катаризма во Франции нередко выходит за рамки научной дискуссии, что не удивительно, учитывая значение вопросов о «катарской» идентичности в контексте южнофранцузского регионального движения, популярность романтической литературы, посвященной еретикам, а также роль туристических программ, объединенных девизом «земли катаров», в жизни южных департаментов. 
В такой ситуации название книги («Катаризмы» во множественном числе) звучит особенно громко. Оно подчеркивает близость взглядов автора с позициями тех, кто выступает за переосмысление сложившегося в историографии представления о ереси или, вернее, о ересях XII-XIII вв., называемых катарскими. В нём отражена амбициозная задача, а именно, пересмотреть «воображаемый (мнимый) конструкт» катарской ереси, укоренившийся в основных своих чертах как в художественной и околонаучной, так и в специальной литературе. В этом «конструкте» учение катаров, рассматриваемое, прежде всего как дуалистическая доктрина, видится преемником старых гностических и новых дуалистических учений Востока (С. 11-12). Хименес взялась «с самого начала изучить доктринальную природу катаризма и его происхождение, исходя из гипотезы об эндогенном появлении этих учений, присущих собственно западному Христианству» (С. 12).
С этой целью автор разбирает и «деконструирует» противоположную гипотезу. Формированию и обоснованности теории о восточном происхождении учений еретиков, называемых катарами, и о характере их дуализма посвящены вступительная и первая главы. В них прослеживается последовательное развитие концепции «нового манихейства» и богомильских истоков катаризма от католических проповедников и полемистов XII в. до наших дней. Хименес приходит к выводу, что концепция зависимости доктрин катаров от восточных богомилов рождается довольно поздно. Видение двух течений катарского дуализма (радикального и умеренного) как заимствований двух разновидностей богомильского учения на Западе появляется в сочинениях полемистов не раньше сер. XIII в. Концепция «внешнего» для Запада восточного происхождения учений катаров от восточных манихеев через богомилов развивается и оформляется в XIII в. в рамках общего набора клише, используемых для описания еретиков (С. 72). 
Эти две главы являются пространным введением к большому исследованию истории еретических учений, в котором, отвергнув многие ключевые положения «традиционной» парадигмы катаризма, на основе широкого круга источников (в первую очередь, хорошо известных полемических сочинений, хроник, писем и посланий, папских булл, трактатов о вере как самих обвиненных в ереси, так и их оппонентов) Хименес берется рассмотреть западные истоки учений XII-XIII вв. (Ч. I), а также реконструировать сами эти учения и историю их распространения (Ч. II-III). Хронологически исследование ограничено XI-XIII вв. Географически оно охватывает западную часть Священной Римской Империи, Северную и Южную Францию, Италию и Испанию.
Говоря о происхождении идей катаров, Хименес отмечает, что появление ересей на рубеже тысячелетий вполне вписывается в контекст культурного развития, истоки которого находятся в ученых спорах каролингского времени. X в., отмеченный значительным ростом упоминаний еретиков (и поэтому рассматриваемый традиционно в качестве исходной точки для изучения средневековых ересей) предстаёт не разрывом, а продолжением развития неоплатонических идей, начавшегося в эпоху Каролингского возрождения. Поэтому  Хименес считает недостаточно обоснованной оценку ересей рубежа тысячелетий как прото-катарских лишь потому, что еретики того времени придерживались докетических (отрицание полноты человечества Христа) позиций, проповедовали неравнозначность ипостасей Троицы или же отказывались от пищи животного происхождения (С. 88). Напротив, она предлагает рассматривать зарождение инакомыслия, названного впоследствии катарским, в рамках процесса доктринальной рационализации, который протекал в западном христианстве с середины IX в., и в который отступники XII-XIII вв., безусловно, внесли свой вклад.
Дальнейшее развитие религиозного инакомыслия Хименес рассматривает в контексте интеллектуального подъема XII в. (Гл. II). Реконструируя учения петробрусиан (еретическое движение в Юж. Франции, XII в., названное так по имени Петра из Брюи) и «еретических апостолов», о которых писал Эвервин Штейнфельдский (Рейнская область, сер. XII в.), она приходит к выводу, что критика Церкви, лежащая в основе этих доктрин, сводится к отрицанию нового порядка, порожденного Григорианской реформой, и во многих аспектах отражает и развивает позиции противников реформы (С. 105-106, 121-122). Появление ереси показывает нарастающую напряженность между папской политикой и тем, как к ней относились в различных регионах Европы. 
В то же время формируется набор штампов для описания еретиков, который в дальнейшем всё больше будет определять характер восприятия их доктрин средневековыми авторами. По сути, «на всём протяжении XII и в XIII в. Церковь будет продолжать деформировать и в некоторой мере … «изобретать ересь», а ведь мы видим еретиков и их учения в основном глазами средневековых полемистов и теологов, отвергающих и осуждающих их» (С. 122).
Вторая и третья части монографии представляют собой историю катарских общин в Империи (Гл. IV), на севере Франции (Гл. V), в Италии (Гл. VI-VII), в южной Франции (Гл. VIII-IX) и в Испании (Гл. X). История «катаризма» предстает историей доктрин, исповедуемых различными общинами, среди которых не было единства. Отмечая противоречия в учениях еретических групп, Хименес оценивает идею существования единой «антицеркви» еретиков как «парадокс, жертвами которого стали и полемисты, и историки, пытаясь обнаружить опасность [для католической церкви со стороны еретических движений – А. П.], более значительную, нежели та, что существовала на самом деле» (С. 186). Это же касается и трактовки историками космологических представлений еретиков, в которых как правило отражено дуалистическое видение мира и которые, по этой причине, для многих исследователей являются свидетельством связей между западными и восточными ересями, и, в частности, зависимости катаризма от богомильства. Как отмечает автор, в космологических рассказах раскрываются разные концепции понимания мифа о двух началах, заданного ещё в Новом Завете (С. 229-230), причем эти концепции сосуществуют иногда даже в рамках одной общины. Конечно, контакты с болгарскими еретиками могли способствовать развитию доктрин западных еретиков и повлиять на создание текстов в некоторых итальянских общинах, а те, в свою очередь, могли внести вклад в развитие той или иной общины Лангедока (С. 260-261, 311), однако это частные случаи, и историю каждой группы еретиков, согласно авторской концепции, следует рассматривать отдельно.
Говоря об исторической и доктринальной зависимости катарских ересей от богомилов, Хименес ставит под вопрос автономность происхождения и развития богомильской ереси, которая, по ее мнению, испытала значительное влияние западных религиозных учений. Она обращает внимание на проблему определения начал богомильства, говоря о возможном общении и взаимовлиянии восточно- и западноевропейских еретических общин, что не обязательно подразумевало зависимость, тем более в организационном плане (С. 345-351). 
В заключении Хименес обобщает представленный ею материал и сравнивает различные катарские общины как в организационном плане, так и в их отношении к основным христианским догматам. Она приходит к выводу, что «с самого начала учение катаров было искажено полемистами, которые приписали катарам дуализм начал ещё до того, как те сами его сформулировали (дуалистические доктрины катаров формируются не раньше первых десятилетий XIII в.)» (С. 374). Появление же дуализма у катаров «было поздним результатом процесса рационализации доктрин самими инакомыслящими в такой же мере, как и следствием давления полемистов, которые десятилетиями отвергали их позиции» (С. 375).
Хименес объясняет выбор термина «катаризмы» во множественном числе необходимостью «отразить процесс диверсификации различных аспектов доктрины». Это «брожение умов» отражает «активность думающего сообщества, которое рождается и подпитывается в духовных и теологических метаниях своего времени» и которому наиболее соответствует внутреннее устройство катарских сообществ, сформировавших, в результате, множество автономных церквей, каждая из которых могла быть подчинена своему епископу наподобие раннехристианских общин (С. 378).
Это исследование, безусловно, относится к «деконструкционалистскому» направлению в изучении катаров. В нем отражены идеи обновления историописания катаризма, выраженные в сборнике «Inventer l'hérésie?», который вышел в 1998 г. Еще тогда прозвучал призыв поставить под сомнение само понятие «катаризма», пересмотреть конструкт единой «Катарской Церкви», игнорирующий различия в учениях еретиков и региональные особенности религиозного сознания. Многие идеи, легшие в основу этой монографии, не новы, и Хименес опирается на уже довольно богатую «критическую» историографию, представленную работами таких исследователей, как Ж.-Л. Биже, М. Зернер, Ж.-Д. Дюбуа, Д. Ионья-Пра и др. Однако оригинальна общая концепция истории развития катаризма, точнее катаризмов. В книге собрана и систематизирована аргументация «деконструкционалистов», дополненная многочисленными новыми доводами и богатым фактическим материалом. Хименес удалось представить ясное видение истории религиозных инакомыслий XII-XIII вв., критически переосмыслив многовековую традицию описания катаров. Перед нами работа, в которой переоцениваются в этом ключе все основные положения историографии катаризма. 
Хименес, хоть и отталкивается от историографической полемики, основывается на очень широком круге источников, анализу которых уделяется особое внимание. Безусловно, степень проработки вопросов применительно к различным регионам неодинакова. Так, конечно, экскурсы в историю богомильства, составляя немаловажную часть аргументации, оказываются менее развернутыми, особенно в сравнении с южнофранцузским материалом, который Хименес знает лучше всего. Это общая черта исследований в области истории западных ересей, и заслугой Хименес можно назвать то, что, в сравнении с другими франкоязычными работами по истории катаризма, она значительно углубляется в вопросы эволюции восточных ересей, что дает немаловажный материал для изучения отношений между западными и восточными движениями.
Широкая в географическом плане формулировка темы позволила сопоставить и скорректировать данные исследователей, специализирующихся по конкретным регионам. Здесь очень хорошо чувствуется степень проработки тех или иных вопросов в историографии применительно к различным странам и периодам. Стоит обратить внимание на главу по истории катаров в Испании, поскольку это — одна из немногих обобщающих работ по ересям этого региона, практически не охваченного еретиковедческой историографией.
Подводя итоги длительного периода исследований, монография П. Хименес, с одной стороны, приглашает продолжить и расширить дискуссию, немного утихшую в последнее время (в частности, в связи с сокращением в 2007-2008 гг. научного отдела Центра Изучения Катаров и приостановкой издания журнала «Heresis» — крупнейшего во Франции научного издания по истории ересей). С другой стороны — это призыв вновь обратиться к уже, казалось бы, досконально изученным сюжетам по истории еретических доктрин.
Эта книга будет интересна широкому кругу специалистов по церковной истории не только Западной Европы, но также Южных славян и Византии. Учитывая состояние знаний о западноевропейских ересях в отечественной историографии и то, как они представлены в учебной и специальной литературе, эту работу хотелось бы рекомендовать и более широкому кругу отечественных медиевистов.
 См.: Carbonnel Ch.-O. Vulgarisation et récupération: le catharisme à travers les mass-media // Cahiers de Fanjeaux. 1979. № 14. P. 361-380; Biget J.-L. Mythographie du catharisme (1870-1960) // Ibid. P. 271-342.
 См. также критику деконструкционалистов: Roquebert M. Le «déconstructionalisme» et les études cathares // Les Cathares devant l'Histoire. Mélanges offerts à Jean Duvernoy / Sous la dir. de M. Aurell. Cahors, 2005. P. 105-133.
 Inventer l’Hérésie? Discours polémiques et pouvoirs avant l’Inquisition / Sous la dir. de M. Zerner. Nice, 1998.
 См. отклик на книгу в журнале «Histoire du Catharisme»: «Новая история доктрин не «катаризма», а «катаризмов»» — Peytavie Ch. Une nouvelle histoire doctrinale non pas «du» mais «des catharismes» // Histoire du Catharisme. 2009. № 9. P. 6-8.



Ю.Ф. Игина
Рец. на кн.: Ефимов С.В., Рымша С.С. Оружие Западной Европы XV-XVII вв. СПб.: ООО «Издательство «Атлант», 2009. В 2 т. 
Война — неотъемлемая часть любой исторической эпохи и культуры, и в этом отношении Западная Европа в Средние века является чуть ли не наиболее показательной. Ведь именно там в конце XII в. произошло возвышение профессиональных воинов до уровня социальной и юридической элиты со своей особой культурой, идеологией, обычаями и этикой. К концу XV в. эта профессиональная корпорация элитных воинов фактически слилась с сословием аристократии. Речь идет конечно же о западноевропейском рыцарстве, ставшем почти синонимом Средневековья. Средневековым войнам, военному искусству и уникальному феномену западноевропейской цивилизации — рыцарству — в отечественной медиевистике справедливо уделено вполне достаточно внимания. Война той эпохи традиционно рассматривается историками как неотделимая часть истории средневекового феодального общества. Однако следует отметить, что сравнительно малоисследованной областью в отечественной исторической науке до сих пор остается материальное наследие искусства войны того времени — доспехов и вооружения, дошедших до наших дней и хранящихся теперь в музейных и частных коллекциях.
В настоящее время в России число квалифицированных и основанных на музейных фондах исследований по западноевропейскому холодному и огнестрельному оружию и доспехам ничтожно мало, что неудивительно, в виду практически полного отсутствия отечественных специалистов в данной области. Современное изучение доспехов и оружия той эпохи  редко выходит у нас за рамки атрибуции предмета, которая, в свою очередь, даже не всегда своевременно находит отражение в музейных каталогах. Теоретическое же осмысление эволюции доспеха и вооружения становится преимущественно достоянием не профессионалов, а любителей и «реконструкторов» из многочисленных военно-исторических клубов. Вполне показательно в этом отношении то, что в России нет научного периодического издания, которое освещало бы указанную проблематику. Имеющиеся академические издания, специализирующиеся на военной тематике, ориентированы главным образом на современность и более актуальные сейчас вопросы безопасности. В результате тема западноевропейского оружия и доспехов периода Средних веков и раннего Нового времени освещается в России или в весьма немногочисленных исследованиях, которые редко выходят за пределы внутримузейных каталогов и изданий, или же в научно-популярных, около- и псевдонаучных изданиях, зачастую имеющих весьма сомнительную ценность для исторической науки.
Представленное соавторами С.В. Ефимовым и С.С. Рымшей двухтомное исследование «Оружие Западной Европы XV–XVII вв.» базируется на собрании оружия и доспехов стран Западной Европы XIV–XVII вв., хранящемся в фондах Военно-исторического музея артиллерии, инженерных войск и войск связи в Санкт-Петербурге. Собрание, о котором до сих пор мало кому известно, начало формироваться еще в начале XVIII в., и в настоящее время является одним из крупнейших в России. Количество предметов, хранящихся в фондах музея, превышает сейчас 800 единиц. Долгие годы вся коллекция предметов хранилась в фондах и лишь к 2006 г. его небольшая часть была включена в действующую экспозицию «Рыцарский зал».
Проведенное авторами исследование состоит из двух томов. Истории формирования музейного собрания со времен Петра Великого и до конца XX в., рыцарским доспехам и другому защитному вооружению, клинковому и древковому оружию, а также орудиям правосудия посвящен первый том сочинения. Насколько можно судить, представленное в первом разделе этого тома исследование по истории формирования музейной коллекции было проведено авторами впервые. В книге дан обзор основных источников и периодов поступления предметов в собрание музея, а также прослежена судьба этого собрания в контексте непростых событий XX в. Второй том посвящен огнестрельному оружию Западной Европы XV–XVII вв.: арбалетам, артиллерии, ручному огнестрельному оружию, а также неотъемлемой части развлечений знати того времени — охотничьему оружию. Отдельный интерес представляет раздел посвященный техническим экспериментам мастеров того периода — комбинированному оружию. Хочу подчеркнуть, что рецензируемое исследование построено не только на богатом библиографическом, фондовом, но и архивном материале (из фондов ВИМАИВиВС), который вводится в научный оборот впервые.
В отличие от более традиционных для музеев каталогов предметов и определителей, труд С.В. Ефимова и С.С. Рымши в жанровом отношении представляет собой некий научно-исследовательский синтез: публикация изображений хранящихся в фондах предметов (с описанием и указанием их инвентарного номера) базируется на теоретическом осмыслении основных вех и узловых моментов истории развития западноевропейского оружия и доспехов XV–XVII вв. 
Представленная авторами работа впервые обращается к такому уникальному историческому источнику, который существует в Артиллерийском музее. А потому ценность обозначенного сочинения видится мне, в первую очередь, в самой публикации хранящейся в музее коллекции, представляющей по сути попытку вызволить сохранившиеся исторические предметы из научного небытия. Подавляющее большинство предметов из хранящейся в Артиллерийском музее коллекции западноевропейских доспехов, холодного и огнестрельного оружия публикуются в отечественной науке впервые. Очевидная необходимость рецензируемого издания также заключается в проведенной авторами работе по атрибуции предметов, их систематизации и введении в научный оборот обширного фактического материала на их основе.
Отечественная медиевистика в силу объективных причин и обстоятельств выбирает в качестве исторического источника преимущественно тексты. В свете этой ситуации анализ материальной культуры Западной Европы, артефактов, которыми являются доспехи и вооружение, может внести существенные коррективы в исследования, сделанные на основе текстов, потому что дает более аутентичное представление о прошлом. В этом отношении представленная работа выбивается за границы антикварной истории и становится актуальной не по политическим или социальным соображениям, чем часто грешит историческая наука, но потому что определенно имеет научное значение.
Рецензируемое сочинение территориально и хронологически охватывает Западную Европу в XV–XVII вв. Для современной исторической науки, тяготеющей к узкой специализации и микроистории, издание, в котором освещен большой исторический период и обширные географические территории, представляет собой некий метанарратив и является свидетельством не только проявленного научного интереса, но и исследовательской смелости авторов.
Несомненным преимуществом работы является обширная библиография на русском и иностранных языках. В этом смысле данное исследование отсылает к фундаментальным историческим работам и потому будет чрезвычайно полезно для всех, кого интересует проблематика истории западноевропейского оружия и доспехов.
Что касается перспектив, которые открывает данное исследование, то более подробное изучение коллекции, которая стала объектом научного интереса авторов, несомненно даст возможность для создания научной традиции. Принимая во внимание специализацию музея, далекую от вопросов западноевропейского Средневековья и раннего Нового времени, неудивительно, что хранившиеся там предметы не часто становились объектом научного интереса специалистов. По всей видимости, первое и единственное до настоящего момента серьезное исследование было осуществлено в 1889 г. Н.Е. Бранденбургом (заведующим Артиллерийским музеем с 1872 г.) и касалось той части коллекции, что сформировалась в музее к концу XIX в.. В советский период существования артиллерийского музея собранные в фондах предметы не пользовались научным интересом и практически до настоящего времени находились почти в полном забвении. Вместе с тем весьма серьезные поступления в фонды музея произошли после Второй мировой войны за счет трофеев, вывезенных с территории Германии в качестве возмещения ущерба, причиненного войной. Даже после возвращения в ГДР перемещенных музейных ценностей по соглашению 1957 г. в фондах музея осталось большое количество предметов, представляющих научный интерес. Фактически, научное изучение имеющейся в музее коллекции западноевропейских доспехов, холодного и огнестрельного оружия XV–XVII вв. началось в музее только сравнительно недавно. 
Книга также открывает широкие перспективы сравнительно-исторического анализа при работе с материалами других коллекций и собраний западноевропейского оружия и доспехов (как зарубежных, так и отечественных). При дальнейшем, более глубоком изучении коллекции, ставшей объектом научного интереса авторов, возможно внесение существенных корректив в сложившееся у нас ныне научное знание об указанном предмете.
Надо признать, что концепция авторов вызывает некоторый полемический задор. Так как в книге нет единого концептуального ядра, она производит впечатление эклектичного текста. Есть ряд частных утверждений авторов, которые не подкреплены источниковым материалом и требуют дальнейшего изучения и корректировки. Например, утверждение авторов о том, что работник, покрывавший доспехи золотом, занимал в иерархии мастерской самое низкое положение и получал заработную плату меньше всех, вызывает сомнения. Так как по архивным данным, относящимся к одной из миланских оружейных мастерских известно, что конце XVI в. позолотчик получал за свою работу плату в 15 дукатов и стоял во втором ряду в иерархии работников мастерской, после тех, кто получал за работу 20 дукатов (гравировщики, полировщики, мастера по шлемам и т. д.). Ниже уровнем шли различные рабочие по металлу, кузнецы, которым платили 14 дукатов, а также помощники, получающие 11 дукатов. Конечно примеры вроде этого можно рассматривать как некоторые исторические частности. Однако особенностью историческогоы дискурса является то, что каждый факт и каждое утверждение должны быть проверены и обоснованы. Хочу отметить, что у авторов это получилось не всегда.
Суммируя сказанное, подчеркну, что рецензируемое произведение является первым исследованием коллекции, хранящейся в Артиллерийском музее. Быть первыми — всегда не только почетно, но очень трудно и ответственно. Хочется верить, что исследование С.В. Ефимова и С.С. Рымши станет основой традиции по изучению отечественного музейного собрания, представляющего несомненную научную ценность.
 К изданиям, специализирующимся на военной истории и включенным в список ВАК, относятся «Военно-исторический журнал», «Вестник военного университета» и журнал «Военная мысль». Среди популярных военно-исторических изданий можно назвать «Бомбардир», «Калашников», «Полигон», «Сержант», «Военно-исторический архив», «Родина» и др.
 Речь идет о таких изданиях, как «Para bellum», «Воин» и др.
 Бранденбург Н.Е. Исторический каталог Санкт-Петербургского Артиллерийского музея. СПб., 1889. Ч. III. Цит. по: Ефимов С.В., Рымша С.С. Оружие Западной Европы XV–XVII вв. СПб., 2009. Кн. 1. С. 12. 
 Ефимов С.В., Рымша С.С. Оружие Западной Европы XV–XVII вв. СПб., 2009. Кн. 1. С. 171.
 Цит. по: Pyhrr S.W., Godoy J.-A. Heroic Armor of the Italian Renaissance Filippo Negroli and his Contemporaries. With Essays and a Compilation of Documents by Silvio Leydi. N.Y., 1999. С. 23.


В. В. Шишкин
ФРОНДА, ИЛИ НЕКОТОРЫЕ МЫСЛИ О ФРАНЦИИ СЕРЕДИНЫ XVII В. И ЕЕ ИСТОРИКАХ
Рец. на кн.: Малов В.Н. Парламентская Фронда. Франция 1643-1653. М.: Издательство «Наука», 2009.
Надо признать, жанр рецензии не всегда бывает благодарным, поскольку зачастую заставляет рецензента отрываться от сочинения, не оставившего его равнодушным, и погружаться в размышления о проблемах, которые выходят за рамки рецензируемой книги, самому становиться объектом встречной критики. В моем случае, наверное, речь пойдет больше о размышлениях историографического порядка, — именно на это подвигло меня прочтение новой монографии В.Н. Малова.
Вообще, писать о книге признанного мэтра отечественной историографии всегда трудно, даже в силу того, что, будучи студентом, ты читал и реферировал его статьи и книги, всегда казавшиеся откровением. Последняя монография В.Н. Малова, посвященная Фронде – масштабному социально-политическому движению во Франции эпохи регентства Анны Австрийской – еще раз доказала, что перед нами книга, которая станет востребованной и обязательной для прочтения не только для профильных специалистов-франковедов, преподавателей и студентов исторических факультетов вузов, но также широкого круга историков. Дело даже не в том, что эта книга «заполнила» недостающую историографическую лакуну в нашей исторической науке, сколько в том, что автор сумел представить убедительное объяснение, почему королевская власть в итоге подавила «восстание судейских» (по выражению А.Л. Мута) и вышла из многолетнего гражданского противостояния сильной, как никогда прежде, почему абсолютизм во Франции благодаря Фронде стал развиваться именно по пути укрепления административно-судебных начал и в итоге достиг своего апогея в XVIII в. Наконец, монография напрямую отвечает на вопрос, почему современная французская цивилизация немыслима без реального осуществления разделения властей, причем каждая из них не может претендовать на функции и полномочия другой.
Итак, долгожданная книга о Фронде, построенная в целом с учетом хронологического принципа повествования! Я специально акцентирую внимание на слове «хронологическое» как одном из важнейших для каждого историка, поскольку увлечение иными принципами иногда уводит даже высокопрофессионального специалиста в малопонятный синтез и даже логическую бессвязность повествования, когда после прочтения книги пытливый читатель не может ответить на вопрос: что же желал донести автор своей аудитории? Монография В.Н. Малова отвечает всем квалификационным характеристикам классического научного исследования, в котором студент найдет для себя энциклопедическую информацию о запутанных коллизиях Фронды, преподаватель – ценные заключения о важности событий во Франции середины XVII в. для всей последующей эволюции французской государственности. Прочие же историки увидят, что исследование построено на использовании значительного числа источников, в том числе архивных и впервые вводимых в научный оборот, равно как отражает все основные историографические тенденции в трактовке событий и оценке итогов Фронды. Причем, сразу бросается в глаза, что В.Н. Малов не перегружает текст всевозможными сносками и отсылками к источникам и литературе, сосредоточивая свое внимание на главном – исследовательском повествовании. Текст монографии также заслуживает особого внимания, так как написан необыкновенно живым, «французским» языком, который хочется перечитывать, восторгаясь слогом. Авторские переводы цитируемых источников точны и выверены и, надо полагать, за каждым архивным фрагментом или автографом стоит многодневная и скрупулезная палеографическая работа.
Переходя к содержательной части рецензии, хочу сразу оговориться, что не смогу в полной мере следовать привычной схеме, когда замечания следуют за позитивными оценками. Видимо, в моем случае первое будет неотделимо от второго. Начальная глава книги В.Н. Малова представляет собой историографический очерк об исторических исследованиях Фронды, включая работы современных западных историков. Судя по неутихающим научным спорам и активности иностранных коллег, тема Фронды как опыта столкновения общества и государства по сей день весьма актуальна и занимает значительное место в их исследованиях. Не могли обойти ее своим вниманием и отечественные историки, тем более что в Российской национальной библиотеке в Санкт-Петербурге хранится ценнейшая часть делового архива канцлера Франции Пьера Сегье – канцлера периода Фронды. Впервые ее открыл миру Б.Ф. Поршнев, опубликовав в приложении к своей работе «Народные восстания во Франции перед Фрондой» (1948) несколько десятков писем (на языке оригинала, без перевода), адресованных канцлеру с мест, и отражающих мятежную активность главным образом третьего сословия в связи с тяжелыми налогами и фискальными притеснениями. Немецкий и французский переводы текста его книги породили колоссальную научную дискуссию и подтолкнули зарубежных (конечно, в основном французских) историков к отчаянной полемике и публикации иных источников этого периода времени. Как известно, Б.Ф. Поршнев пытался доказать, что Фронда, тесно связанная с современными ей событиями Английской революции, являлась неудавшейся буржуазной революцией. Удивительно, но даже историки сегодняшнего времени считают необходимым полемизировать с Б.Ф. Поршневым, несколько преувеличивая значение этой книг.
В.Н. Малов в связи с этим, конечно, не мог обойти вниманием точку зрения Б.Ф. Поршнева, подчеркнув, что определять Фронду «одной формулой» неверно и надо «разжаловать» Фронду из буржуазной революции в антиналоговое движение (С. 22–23). Продолжение полемики с Б.Ф. Поршневым, возможно, стало следствием нерешенности в нашей историографии вопроса об определении сущности Фронды, и В.Н. Малов взял на себя такую обязанность. Не знаю, прав ли я, так как сам автор не пишет об этом в своей книге, но, возможно, на это повлияла в немалой степени его учитель – А.Д. Люблинская (1902-1980).
Вообще, обращает на себя внимание тот факт, что ни в отечественной, ни во французской историографии в связи с дискуссией о трудах Б.Ф. Поршнева имя Александры Дмитриевны либо не упоминается вообще, либо упоминается вскользь. Между тем, петербургскую, а прежде – ленинградскую, часть архива канцлера Сегье впервые исследовала именно она, поскольку с 1920-х гг. работала в западной секции рукописного отдела Публичной библиотеки (ныне — Российская национальная) и ее специализацией было изучение французских автографов. В 1930-е гг. А.Д. Люблинская сумела выделить архив Сегье из числа прочих автографов, систематизировать его по годам и регионам (провинциям). Тогда же она приступила к копированию и изучению писем, адресованных канцлеру. Но, увы, ее начинание перехватил Б.Ф. Поршнев, который отчасти воспользовался результатами ее работы и в итоге опубликовал часть французских автографов, как уже упоминалось. Правда, публикация Б.Ф. Поршнева, который не обладал, судя по всему, даром палеографа, содержала огромное количество неточностей (практически в каждом из опубликованных писем), неправильную транскрипцию и в немалой степени даже искажала смысл посланий. В.Н. Малов не мог не отметить это в свой монографии (С. 139). Выход книги Б.Ф. Поршнева, тогдашнего историка – фаворита властей, отмеченной Сталинской премией, фактически закрыл доступ к ее критике внутри СССР на долгие годы. Понимая, что открытая критика Б.Ф. Поршнева невозможна, А.Д. Люблинская со своими учениками приступила к многолетней работе по подготовке и изданию ленинградской части архива Сегье (одновременно во Франции французской частью занялся другой непримиримый оппонент Б.Ф. Поршнева — Ролан Мунье). Именно посредством качественного издания источников она хотела дать ответ своему московскому коллеге. В числе этих учеников был и В.Н. Малов, через руки которого прошли сотни писем интендантов, финансистов, провинциальных парламентариев и т.д., адресованных канцлеру. Два тома писем и деловых бумаг Сегье были опубликованы под редакцией Александры Дмитриевны, в том числе те, которые прежде были изданы на ненадлежащем уровне Б.Ф. Поршневым. Она надеялась подготовить и издать третий том (корреспонденция из Лотарингии), но на это не хватило времени. Вместе с тем А.Д. Люблинская готовилась к написанию книги о Фронде, о чем свидетельствует описание ее архива, ныне хранящегося в Санкт-Петербургском архиве Института истории: «В особой папке – материалы к неосуществленному исследованию о Фронде (проспекты книг, фотокопии документов, оттиски статей, заметки)». Надо полагать, В.Н. Малову было известно об этих научных планах.
Тем удивительней, что историографический очерк, предваряющий основную часть рассматриваемой монографии, никак не касается вклада в изучение Фронды, который внесла А.Д. Люблинская и иные отечественные историки. Уже в 1957 г. в популярной книге «Очерки истории Франции» Александра Дмитриевна подчеркивала, противореча мнению Б.Ф. Поршнева, что Фронда – это «широкое политическое движение против абсолютизма, в которое оказались втянутыми почти все слои населения», объединившиеся на антиналоговой основе. В главе 4 «Французский абсолютизм и его классовая природа» своей последней монографии «Франция при Ришелье» 1982 г., А.Д. Люблинская уже свободно могла позволить себе высказать основные научные претензии к Б.Ф. Поршневу. «Трактовка абсолютизма Б.Ф. Поршневым (в его книге о народных движениях…) целиком определялась его концепцией Фронды как неудавшейся буржуазной революции», – писала она, добавляя, что эта «концепция полна противоречий». По мнению Александры Дмитриевны, последняя не замечает существования торгово-промышленной, «настоящей буржуазии», равновесие которой с дворянством в действительности позволяло короне действовать самостоятельно. А.Д. Люблинская отметила, что к таким выводам о Фронде и сущности абсолютной власти во Франции Б.Ф. Поршнева привела «недостаточная исследовательская работа по истории дворянства и буржуазии XVII в.». Не углубляясь далее в сравнительную историографию, хочу лишь заметить, что пересмотр ряда точек зрения, сформулированных Б.Ф. Поршневым в его книгах, равно как постановка исторических проблем, связанных с Фрондой и временем, ей предшествующим, был инициирован еще А.Д. Люблинской, что, на мой взгляд, требовало особого упоминания в монографии В.Н. Малова.
Конечно, историей Фронды занимались не только в 40-70-е гг. XX в. В 1989 г. Е.М. Кожокин выпустил свою книгу «Государство и народ от Фронды до Великой французской революции», где событиям Фронды отводилось довольно большое место, и, по сути, именно в этом исследовании впервые имел место достаточно обстоятельный и интересный анализ политических коллизий обеих фронд – парламентской и аристократической – в свете взаимоотношений королевской власти и общества того времени. Автор подчеркивал, что в целом Фронда может рассматриваться как антиналоговый «бунт в рамках закона». Вызывает удивление, что В.Н. Малов не упомянул эту книгу вообще.
Конечно, можно было к этому присоединить отсутствие в историографической части «Парламентской Фронды» ссылок на работы Л.И. Ивониной, в частности ее недавнюю биографию Джулио Мазарини, но в данном случае считаю это оправданным.
Парламентская Фронда. Именно таково название книги В.Н. Малова, и оно у историков-франковедов вызывает только одну ассоциацию: речь пойдет о «Парламентской Фронде» 1648-1649 гг. Однако автор, не порывая со сложившейся традицией, анализирует события более широкого отрезка времени, начиная с 1643 г. – времени начала регентства Анны Австрийской и прихода к власти кардинала Мазарини, и заканчивает 1653 г. – временем окончательной победы королевской власти над открытой оппозицией. Последняя, несмотря на свою социальную неоднородность, по сути, все эти годы группировалась или была тесным образом связана с высшими судейскими чиновниками столичного и провинциальных парламентов, которые волей-неволей инициировали масштабные гражданские волнения. Поэтому название книги совершенно отвечает ее содержанию.
Стоит отдельно сказать о второй главе монографии («Три этапа и два пути развития французского абсолютизма»). Она, в общем, повторяет положения главы I («Французский абсолютизм к середине XVII века») монографии В.Н. Малова о Кольбере 1991 г., о чем, собственно автор говорит и сам (С. 25). По его мнению, эволюция французского абсолютизма старорежимной эпохи пережила в своем развитии три этапа, постепенно трансформируясь из судебной монархии в середине XVI в. в монархию судебно-административную, а затем, в 1630-х гг. — в административно-судебную (С. 43, 49). Подчеркну, что предложенная периодизация впервые была воспроизведена в книге В.Н. Малова 1991 г. (С. 10-13), но не вызвала безоговорочной поддержки у «коллег по цеху» или сколько-нибудь оживленной дискуссии. Автор вновь возвращается к этому вопросу, предлагая довольно веские аргументы в защиту своей позиции, которые сейчас уже трудно игнорировать. Оговорюсь сразу, что не стану с ними спорить или их повторять – я согласен в целом. Единственное, что нужно сказать: В.Н. Малов как настоящий исследователь истории высших органов власти и управления положил в основу своей периодизации их функциональное назначение и соответствующую идеологическую сущность, меняющиеся со временем в связи с трансформацией государственных и общественных институтов Франции, обусловленных как внутренними, так и внешними причинами. Вызывает сомнение только дата, разделяющая второй и третий этапы – 1630-е гг., конец царствования Людовика XIII и время господства Ришелье. Действительно, в связи с вступлением Франции в Тридцатилетнюю войну в 1635 г. и бесконечные внутренние раздоры (борьба аристократической оппозиции с Ришелье и его кланом при дворе, серьезные провинциальные мятежи знати, крупные крестьянские восстания) корона все чаще прибегала к административным методам управления. Однако утверждение автора о «переходе судебного аппарата в постоянную оппозицию к политике административного нажима» (С. 50) нуждается в объяснении. На последующих страницах В.Н. Малов пишет как раз о том, что несмотря на форсирование короной регистрации своих актов в Парижском парламенте в это время, этот административный нажим вызывал лишь традиционные формы недовольства, не выходившие за рамки неповиновения монарху. Судейская оппозиция если и была, то ее никто не замечал. В связи с этим 1630-е гг. мне кажутся сомнительными.
Наконец, главное, с чем я никак не могу согласиться – это с «оффисье». Напомню, В.Н. Малов предлагает отказаться от традиционного употребления слова «чиновник» и предлагает вместо этого «оффисье». Впервые этот термин был употреблен или введен В.Н. Маловым в монографии о Кольбере (С. 10 и далее) и доказательная часть книги о целесообразности употребления именно этого галлицизма для определения обладателей административно-судебных и финансовых должностей во Франции перешла в книгу о Фронде (С. 42-43). Рассуждения автора сводятся к следующему: французские должности покупались, продавались, передавались по наследству; не существовало какого-либо подобия «Табеля о рангах»; у их держателей действовала крепкая коллегиальная солидарность; отсутствовала чиновничья дисциплина в привычном нам понимании. Вообще, слово чиновник он считает слишком «русским», происходящим от «чина», жалуемого за заслуги или по выслуге лет. 
Я не знаю, в том случае, если «оффисье» попадет на страницы учебника по истории Средних веков или иных учебников и учебных пособий, как выйдут из положения мои коллеги, занимающиеся историей собственно средневековой: имея в виду королевских служащих, выполняющих свои управленческие обязанности, по аналогии будут использовать галлицизмы «жен дю руа» или же останутся верными традиционному звучанию – чиновник, «офицер власти», по выражению С.К. Цатуровой. По моему представлению и убеждению слово «чиновник» в русском языке прежде всего означает представителя бюрократической корпорации, носителя чина, осуществляющего от имени государственной или муниципальной власти функции публичного (общественного) управления. Наверное, о публичном управлении и складывании чиновных корпораций можно говорить, только имея в виду позднее европейское Средневековье и Новое время; способы приобретения должности и формы отправления чиновничьей функции отличны в разных странах и регионах, но природа бюрократии от этого не меняется. Чиновничество всех направлений весьма солидарно и корпоративно, и всегда защищало и защищает прежде всего свои собственные интересы, а затем уже интересы государства или общественные.
Конечно, во Франции не было узаконенного королевской властью чиновного «Табеля о рангах», как в России, но существовали иные «табели», а также многочисленные попытки авторитетных юристов упорядочить на первый взгляд запутанную систему рангов и должностей. В своей книге о высшей бюрократии Н.Е. Копосов весьма подробно и доказательно разобрал сочинения Ш. Луазо и других французских юристов XVII в., показав, что те же парижские парламентарии наряду с ближайшим окружением короля из числа военной или гражданской аристократии рассматривались как избранный круг «национальной элиты», стоящей на вершине власти, строго конституированный по месту в общественной иерархии. Французская корона периода «Старого режима» не нуждалась в четком бюрократическом структурировании, подобно российской XVIII в., поскольку опиралась на традиционно сложившиеся институты с их традиционными же внутренними связями и иерархией, которые успешно выполняли задачи управления государством. Конечно, должность можно было приобрести за деньги, передать по наследству как семейную ценность, но сделать это мог далеко не каждый, и не по причине отсутствия средств. Существовали серьезные требования к социальному происхождению лица, претендующему на чиновничью должность, а также требования к должному уровню образования и профессиональной подготовки, принимались во внимание семейные связи и традиции службы, учитывалось отношение к покупке должности вышестоящих лиц разного положения (в зависимости от важности «покупки» — канцлера, президентов парламентов, губернаторов, наместников провинций, и т.д.), наконец, зачастую даже купля-продажа незначительных должностей контролировалась лично королем и главным министром. «Табель о рангах» существовал во Франции в виде системы рангов, куда судебная и финансовая бюрократия была «встроена» наряду с иными социальными группами.
Поэтому мне кажется целесообразным использовать традиционное для русского языка слово «чиновник», добавляя к нему определения принадлежности – иерархической, функциональной и др.: высшее чиновничество, королевское, судебное, финансовое, провинциальное и т. д.
В.Н. Малов достиг поставленных перед своей работой целей: он доказал, сделав это блестяще, что Фронда никогда не была, выражаясь марксистским языком, попыткой буржуазной революции, равно как не была простым, пусть очень широким, антиналоговым движением. Борьба с налоговой политикой правительства Анны Австрийской стала поводом для борьбы за властные полномочия и роль в общественных процессах между двумя институциональными корпорациями – двором и парламентами, главным образом Парижским, причем последний попытался присвоить себе несвойственные ему функции законодательной и исполнительной власти. Автор продемонстрировал, что финансовый кризис во многом был спровоцирован самим Парижским парламентом, попытавшимся в условиях малолетства короля, засилья иностранцев у кормила власти (испанка-королева и итальянец-главный министр) и нехватки средств на войну заставить двор не рассматривать его более как подвластный институт, а относиться к нему как к равному себе, без содействия которого невозможно управлять страной. Парламентарии желали избавиться от «тиранического» наследия политики Ришелье, предъявляли политические требования двору, который считали незаконным монополистом власти, но в итоге развязали гражданскую войну, сами испугавшись ее размаха. В.Н. Малов сделал замечательный вывод о том, что, в попытке взять управление в свои руки, судьи оказались плохими администраторами, экономистами и финансистами (С. 466). Очевидно, мысли о разделении властей во Франции были взращены в том числе событиями Фронды.
Наконец, последние соображения о «Парламентской Фронде» В.Н. Малова. Меня не покидало ощущение, что я читаю учебник о Фронде – настолько подробно и логично выстроено повествование, с надлежащими выводами и заключениями в конце каждого раздела. Яркие, неповторимые персонажи то и дело вклиниваются в теоретический текст книги, привнося в нее живую речь и наполняя ее движением: непреклонная Анна Австрийская, верноподданный прево Дю Пти-Пюи, мудрый президент парламента Моле, бесстрашный канцлер Сегье и обеспокоенный провинциальный интендант Лозон – этот ряд можно продолжать до бесконечности. Появление такого рода исследования, в процессе чтения которого испытываешь симпатию и понимаешь логику действий всех сторон этого грандиозного социально-политического конфликта, является знаковым событием для отечественной исторической науки и достойно перевода на иные европейские языки.
 Позволю себе сослаться на две недавние переводные книги довольно известных во Франции историков, которые, на наш взгляд, содержат примеры малоудачных логических пассажей, обобщений и выводов, и в итоге не отражают заявленной масштабности своих названий (впечатление усугубляется от некачественного перевода обеих книг): Ливе Ж. Религиозные войны. М.: «Аст-Астрель», 2004; Ле Руа Ладюри. Королевская Франция (1460-1610): От Людовика XI до Генриха IV. М.: «Международные отношения», 2004.
 Ярким свидетельством этого является публикация материалов большой русско-французской конференции 2006 г., состоявшейся в Визиле, в значительной мере посвященной наследию Б.Ф. Поршнева: Французский ежегодник, 2007. Советская и французская историография в зеркальном отражении: 20-80-е годы XX века. М.: «URSS», 2007.
 Для А.Д. Люблинской вдвойне, ведь она проходила по т.н. «Ленинградскому делу» конца 1940-х – начала 1950-х гг., и пребывала в опале, равно как и ее супруг, ожидая ареста со дня на день.
 Внутренняя политика французского абсолютизма. 1633-1649 / Под ред. А.Д. Люблинской. М.; Л., 1966–1980. 2 т. По правде сказать, роль А.Д. Люблинской в научном противостоянии с Б.Ф.Поршневым оценила ученица Ролана Мунье Франсуаза Ильдесаймер, соответствующая статья которой была переведена на русский язык. Однако м-ль Ильдесаймер допустила в ней массу фактических неточностей, о которых я ей написал в 2008 г., получив подтверждение, что мои поправки будут учтены при подготовке публикации этой статьи во Франции (Ильдесаймер Ф. Архивы канцлера Сегье: от Парижа до Санкт-Петербурга // Французский ежегодник, 2007. М., 2007. С. 69-86).
 Бернадская Е.В., Киселева Л.И., Малинин Ю.П., Сомов В.А. Жизнь и творчество А.Д. Люблинской // Западноевропейская культура в рукописях и книгах Российской национальной библиотеки / Под ред. Л.И. Киселевой. СПб., 2001. С. 21.
 Люблинская А.Д., Прицкер Д.П., Кузьмин М.Н. Очерки истории Франции. Л., 1957. С. 108.
 Люблинская А.Д. Франция при Ришелье. Французский абсолютизм в 1630-1642 гг. Л., 1982. С. 220-221.
 Свои главные идеи о Фронде Б.Ф. Поршнев развил в следующей монографии — Поршнев Б.Ф. Франция, Английская революция и европейская политика в середине XVII века. М., 1970.
 Глава «Фронда: кризис французского государства в середине XVII века» // Государство и народ от Фронды до Великой французской революции. М., 1989. С. 3-51.
 Кожокин Е.М. Государство и народ от Фронды до Великой французской революции. С. 8.
 Внимательный читатель (а такие еще остались) не может не отметить «заметное влияние» переводной книги Пьера Губера «Мазарини» (М.: «Крон-Пресс», 2000) на названную книгу Л.И. Ивониной (М.: «Молодая гвардия», 2007). Ср., например, С. 52-53 П. Губера и С. 74-75 Л.И. Ивониной…
 Малов В.Н. Ж.-Б. Кольбер. Абсолютистская бюрократия и французское общество. М.: «Наука», 1991.
 С.К. Цатурова весьма остроумно вышла из положения, придумав это выражение в своей книге с одноименным названием — Цатурова С.К. Офицеры власти. Парижский парламент в первой трети XV века. М.: «Логос», 2002. См., в частности, § 6 Введения, с. 22-24, а также с. 193.
 В связи с затронутым вопросом см., например, блестящее исследование К.А. Левинсона — Левинсон К.А. Бюрократия немецкого города XVI-XVII вв. М.: ИВИ РАН, 2000.
 Приведу только один образец: Barbiche B. La hiérarchie des dignités et des charges au début du XVIIe siècle, d’après l’‘Etat des taxes des voyages’ du 25 août 1601 // XVIIe siècle. 1987. № 4 (157). P. 360.
 Копосов Н.Е. Высшая бюрократия во Франции XVII века. Л.: Изд.-во ЛГУ, 1990. С. 70-87.
 Злоключения этого чиновника во время Фронды отражены даже в переписке Анны Австрийской: Письма Анны Австрийской в Российской национальной библиотеке в Санкт-Петербурге / Публ. В.В.Шишкина // Средние века. М., 1997. Вып. 60. С. 433-434.