И.В. Дубровский
ДАРЫ И ОТНОШЕНИЯ
Дарственные грамоты короля Беренгария I давно привлекают внимание исследователей. Беренгарий унаследовал от отца маркграфство Фриули, от матери – родство с Каролингами. После свержения последнего каролингского императора Карла Толстого Беренгарий был избран королем Италии. Это случилось в 888 г., а уже через год он потерпел поражение в борьбе с другим претендентом на корону Гвидо Сполетским. До смерти Гвидо и его сына Ламберта, погибшего в 898 г., власть короля Беренгария ограничивалась Фриульской маркой. С 898 по 924 г. с небольшими перерывами он оставался единоличным правителем королевства и в 915 г. был провозглашен императором. Правление Беренгария I, по мнению большинства историков, стало кульминацией разрушения государственных институтов, оставшихся от каролингского времени. Постоянно опасаясь, что число его противников может увеличиться, он покупал расположение влиятельных лиц щедрыми дарами. В этой безудержной растрате в ход шли не просто материальные ресурсы королевской власти. Магнаты королевства в качестве подарков получали в свое ведение то, что до тех пор считалось и было исключительной прерогативой государства, включая городские стены и право возведения новых крепостей, налоги, пошлины, монетную чеканку и судебные права. Исследователи отмечают, что короли Гвидо и Ламберт в конце IX в., король Гуго Вьеннский, правивший Италией после Беренгария I, напротив, стремились по мере сил воздерживаться от чересчур щедрых даров своим подданным и дорожили государственными институтами или тем, что от них оставалось.
Вспомнить этот сюжет заставляют важные наблюдения, сделанные недавно французским историком Лораном Феллером. Он сопоставил преамбулы дарственных грамот правителей IX–X вв. и нашел интересные различия. Так, пожалования, сделанные в середине IX в. Карлом Лысым, не содержат указаний на некие ответные действия их получателей. Дар представлен бескорыстным жестом монарха, целиком приписан его щедрости. Во Франции, по словам исследователя, это остается правилом до конца 910-х гг. Затем, однако, в преамбулах королевских дипломов возникает нечто новое. В конце правления Карла Простака дар понемногу стал увязываться с верностью подданного. Верность и служба начинают фигурировать в грамотам как предпосылка королевской щедрости и ожидаемое следствие даров. В дипломах правителей Италии похожие оговорки появляются чуть раньше – в правление Людовика II. При короле Беренгарии с конца 890-х гг. связь даров с верностью и службой их получателей прямо заявляется как принцип королевской щедрости. Преамбулы дарственных грамот говорят о существовании такой связи уже со всей определенностью.
Объяснение, которое Феллер дает своему открытию, в то же время вызывает вопросы. Я бы назвал его немного поверхностным. Повторяя мнение, давно сложившееся в научной среде, историк справедливо рассматривает дары короля Беренгария как нечто близкое покупке. Факт сделки здесь эксплицитно описан и вряд ли может быть поставлен под сомнение. Но что тогда мы можем сказать, например, о грамотах Карла Лысого, где ничего подобного вроде бы нет, где дар – это дар, а не сделка? Согласно Феллеру, дарственные грамоты каролингского правителя служили демонстрации власти. Не упоминая ответных услуг, они внушали чувство дистанции, давали понять невозможность любого соревнования и любой формы эквивалентного обмена между государем и его подданными, и это обязывало сильнее всех даров. Материальная ценность пожалования в такой связи отходит на задний план. В дипломах короля Беренгария, напротив, мы встречаем некое обнажение новой реальности. В них отбрасывается то, что стало фикцией. Беренгарий уже не мог возвышать и обязывать своих подданных самим своим выбором одного из многих. Ему оставалось покупать их расположение, которое дорого стоило. Здесь существует некое представление об эквивалентности, и ничего не делается просто так.
Я думаю, мы можем сказать больше. Для этого мы должны взглянуть на интересующий нас материал с точки зрения того, о чем реально идет речь, то есть рассмотреть дарения как таковые. В этой связи помощь нам может оказать Пьер Бурдье, сумевший дать наиболее точное и полезное для исследователей определение дара. Он описывает дар как социальную альтернативу сделке. В отличие от сделки, дар создает длительные отношения между людьми. Как это происходит? Ключевым вопросом оказывается момент узнавания происходящего. Сделка предполагает расчет и понимание, целиком сосредоточенные в одной трансакции. В сделке все вопросы получают решение, и в этом смысле ее последствия для социальных отношений равны нулю. Их нет. Связь людей достижима путем отрицания логики в человеческих поступках, а именно отрицания взаимной обусловленности дара и ответного дара. Они спрятаны в двух несвязанных точках времени. Социальное отношение идет по стопам череды действий, объявленных бессмысленными и бессвязными, как их связь и смысл.
«Функционирование обмена дарами, – пишет Бурдье, – предполагает индивидуальное и коллективное непризнание истины объективного «механизма» обмена… ложь самому себе… Институционально организованное и гарантированное недоразумение лежит в основе обмена дарами и, может быть, вообще символической работы, имеющей в виду посредством чистосердечной фикции бескорыстного обмена превратить неизбежные и неизбежно корыстные отношения, какие налагаются родством, соседством или возникают по работе, в избирательные отношения взаимности».
Дар есть обмен, отрицающий то, что он им является. Вооружившись этой констатацией, мы сможет лучше описать возникшую перед нами проблему. Дарственные грамоты Карла Лысого, взятые как материал для сравнения, в таком случае, похожи на подлинные дары, тогда как пожалования Беренгария по своей сути есть нечто прямо противоположное обмену дарами. Будучи чередой сделок, они не налагают длительных отношений. Отсюда непомерный масштаб королевского расточительства. Если обязанности подданных оказываются тем, что правитель должен покупать, любое государство быстро вылетит в трубу. Это называется топить печь ассигнациями и это то, что случилось с итальянским королевством в считанные десятилетия. 
Не так давно другая исследовательница Барбара Розенвейн, которой Феллер, кажется, симпатизирует, попыталась оспорить давно сложившееся представление о правлении короля Беренгария. Согласно ее аргументации, мнение о нем как о «слабом правителе» зиждется на недопонимании особенностей средневекового государства. При Беренгарии, утверждает Розенвейн, государственная власть строилась как система личных связей, основанных на обмене дарами. Для нее он представляется идеальным примером такой формы взаимодействия, «a Gift-Giving King». Я думаю, это вопиющее заблуждение, и к этому подводят собственные наблюдения Барбары Розенвейн. Добившись императорской короны, Беренгарий I попытался действовать иначе. С этого времени, как образно выражается американская исследовательница, поток его пожалований превращается тонкую струйку, что приводит Беренгария к разрыву с влиятельной группой знати, которая в ответ стремится призвать на итальянский трон другого правителя. Данный эпизод кажется Розенвейн весьма показательным: «Мы видим, – пишет она, – что пожалования Беренгария некоторое время отлично исполняют свою роль; отступничество 918 г. стало следствием не его политики, а ее прекращения». У Лиутпранда Кремонского этому есть, как минимум, одна иллюстрация. Бунт мог быть подавлен в самом начале, но один из схваченных зачинщиков был передан по стражу архиепископу Ламберту Миланскому, который предпочел его отпустить и сам присоединился к мятежникам. Обиду Ламберта на Беренгария хронист объясняет тем, что при поставлении в сан тот по обычаю взыскал с него круглую сумму. Эти подробности, я бы сказал, больше напоминают денежные счеты ушлых дельцов.
Лиутпранд сообщает о том, как Беренгарий пытался наладить отношения с мятежными баронами. Один из его врагов граф города Бергамо Гислеберт, взятый в плен нанятыми Беренгарием венграми, не мог ожидать ничего, кроме смерти. «Но король, – пишет Лиутпранд, – по своему добросердечию, которого тот нисколько не заслуживал, и склонности к состраданию расположенный к нему, не воздал злом за зло, как все того желали, а тотчас умыл от грязи, одел в лучшие одежды и отпустил со словами: «Я не требую от тебя никакой клятвы, а поручаю тебя твоей совести. Если пойдешь против меня, суди тебя Бог». Едва вернувшись домой, по поручению зятя короля Адальберта и других взбунтовавшихся вместе с ним, не помня оказанного благодеяния, тот оправился к [бургундскому королю – И. Д.] Рудольфу добиваться его приезда. Не прошло и месяца со времени его отъезда, как Гислеберт заставил Рудольфа прибыть в Италию. Принятый всеми, из всего королевства Рудольф оставил Беренгарию одну Верону и правил страной три года».
Затем в хронике рассказано, что веронцы задумали убить Беренгария, о чем ему стало известно. Лидером заговора был назван некий Фламберт, «кого король сделал своим кумом, став крестным отцом его сына». Беренгарий якобы призвал Фламберта к себе и обратился к нему с такой речью: «Как поверить в то, что о тебе говорят, точно не было у меня до сих пор весомых причин по праву рассчитывать на твою любовь. Люди болтают, что ты злоумышляешь на мою жизнь, но я-то им не верю. Я только хочу, чтоб ты помнил, что как бы ни были велики твои чины и богатства, все досталось тебе моими благодеяниями. А потому ты должен относиться к нам так, чтобы я спокойно полагался на твою любовь и верность. Я думаю, никто и никогда не пекся так о своем здоровье и достатке, как я о том, чтобы ты был в чести. На это были направлены все мои старания, все дела, хлопоты, труды, всякая мысль об этом городе. Знай одно: если я удостоверюсь, что ты хранишь мне верность, собственное спасение будет мне не так дорого, как отрадна возможность тебя отблагодарить». «Сказав это король протянул Фламберту золотую чашу изрядного веса и добавил: «Любя меня, выпей это за мое здоровье, а сосуд оставь себе»». Столь же демонстративно король после этого разговора заночевал «не в доме, где мог защититься, а как обычно – в хижине возле церкви». Верный ему Милон собрал войска и хотел было поставить ночную стражу, но Беренгарий «не только этого не позволил, но и настрого запретил». Поспешив с первыми петухами к заутрене, король услышал шум приближающихся воинов, во главе которых, «не помня прошлых и нынешних благодеяний», шествовал Фламберт. И снова Беренгарий разыгрывает наивность и идет в толпу своих врагов, где находит смерть.
Два эти места из Лиутпранда Кремонского было то первое, что я вспомнил, познакомившись с текстом Лорана Феллера. Действительно, мы узнаем, как Беренгарий пытается связать своих баронов, даря не только золотые чаши и лучшие платья, но и саму жизнь, которую по идее должен был отнять, демонстрируя то самое наигранное и рискованное «непонимание» происходящего, о котором говорит Бурдье, и наталкиваясь на стену нежелания завязывать такие отношения. «A Gift-Giving King», – называет его Барбара Розенвейн. Если верить Лиутпранду, Беренгарий хотел им быть, но этого не хотели его бароны.
В заключение хотелось бы обратить внимание на две распространенные ошибки историков, поднимающих тему обмена дарами. Во-первых, это стремление видеть отношения дара повсеместно, вчитывать их в любые встреченные формы обмена и формы отношений. Эта традиция идет от Жоржа Дюби, который отнес к дарам оброки крестьян своим сеньорам, виры, выплачиваемые убийцами для восстановления мира между семьями, церковные прекарии, приданое невест, подношения баронов своих правителям и дары тех этим и еще многое другое. Пример дарственных грамот королей и императоров XI–X вв. показывает, что в действительности мы имеем дело с разными формами обмена, и если говорить о большинстве случаев, то это, возможно и скорее всего, окажутся вообще переходные случаи, в которых не будет ясности, что они собой представляют. Так будет уже потому, что взаимодействие предполагает две стороны и минимум две интерпретации. Чистота форм найдется где-то по краям. Чистые формы дара и сделки способны сориентировать нас, но не более того. Во-вторых, историки ошибаются, если верят в существование «механизма» обмена дарами, творящего социальные связи и отношения. Историю трудно разделить на причины и следствия. Такие картины во всех отношениях удобны кроме того, что они не выдерживают столкновения с реальностью. Нельзя заставить обмениваться дарами того, кто этого не хочет и не собирается этого делать. Их роль значительно скромнее. Дары, очевидно, помогают выстраивать определенные ситуации и извлекать из них выгоду. Надо ли огорчаться, что, сделав эти констатации, мы оставляем себя без привычного «инструмента познания»? По-моему, нет. Пожалуй, дело обстоит наоборот. Отбросив грубую схему, приписывающую дарам роль «механизма» установления социальных связей, мы получаем взамен возможность увидеть и описать до сих пор не замеченные исторические факты. В самом деле, дарственные грамоты короля Беренгария, благодаря наблюдательности Лорана Феллера, проливают новый свет на темный период политической истории Запада, наступивший с концом Каролингской империи.

Ключевые слова: раннее Средневековье, Каролингская империя, власть императора, Беренгарий I, Карл Лысый, дарственные грамоты, Л. Феллер.
УДК 94 (450).023
 Фазоли Дж. Короли Италии (888–962 гг.). СПб., 2007. С. 227–231.
 Feller L. L'exercice du pouvoir par Bérenger Ier roi d’Italie (888–915) et empereur (915–924). (Доклад, прочитанный на конференции «Королевская власть, знать, двор в эпоху средневековья», Москва, 16 апреля 2009 г.)
 Bourdieu P. Sens pratique. P., 1980. P. 179–180, 191.
 Rosenwein B. Negotiating space. Power, restraint and privileges of immunity in early medieval Europe. Ithaca, 1999. P. 147.
 Liudprandi Antapodosis II 57–59 // Die Werke Liudprands von Cremona / Hrsg. J. Becker. Hannover, 1915. S. 63–64.
 Liudprandi Antapodosis II 63–64. S. 65–66.
 Liudprandi Antapodosis II 68–71 72. S. 68–70.
 Duby G. Guerriers et paysans, VIIe–XIIe siècles: Premier essor de l’économie européenne. Paris, 1973. Глава «Prendre, donner, consacrer».