Д. Бартелеми (Франция)
ДВОР КНЯЗЯ И РАСЦВЕТ ПОСВЯЩЕНИЯ В РЫЦАРИ В НОРМАНДИИ В XI-XII ВЕКАХ
Во Франции между 1060 и 1130 гг. произошло превращение военной знати в рыцарство. Двумя важными признаками этого процесса являлись ритуал посвящения в рыцари, о котором, начиная с 1060 г., сообщают многие картулярии, и турнирные зрелища, об их размахе во многом можно судить по запретам Церкви (впрочем, тщетным), принимаемых с 1130 г. на церковных соборах. Это превращение заметили и подчеркнули, возможно, чересчур сильно, многие историки старой школы (между 1750 и 1950 гг.). И, напротив, оно недооценивается, а иногда и полностью замалчивается теми современными историками, которым принадлежит гипотеза о «феномене тысячного года».
Историки старой школы часто с большим одобрением отмечали быстрое изменение варварских нравов вассалов под двойным влиянием со стороны дам и со стороны священнослужителей при дворе крупных баронов около 1100 г.. Их главный аргумент основывается на контрасте между двумя жанрами французской литературы, существовавшими в начале ее развития: им казалось, что chansons de geste, являвшиеся эпопеями о родовой мести или войнах франков, отражали нравы «первого века феодализма» (X–XI вв.); в то время как романы XII в., особенно романы Кретьена де Труа, по их мнению, свидетельствовали о быстром моральном прогрессе, поскольку в них рыцари выступают друг против друга только (или почти только) ради развлечения и с определенной изысканностью, перед тем как снова встретиться при дворе короля Артура в окружении дам. Норберт Элиас отдает дань этой старой школе на страницах, которые в 1939 г. он посвятил ведущей роли Франции XII в. в процессе «цивилизации нравов» посредством «куриализации воинов» (приобщение воинов ко дворам сеньоров — прим. пер.).
Однако не является ли старая школа слишком привязанной к литературным источникам? Она неточно их датирует и принимает за отражения или за правдивые модели общественной жизни. Chansons de geste не являются текстами, полностью относящимися к каролингской эпохе и первому веку феодализма, они были по меньшей мере переработаны в XII столетии, в момент их записи. Ничто не указывает на то, что феодальные и родовые ценности, которые они отражают, были на тот момент устаревшими; они более традиционны, чем куртуазные ценности, но они сосуществуют с последними. Эпопеи, впрочем, больше упоминают о посвящениях в рыцари, чем «романы». В любом случае, и те, и другие тексты могут дать лишь фрагментарную и стилизованную картину общества, а их функцией не является обязательное отображение моделей. Роланд, Ланселот позволяют рыцарям XII в. на мгновение представить себя такими, какими не они являются, такими, какими они хотели бы выглядеть в представлении других... Впрочем, кажется, что некоторые из этих рыцарей далеки от того, чтобы «цивилизоваться» в повседневной жизни, и скорее (выражаясь словами Ж. Мосса) они «брутализовались»: они были наемниками (routiers) или использовали таковых, становясь более грубыми, чем воины «тысячного года».
Но в том же 1939 г., когда Норберт Элиас работал над «Цивилизацией нравов», Марк Блок ввел в своем труде «Феодальное общество» новую тему: о роли посвящения в рыцари в «освящении» социального возвышения мелких вассалов или зависимых министериалов до статуса знатных лиц начиная с 1060 г. Превращение в рыцарство, таким образом, становится для него вопросом, скорее связанным с классовым самосознанием и переходом в другой класс, чем с моральным прогрессом. Эта тематика впоследствии оказалась переработана с помощью смещения акцента (с ритуала на само слово miles) и датировки (с 1060 на 980–1030 гг.) в исследованиях общества по данным церковных картуляриев. В этих работах, к сожалению, встречается такое пагубное заблуждение, как рассказ о мнимом «феномене тысячного года». В этих исследованиях не говорится о роли множества истинных изменений, происходивших около 1100 г. (в период 1060–1130 гг.), и в частности, о расцвете ритуала посвящений в рыцари, которые рассматриваются как запоздавшие последствия кризиса «тысячного года». Отсюда неверная интерпретация и даже неверное описание этих изменений. Расцвет посвящения в рыцари в этих работах рассматривается как признак усиления социального превосходства благородных в рыцарском качестве, но в этих исследованиях нет представления ни о том, что на рыцарство воздействовала конкуренция новых элит, ни о том, что князь усиливал свой контроль над ним с помощью ритуала посвящения.
Старая школа, в сущности, менее заслуживает критики, чем эти недавние исследования. Разве она не делает акцент, в частности, на роли двора? Именно с достижений старой школы нужно вновь начинать описывать и истолковывать расцвет посвящения в рыцари, но подвергнув исправлению ее представления о первом веке феодализма как об анархичном и варварском и несколько ограничив то значение, которое представители старой школой придавали свидетельствам литературных источников.
На каких источниках мы можем проводить подобное исследование? Если литературные источники вводят нас в заблуждение, то использование одних картуляриев приводит к разочарованию: торжественное посвящение в рыцари, или, точнее, акт становления рыцарем, принятия или получения рыцарских доспехов описаны в них без важных указаний на обстоятельства посвящения и его форму. Что касается хроник, то не во многих французских регионах они есть в достаточном количестве, во всяком случае, не на территории королевского домена. Как и в исследовании истоков турнира, в данной работе я буду опираться главным образом на самую великолепную серию хроник княжеского правления, которой мы располагаем: Нормандские хроники, написанные между 1015 и 1145 гг., дополнением к которым служит фрагмент из Жана де Мармунтье, также касающийся двора в Руане (в 1127 г.). Хотя эти хроники создают выборочное и предвзятое представление о феодальном и рыцарском обществе, тем не менее, они описывают историю своих князей. За отсутствием более содержательных источников, бросив на хроники, насколько возможно, внимательный и непредвзятый взгляд, можно почерпнуть из них часть интересующих нас сведений.
Я полагаю, опираясь на малые крохи свидетельств названных источников, что расцвет посвящения в рыцари, с одной стороны, теснейшим образом связан с подъемом княжеских дворов, а, с другой стороны, он также является одним из основных признаков этого подъема, который документальные источники, находящиеся под большим влиянием Церкви, не позволяют легко определить. В этом состоит мой первый тезис. Но вопрос заключается в том, чтобы узнать, используется ли посвящение при этих дворах только для воодушевления посвящаемой в рыцари молодежи, или оно позволяет князьям получить больше власти над рыцарями.
История первых нормандских герцогов, написанная между 1015 и 1026 гг. Дудоном Сен-Кантенским, больше рассказывает, на мой взгляд, об обществе и социальных проблемах его времени, чем периода IX и X вв., который он стремится описать. Но это именно то, что нам нужно, чтобы понять в каком окружении герцогов началось превращение военной знати в рыцарство, пока еще не оформившееся до конца. Дудон Сен-Кантенский описывает феодальное герцогство, в котором бароны (principes, majores natu) помогают и советуют герцогу, но не живут постоянно при нем. Он проводит с ними лишь праздники Пасхи и Троицы, принимая от них оммаж, и это уже является в некотором роде «двором», хотя само слово еще не появилось. Герцогское окружение состоит, с одной стороны, из «людей его дома» (domigenae), служителей различных рангов; с другой, из молодых воинов (tirones), всегда жаждущих проявить себя и заслужить награду: герцогские щедрые дары, славу за вассальную службу (palma militie). Именно так должны были обстоять дела при покровителе и благодетеле Дудона — герцоге Ричарде II, у которого есть дворец в Фекампе, с виду почти королевский (хорошо исследованный А. Рену), но он, как все князья того времени, постоянно находится в разъездах, предпочитая «королевскому» в Фекампе свои дворцы в таких городах, как Руан и Байё.
Дудон Сен-Кантенский, как и другие церковные авторы «тысячного года», является хронистом, хорошо представляющим феодальную войну, подобную той, которая велась во Франции с 888 г.: это настоящее чередование военных действий, ограниченных и ведущихся в соответствии с правилами, с переговорами, спорами между сеньорами и вассалами при феодальных дворах, пока еще весьма неофициальных. Каждый, кто внимательно читал Дудона Сан-Кантенского, с трудом понимает, как рыцарские ценности могли получить еще большее распространение во время смут между 1035 и 1042 гг., которые происходили, пока герцог Вильгельм, будущий Завоеватель Англии, был несовершеннолетним. В действительности, речь идет о феодальных войнах, очень похожих на феодальные войны в X в., и, также как и они, прерывавшихся на долгие переговоры.
Главное достижение XI в. в королевстве, где королевой была Анна Киевская, как мне кажется, состояло не в независимости шателенов от сеньоров, последовавшей за распадом княжеств X в., но, напротив, в усилении княжеской власти. Эта власть должна была скорее получить силы, а не ослабнуть из-за укрепления сеньорий шателенов: княжеской власти было необходимо превзойти власть владельцев замков, опираясь на рост городов. Одним из первых признаков этого усиления в Нормандии стало развитие герцогского правосудия при помощи более упорядоченной курии (curia), компетенция которой возрастает (например, она стремится монополизировать право на защиту церквей). Это слово распространяется в XII в. по всей Франции, когда «феодальные» и «церковные» дворы приобретают специфические полномочия и следуют более строгим правилам. В Нормандии слово curia распространяется, в основном, после 1066 г., и в своем юридическом значении: имеется особый порядок для тех, кто приходит в curia regis герцога-короля и судится там, курия существует для особых случаев, и там заседают только бароны. Хронист Гийом из Жюмьежа, повествуя о правлении Ричарда II, использует этот термин около 1070 г. в более широком и светском смысле: герцог хотел произвести впечатление на одного бретонского графа, своего будущего зятя, блеском своего «двора» в Байё, двора празднующего, чтобы показать графу выгоды, которые он получит, женившись на сестре Ричарда. Другой хронист той же эпохи (70-е гг. XI в.), Гийом из Пуатье, описывает совершенный в 1049 г. при осаде Мулиерна в Анжу молодым герцогом Вильгельмом подвиг рыцарского типа, игровой. Ордерик Виталий, писавший между 1109 и 1145 гг., именно Вильгельму Завоевателю приписывает первые церемониальные посвящения в рыцари: вручение рыцарского вооружения знатным юношам, воспитанным в его доме, который Ордерик называет familia или curia. Так началось превращение военной знати в рыцарей (mutation chevaleresque). И именно в это время в анжуйских капитуляриях впервые упоминается о посвящении молодых наследников знати, «ставших рыцарями».
После смерти Вильгельма Завоевателя (1087 г.) Нормандия, по словам Ордерика Виталия, познала губительное герцогское правление: таким было правление старшего сына Вильгельма, Роберта Куртгёза (Короткие штаны), гуляки и расточителя. Не был ли он разорен чрезмерной щедростью, щедростью по отношению к жонглерам и блудницам? Этими несколько резкими словами Ордерик Виталий, по-видимому, описывает молодых людей обоих полов, объединеных весельем придворных праздников, которые могут завести там дружеские узы, довольно близкие к литературной дружбе–любви (druerie), и между которыми герцог устраивает или запрещает браки политического значения. С другой стороны, Ордерик Виталий (как в свое время Рауль Глабер) клеймит изнеженность эксцентрично одетых молодых людей. Он забывает о том, что именно они ходили в крестовый поход с Робертом Куртгёзом, и с того времени, все представляет так, будто настало время с помощью посвящений в рыцари вновь вернуть славу оружию, перейти к более серьезному правлению, более сильному, менее расточительному, — правлению Генриха I Боклерка, начавшемуся с 1106 г.
Генрих, которого называют Боклерком (франц. Beauclerc — хорошо образованный), является истинным архитектором административных и судебных институтов Нормандии. Он — младший сын Вильгельма Завоевателя, правит в Англии с 1100 г., становится герцогом Нормандии в 1106 г., умирает в 1135 г. В своем суде Генрих слушает жалобы баронов, он может их туда вызвать, там же выслушивают их оправдания, пытаются заставить их согласиться со строгими приговорами, все-таки баронам дозволяется удалиться без того, чтобы они дали удовлетворение, если они этого не хотят (рискуя получить взамен войну). Многие хронисты упоминают о посвящении Генриха Боклерка в рыцари, организованном его отцом или архиепископом Ланфранком, а Ордерик Виталий сообщает о множестве молодых баронов, посвященных в рыцари самим Генрихом: он сам вручал им рыцарское оружие. Он распределяет доходы и награды среди рыцарей своего дома. Ордерик Виталий, как косвенно и св. Ансельм, показывают, что эти рыцари имеют разное происхождение (среди них есть недовольные или изгнанные представители знати, прибывшие из соседних провинций) и что их побуждает желание прославиться и разбогатеть, которого они не стыдятся. Генрих Боклерк, с другой стороны, устраивает браки многих знатных молодых людей и девушек, прибывших к его двору. Его постоянный двор, так же как и его временные дворы, являются инструментами его власти, и, одновременно, местами единения, где среди знати взращивается истинная классовая солидарность. Благодаря этому они проявляют по отношению друг к другу достаточно хорошие манеры на войне и на турнирах, чему Норберт Элиас не придает значения.
Великолепие королей и князей XII в. выражается не столько при возведении дворцов – даже если они их сооружают для проведения своих праздников, – сколько при самих дворах, понимаемых в социальном смысле: в пышных празднествах, во время которых князь демонстрирует щедрость по отношению к знати, взимая для этого пошлины и продукцию с городов, и, возможно, главным образом, за пределами городов, с деревень, подчиненных феодальному обложению. Эти дворы собираются по большим христианским праздникам, в частности, на Рождество, Пасху, Троицу, и в разных столицах князя по очереди: в Нормандии это Руан, Байё, начиная со времени Вильгельма Завоевателя — Кан. В это время принимается большое количество решений и выполняются ритуалы: регулируется определенное количество тяжб, празднуются свадьбы или помолвки, распределяются церковные должности, принимаются оммажи и жалуются фьефы. И вот именно в это время происходят посвящения в рыцари. В небольших местечках, хоть менее важных, но не совсем незначительных центрах баронств, могли также собираться похожие дворы, с такими же функциями, но меньшим блеском.
В течение оставшейся части XII в. англо-нормандский двор Генриха Боклерка вызывал ностальгические воспоминания и также подвергся определенной идеализации. В 1170-е гг. Жан де Мармутье описывает происходившее там особенно изысканное посвящение в рыцари, престиж которому добавлял посвящаемый в рыцари молодой человек, — посвящение Жоффруа Плантагенета, состоявшееся в Руане в 1127 г.. Сразу задавая тон «Истории Жоффруа Плантагенета», хронист описывает посвящение в Руане как праздник при роскошном дворе, расходы на который берет на себя Генрих (хотя вряд ли он является его активным участником), в то время как звезда праздника — молодой Жоффруа и вместе с ним 25 молодых анжуйцев, все знатного происхождения, получают рыцарские украшения. Можно почти забыть о том, что речь идет, по существу, о вручении оружия, так хорошо это описание иллюстрирует выражение, в то время довольно обычное ornare in militem: скорее «украшать рыцаря», чем «вооружать рыцаря». И описание настолько восхитительно, что мы не замечаем, что там не упоминается ни одна женщина, хотя уже через несколько дней Жоффруа женится!
Немного позже (между 1181 и 1194 гг.) Вальтер Мап в своих «Рассказах для придворных» (De nugis curialium) будет сожалеть о дворе Генриха Боклерка, как о дворе «золотого века», хотя автор и не питал иллюзий, по поводу того, что Генрих придерживался середины между скупостью и щедростью. Это был странствующий двор, останавливающийся согласно заранее объявленному плану в городах, где в это время находились торговцы, и увеличивающийся по большим праздникам. Утром это был суд, где король заседал с баронами (principes, как их назвал Дудон Сен-Кантенский), таким образом, двор был школой добродетели, куда юные новички (tirones) могли придти послушать и поучиться. Но для этой молодежи наилучшим временем были послеобеденные часы, посвященное играм и веселью. Вальтер Мап приводит свидетельства любезности и великодушия Генриха Боклерка, описывает достойные черты, свойственные его зятю, Жоффруа Плантагенету (такому, каким его описывает Жан де Мармутье), что, в то же время, немного контрастируют с той суровостью, которую неоднократно приписывал Генриху Ордерик Виталий.
Если присмотреться к этому более внимательно, фактически – и это будет моим вторым тезисом – то немногое, что мы узнаем о посвящения в рыцари при англо-нормандском дворе, является достаточно двойственным. Церемония, по самой своей сути, повышает статус молодого посвящаемого, она включает его в состав элиты, которой положены особые знаки внимания, как на войне, так и во всех социальных взаимоотношениях. Она не создает формальной зависимости молодого человека по отношению к посвящающему его в рыцари, который, может быть, как в описании Жана де Мармутье, только исполнителем обряда. Таким образом, существует важное отличие, по самой сути, от оммажа, с помощью которого становятся вассалами сеньора, соглашаясь, таким образом, на ограничение свободы и рискуя позволить обращаться с собой как с зависимым человеком, в моменты, когда сеньор пожелает проявить свой гнев.
Но на самом деле, посвящение в рыцари не заменяет оммаж, оно скорее добавляется к нему, как в chanson de geste о Рауле из Камбре. Развитие посвящения в рыцари мне кажется одновременным с процессом развития оммажа при том же дворе князя. Во Франции около 1100 г. ведутся споры месте, где барон должен был приносить оммаж князю или князь королю: в походе, то есть на границе соответствующих доменов, или при дворе сеньора? В первом случае, дело ограничивается оммажем мира (hommages de paix), одним из тех конъюнктурных союзов, которые характерны для феодальных войн X–XI вв. Во втором случае мы подходим к понятию ленной зависимости и к четко определенной юрисдикции сеньора над вассалом: сеньор может вызвать вассала к своему двору для суда. Перед нами то, что «старая школа» достаточно обоснованно называла вторым феодальным периодом, административным и судебным. Естественно, этот феодальный двор предоставляет вызванному на суд вассалу некоторые гарантии: он не может быть задержан при этом дворе, даже если он бросает вызов своему сеньору, он может уехать. Этот принцип, отраженный Сугерием в «Жизни Людовика VI», в целом уважается Генрихом Боклерком. Ордерик Виталий воздает ему в этом отношении должное, но в то же время не может скрыть, что однажды Генрих нарушил норму, в 1112 г. задержав при своем дворе Роберта Бэллема.
С другой стороны, показательно, что, претендент на графство Мэн, Эли де Ла Флеш, который хотел мира с Вильгельмом Рыжим, вторым сыном Вильгельма Завоевателя, получил предложение держать от него графство на правах фьефа и, кроме того, приехать и провести некоторое время в его доме среди рыцарей «двора»: это было бы способом проявить свою верность с помощью настоящей службы.
Ордерик Виталий неоднократно касается посвящений в рыцари, организованных Вильгельмом Завоевателем и Генрихом Боклерком, в основном, потому, что эти князья впоследствии жалуются на неблагодарность тех, кого они вырастили в своем окружении (maisnie) и кто после посвящения восстал против них. Это говорит о том, что сыновья баронов принимают обязательства по отношению к князю, который их посвящает, и что связь, созданная посвящением в рыцари, отягощает их участь в случае последующего мятежа.
Таким образом, двор Вильгельма Завоевателя и его сыновей предстает в описании Ордерика Виталия как инструмент феодальной верховной власти. Хотя Генрих Боклерк проявляет некоторую щедрость по отношению к рыцарям, возвышает их с помощью обряда посвящения в рыцари, он не колеблется обращаться самым суровым образом с теми, кто совершает ошибку, восстав против него. Он разгневан на Галерана Мёланско, которого он посвятил в рыцари, но, несомненно, немного оскорбил, — тот встал во главе восстания в 1123 г. Его сторонники были разбиты в настоящем сражении с использованием лучников (что, хоть и не слишком портит репутацию, но не красиво, и в этом смысле не по-рыцарски), а Галеран пленен: он, как и другие, рисковал провести всю свою жизнь в тюрьме герцога-короля Генриха, и именно поэтому верный князю рыцарь, который пленил Галерана и который был его товарищем несколько лет назад в доме князя, заявляет, что это было бы слишком досадно, и решает бежать вместе с Галераном в (королевскую) Францию. В этом случае горизонтальная связь, существующая между двумя молодыми рыцарями княжеского дома, перевесила их верность сеньору. Но примечательно, что герцог-король Генрих, многих посвятивший в рыцари, обходится с побежденными рыцарями с большей суровостью, чем его отец Вильгельм в 1040-1050 гг. На мой взгляд, это позволяет нам понять, как несправедливый король из chansons de geste XII в. может быть современником добродушного короля Артура из романов: за приятными манерами, которые воспеваются в романе, князья скрывают жестокость, и она, согласно эпопеям, порождает стремление к восстанию.
Жильбер Монсский, хронист из Эно, писавший около 1200 г., упрекает внука Генриха Боклерка, Генриха Плантагенета, за притеснение детей-сирот своих вассалов, мальчиков и девочек. Конечно, он их взял под свою опеку, он их вырастил, и, в итоге, посвятил в рыцари и устроил их браки. Но он заставил их долго ждать, единолично получая тем временем доходы с их фьефов. Можно задать вопрос: не был ли этот метод унаследован им от деда, Генриха Боклерка, и не было ли восстание Галерана Мёланского в 1123 г. вызвано подобной причиной? Развитие посвящения в рыцари при дворе князя сделало этот ритуал необходимым для наследования крупного фьефа и этим поставило знатные семьи в некоторое подчинение князю.
Несмотря на то, что эти исследования и размышления могут и должны быть продолжены, здесь необходимо сказать несколько слов в заключение, по крайней мере, предварительных. Это следует сделать, чтобы объяснить, что я предлагаю пересмотреть во взглядах «старой исторической школы» и Норберта Элиаса. Несомненно, мы должны отбросить идею о варварстве «первого феодального периода», как и о миролюбии второго. Превращение в рыцарство представляет собой, напротив, стремление, через практику турниров и ритуалы посвящения, упрочить влияние военных ценностей в обществе, элиты которого выполняют различные функции. Но абсолютно ясно, что расцвет княжеских дворов позволяет королям и князьям достичь определенного «приручения» (domestication) знати, и также приводит к развитию нового типа общения: любезного, игривого и шутливого. Это начало того, что мы называем светскими условностями, и посвящение в рыцари – одна из них; не стоит и забывать, что оно, возможно, в первую очередь, также имеет феодальные последствия: его история, таким образом, является составной частью изучения феодальной собственности, что И.С. Филиппов справедливо рекомендует не упускать из вида. Не стоит забывать ни о серьезной первой половине дня королевского и княжеского двора, отведенного для тяжб, ни о роли княжеской администрации. Жоффруа Плантагенет стремится простить восстание баронам и снова приобщить их к куртуазному празднику. Тем не менее, он продолжает тяжбу с ними и для этого перенаправляет их к своим сенешалям. Впрочем, он выслушивает однажды крестьянина, горестно жалующегося на жестокости его людей, не все из которых являются рыцарями. Куртуазный праздник, возможно, как дымовая завеса, маскирующая возрастающую роль и суровость управляющих князя; своими расследованиями и ведениями дел они урезают права как баронов, так и подданных вассалов, они же поднимают налоги, благодаря которым князь финансирует не только рыцарский праздник, но также службу настоящих наемников, которых называют рутьерами. Восхваление рыцарством самого себя, начиная с XII в., не должно больше скрывать фактический социальный упадок, обеднение многих рыцарей, особенно подданных вассалов, рассеявшихся в сельской местности, изгнанных из городов, упорно стремящихся найти место при дворе князя.
(пер. с франц. Е.Ю. Акимова, под. ред. А.А. Майзлиш)

Ключевые слова: Нормандия, рыцарство, посвящение в рыцари, сеньоры и вассалы, феодальные войны, chansons de gestes, Вильгельм Завоеватель.
УДК 94 (430).02
 Примеры классических исследований рыцарства: Keen M. Chivalry. New Haven; London, 1984; Flori J. Chevaliers et chevalerie au moyen âge. Paris, 1998; а также моя работа: Barthélemy D. La chevalerie, de la Germanie antique à la France du XIIe siècle. Paris, 2007.
 См., например: Guizot F. Histoire de la civilisation en France depuis la chute de l’empire romain. Paris, 1846. T. 3. P. 339–375 (особенно P. 360–362).
 Elias N. Sur le processus de civilisation. P., 1975. T. 2: La dynamique de l’Occident. P. 228–229 (издание на немецком языке — Elias N. Über den Prozess der Zivilisation. Bern, 1969. 2 Bde).
 Bloch M. La société féodale. Paris, 1968 (3e éd.). P. 445–448.
 См. мою критику в работе: Barthélemy D. La mutation de l’an mil a-t-elle eu lieu? Paris, 1997 (особенно — P. 173–296).
 Barthélemy D. Les chroniques de la mutation chevaleresque, de Richer de Reims à Orderic Vital // Comptes-Rendus de l’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. Paris, 2007. (в печати).
 Dudon de Saint-Quentin. De moribus et actis primorum Normanniae ducum IV 68 / Ed. J. Lair. Caën, 1865. P. 223. (Mémoires de la Société des Antiquaires de Normandie; 23).
 Ibid. III 44. IV 106. P. 187, 269.
 Renoux A. Fécamp, du palais ducal au palais de Dieu. Paris, 1991.
 Это показывает и Дэвид Бейтс — Bates D. Normandy before 1066. L., N. Y., 1982. P. 73, 136 («брутализация нормандского общества»). Дэвид Бейтс, подавая пример британской «честной игры», также признал в недавней статье, что там скорее должна была действовать саморегуляция насилия: Bates D. The Conqueror’s Adolescence // Anglo-Norman Studies. Woodbridge, 2003. Vol. XXV (2002). P. 10.
 Это отмечено в 1-й статье знаменитой описи 1091 г. — Norman Institutions / Ed. Ch.H. Haskins. Cambridge (Mass.), 1918. P. 281–283.
 The Gesta Normannorum Ducum of William of Jumièges, Orderic Vitalis and Robert of Torigny. V 5 / Ed. and transl. E. Van Houts. Oxford, 1995. T. II. P. 14.
 Guillaume de Poitiers. Histoire de Guillaume le Conquérant. I 11–12 / Ed. et trad. R. Foreville. P., 1952. P. 22–26.
 The Ecclesiastical History of Orderic Vitalis (далее — OV) / Ed. et trad. M. Chibnall. 6 vol. Oxford, 1960–1980. T. II. P. 40, 306. T. III. P. 112. T. IV. P. 40.
 OV. T. IV. P. 328.
 OV. T. III. P. 106. T. IV. P. 88. T. V. P. 286. См.: Platelle H. Le problème du scandale: Les nouvelles modes masculines aux XIe et XIIe siècles // Revue Belge de Philologie et d’Histoire. Bruxelles, 1975. Vol. 53. P. 1071–1096. (Переизд.: Platelle H. Terre et Ciel aux anciens Pays-Bas. Lille, 1991. P. 303–328).
 См. последнее исследование: Green J. A. Henry I: King of England and duke of Normandy. Cambridge, 2006.
 OV. T. IV. P. 120. Ордерик Виталий сообщает, что Генриха Боклерка посвятил в рыцари Ланфранк. Согласно другим источникам, он был посвящен в рыцари своим отцом Вильгельмом Завоевателем, а Ордерик, как полагает Марджери Чибнел, вероятно, перепутал его с Вильгельмом Рыжим (Chibnall M. The World of Orderic Vitalis. Rochester, 1996. P. 144).
 OV. T. IV. P. 274. T. VI. P. 42, 192, 328.
 См: Chibnall M. Mercenaries and the familia regis under Henry I // History. Exeter, 1977. Vol. 62. P. 15–23.
 OV. T. III. P. 259. T. VI. P. 308.
 Jean de Marmoutier. Histoire de Geoffroi Plantagenet / Ed. L. Halphen et R. Poupardin // Chronique des comtes d’Anjou et des seigneurs d’Amboise. P., 1913, P. 179–180.
 Barthélemy D. La mutation… P. 255–256.
 Walter Map. De nugis curialium: Courtier’s Trifles. V 5 / Ed. and transl. M.R. James (1923), rev. Ch.N.L. Brooke and R.A.B. Mynors, Oxford, 1983. P. 297–298.
 Ibid. V 6. P. 314–315.
. Raoul de Cambrai, chanson de geste du XIIe siècle / Ed. S. Kay, trad. W. Kibler. P., 1996, например, с.1464, 2877.
 Suger. Vie de Louis VI le Gros / Ed. et trad. H. Waquet. P., 1929. P. 274.
 OV. T. VI. P. 20, 196.
 Ibid. T. VI. P. 178.
 OV. T. V. P. 248.
 OV. T. III. P. 112. T. IV. P. 40. T. VI. P. 190, 332
 OV. T. VI. P. 350–352.
 La chronique de Gislebert de Mons / Ed. L. Vanderkindere. Bruxelles, 1904. P. 85.
 Это очень выразительно показано: Ibid. P. 71.
 Также как и последствия «божьего мира» и чудес наказания, что видно, если внимательно читать мои работы: Barthélemy D. L’an mil et la paix de Dieu. P., 1999 и Barthélemy D. Chevaliers et miracles. P., 2004. Именно поэтому критика, которой подвергает меня Игорь Святославович, не вполне справедлива.
 Jean de Marmoutier. Histoire de Geoffroi Plantagenet. P. 198.
 Ibid. P. 183–190.
