Ю.Н. Каняшин (Алма-Ата)
ХАРАКТЕРНЫЕ ЧЕРТЫ АГРАРНОГО ПЕЙЗАЖА ЮЖНОЙ БУРГУНДИИ В X-XI ВЕКАХ
Конструктивные элементы аграрного пейзажа — парцеллы и поля —были результатом трудовой деятельности общества и представляли собой отпечаток на земной поверхности определенных общественных отношений. Их исследование составляет начальный пункт изучения, подготавливающий научную реконструкцию аграрного пейзажа средневекового прошлого. Достижение этой цели требует решения ряда важнейших вопросов, среди которых: выяснение характера расположения (соседствования) земельных участков в полях, и установление тех социальных императивов, которые вызвали к жизни, а затем на протяжении длительного периода воспроизводили определенную структуру расположения парцелл.
С методической точки зрения мы рассматриваем расположение участков и полей как «книгу», в которую сельские общества «вписывали» особенности своих изменяющихся социальных отношений. Речь идет о том, чтобы «читая» эту «книгу» определить, как земельные собственники реализовывали свои права на неосвоенные агрикультурой угодья природного ландшафта, с целью расширения сферы хозяйственной эксплуатации земли, и приумножения своих частных земельных владений.
Обращение к территории Бургундии X–XI вв. не является случайным. Этот регион располагает большим количеством документов. Первостепенная роль среди этих источников принадлежит грамотам клюнийского монастыря и церкви cв. Винсента в Маконе, которые отличаются большой подробностью. В них указаны собственники смежных владений, положение парцелл по отношению к сторонам поля, естественным элементам ландшафта и дорогам. В обоих, картуляриях часто упоминаются одни и те же населенные пункты и нередко, в качестве собственников парцелл, фигурируют одни и те же лица. Это существенно расширяет возможности воссоздания картины аграрного пейзажа и структуры землевладения.
Такое обилие источников объясняет внимание исследователей. Одним из первых к ним обратился Н.П. Грацианский. Он полагал, что аграрный пейзаж Бургундии X–XI вв. был близок римской и галло-римской системе полей эпохи Поздней империи. Эти распорядки характеризуются, по его мнению, компактным расположением частных владений, густой дорожной сетью и отсутствием каких-либо признаков общности, которые ограничивали бы индивидуальное землепользование. Поселение бургундов в долине Роны и Соны и общественные изменения меровингской и каролингской эпох, по мнению Н.П. Грацианского, ничего нового в хозяйственную структуру галло-римской деревни не внесли. И поэтому, бургундская деревня X–XI вв., вне всякого сомнения, была деревней романского типа. В ее структуре Грацианский не нашел тех характерных особенностей, которые нельзя было бы вывести из старых римских и галло-римских общественных отношений. Эту точку зрения он продолжал отстаивать в одной из более поздних своих работ. По его мнению, оседавшие на галло-римской территории варвары, особенно селившиеся совместно с местными жителями готы и бургунды, не могли не воспринять старых порядков галло-римской деревни, связанных с системой расположения полей и прочих угодий.
Результаты нашего прочтения текстов бургундских источников не согласуются с точкой зрения Н.П. Грацианского. При определении площади парцелл бургундские землевладельцы не пользовались практиковавшимися в Римской империи квадратными мерами, которые могли применяться для измерения крупных массивов земли. Конкретная система аграрных отношений вызвала к жизни другую форму измерения земли, приспособленную к системе полей, как доминирующей структуре аграрного пейзажа, и парцеллярному землевладению. Бургундским землевладельцам раннего Средневековья была чужда идея соотнесения парцеллы с какой-либо абстрактной квадратной земельной мерой.
Представление о размере парцеллы у современников возникало при ее соотнесении с расположением в конкретном поле, частью которого она являлась. В его основе лежали практические соображения о том, что боковая сторона парцеллы (latus), составлявшая длину, была одинаковой или почти одинаковой у всех участков в пределах конкретного полевого массива. Поэтому она принималась за величину постоянную и не учитывалась. Головная сторона (frons) — ширина, напротив, варьировалась и являлась индивидуальной величиной для каждой парцеллы. Она измерялась линейными мерами, цифровое выражение которых давало представление о величине всей парцеллы. Поэтому в ряде грамот приводятся сведения только о ширине парцеллы. Длина ее, как сказано в тексте «…такая, какая есть…». Во многих актах длина вообще не упоминается. При описании размеров парцеллы, имевшей форму трапеции, указывалась ширина с противоположных сторон. Длина ее также не упоминалась.
Все варианты описания величины парцеллы только через ширину следует рассматривать как архаический слой в практике количественной оценки земли. Они оправдывали свое назначение, когда полевые массивы состояли из нормальных парцелл (имели выход к границам поля с двух противоположных сторон), и территориальный радиус поземельных сделок был еще сравнительно ограниченным. Но с появлением внутри поля большого числа усеченных, а также изолированных парцелл (выход к границам поля отсутствовал) и расширением территории, на которой происходила мобилизация недвижимости, поколебалось прежнее представление о latus как постоянной общеизвестной величине. Поэтому сведения о ширине участка не могли уже служить единственным ориентиром для оценки их размеров. Данное обстоятельство вынуждало современников использовать в качестве дополнительного ориентира длину участка.
Поэтому наиболее распространенным выражением площади участков является указание составителями актов их длины и ширины. Благодаря этому мы можем судить о способах описания участков различной конфигурации. Например, аббатство Клюни приобрело две парцеллы, расположенные в деревне Безорниако. Длина первой составляла 25 пертик, ширина — 2 пертики. Длина второй была также 25 пертик, но ширина — только 1 пертика. Так как обе парцеллы располагались в одном поле и являлись нормальными, их длина была одинакова, но ширина каждой из них индивидуальна.
Размеры квадратных участков определялись также с помощью понятий «длина» и «ширина». Например, в деревне Ибгиако продали изолированный участок, который имел «в длину 6 пертик и столько же в ширину». Обмениваясь землей, клюнийские монахи передали участок пашни в деревне Донзиако. Он имел «в ширину 10 и в длину 10 пертик». Священник Роберт подарил клюнийцам в деревне Марциако виноградник, расположенный в центре полевого массива, и имеющий «в длину 20 пертик, в ширину также 20 пертик». Иоанн продал Клюни усеченный с одной стороны участок пашни с прилегающим к нему лесом в деревне Фабрикас и в поле Crassus. Определяя его размеры, он указал, что участок имеет «как в длину, так и в ширину 5 пертик».
Иногда составители поземельных актов при определении размеров участков отмечали, что величины ширины превышали величины длины. Клюнийское аббатство купило в деревне Сейа виноградник, имевший в ширину 10 с половиной пертик, в длину 6 с половиной пертик. Изолированный участок, отчуждаемый в деревне Варенго, имел в «длину 7 пертик и 6 футов, в ширину 7 пертик и 8 футов». Проданный в той же деревне изолированный участок пашни имел длину 12 пертик, ширину – 14 пертик.
Эрментей передал аббату Клюни Одону несколько участков, среди которых виноградник в деревне Ветискар. Его длина — 3 пертики, ширина — 6 пертик. При следующей обменной сделке уже аббат Одон передал третьему лицу в деревне Биериа усадьбу с виноградником. Длина этого участка, граничащего с дорогой, составляла 11 с половиной пертик, ширина — 12 пертик. Церковь св. Винсента в Маконе получила в дар в деревне Вершезон изолированный участок пашни. Он имел в длину 3 пертики и 3 фута, в ширину – 3 пертики и 8 футов. Пресвитер Арнульф передал в деревне Муазон изолированный виноградник. Этот трапециевидный участок имел в длину с восточной стороны 7 пертик и 5 футов, с западной — 5 пертик, его ширина с севера и юга — по 11 пертик.
Приведенные примеры позволяют сделать вывод о том, что в представлениях бургундских землевладельцев понятие «ширина» являлось устойчивой категорией, так как в описаниях земельных участков, когда величины ширины превышали размеры длины, они местами не менялись. Издатель клюнийского картулярия А. Брюэль, комментируя текст, где длина была короче ширины в пять раз, ограничился следующей трактовкой: «Текст, вероятно, содержит ошибку», — и поэтому следует читать не «в длину», а «в ширину». Известный исследователь аграрного строя Бургундии А. Делеаж так и поступил. Он принял подобные тексты за ошибку составителей грамот и в своих подсчетах размеров парцелл разместил все цифры исходя из привычных представлений о соотношении длины и ширины. А. Геро, хотя и констатировал более пристальное внимание составителей грамот к ширине парцелл, но в оценке этого наблюдения также исходил из привычных пространственных представлений. В.А. Больке полагал, что в раннем Средневековье существовал принцип межевания полей, согласно которому длина участка должна была быть больше ширины, причем многократно.
В отличие от этих авторов мы не считаем такое описание сторон участков ошибкой составителей документов. Оно сохранилось в грамотах, по меньшей мере, четырех различных картуляриев, фиксирующих сделки на протяжении большого периода времени и различными составителями. Аналогичное описание земельных участков, где ширина больше длины встречается в окрестностях Вьенны, Шалона и Дижона. Таких случаев описания довольно много: 48 из 780, что составляет около 6,0%. Они встречаются в грамотах, где даны характеристики величин многих участков. Составители очень четко фиксируют случаи, где ширина больше длины, а где меньше, убедительно развеивая предположения об ошибках или описках. С точки зрения современных геодезических представлений, описания размеров квадратных участков при помощи понятий «длина» и «ширина» также бессмысленны, но их нельзя признать просто ошибкой, и поэтому другие случаи подобных описаний нельзя считать таковыми.
Очевидно, что такие своеобразные характеристики участков являются историческим фактом и нуждаются в объяснении. При этом следует помнить, что исследователи имеют мало шансов объяснить аграрные отношения прошлого, если будут трактовать их в понятиях и категориях современности, а также переносить современные представления о пространстве в Средние века. Реконструкция средневекового ландшафта возможна, если ученые попытаются проникнуть в пространственные представления людей, создававших тот или иной локальный пейзаж прошлого.
Несмотря на то, что изложенные выше факты расходятся с современными представлениями о значении и соотношении ширины и длины земельных участков, они вполне согласуются с той структурой аграрного пейзажа, которая доминировала в Бургундии в раннем Средневековье. Ее основу составляла система полей, образующим фактором которой являлись землевладельческие интересы коллектива в деле освоения природного ландшафта. Вне согласованных волевых усилий такая система была невозможна. Функционирование и воспроизводство системы полей требовало согласованного решения многих вопросов. Среди них — нарезка массивов, которые в каждом конкретном случае вводились в хозяйственный и общественный оборот. В результате этих акций возникали поля — основные единицы землеустройства. Каждому землевладельцу, участнику разделов природной среды, указывалось в конкретном поле расположение и размер причитающейся ему парцеллы. Одновременно планировались дороги между полями с целью обеспечения обладателям парцелл свободного доступа к своему участку. Несмотря на большое количество полей у всех землевладельцев представление о конкретном участке земли было связано с конкретным полем, в котором он был расположен и частью которого являлся.
Ввиду того, что каждое поле имело постоянные границы, длина расположенной в нем парцеллы (ее боковая сторона — latus), равная длине самого поля, не могла быть увеличена и представлялась константной величиной. В каждом поле парцеллы всех землевладельцев имели одинаковую или почти одинаковую длину, так как головные стороны их участков упирались в одну и ту же границу поля. В силу этого землевладельцы не видели разницы между длиной парцеллы и длиной поля, они, в их представлениях, были тождественны. Напротив, ширина участков (frons) не могла быть отождествлена с шириной поля. Она являлась величиной индивидуальной для каждого участника раздела, так как его доля (размеры участка) зависела от уже имеющихся у него земельных владений. Ширина поля представляла сумму головных сторон парцелл. Учитывая, что размеры участков могли быть определены только относительно границ поля, парцеллы и их конфигурация не мыслились вне поля, то есть абстрактно, а соотношения длины и ширины полей и парцелл воспринимались как неразрывные.
Во вновь возникшем поле ширина участка всегда была короче длины, но это продолжалось недолго, так как для Бургундии была характерна развитая земельная мобилизация. Участки, расположенные в пределах каждого поля, дробились и перекраивались их собственниками, что изменяло их конфигурацию. Например, Вихард подарил пресвитеру Эльдебальду два участка пашни из своего бенефиция для насаждения там плантаций виноградника в деревне Ливиниако по договору ad medium plantum. Один участок граничил с востока и запада с дорогами, с юга — с парцеллой cв. Петра, с севера — с парцеллой cв. Иоанна, имел в длину 21 пертик, в ширину — 25 пертик. (Размеры второго участка, расположенного в соседнем поле той же деревни, описаны в привычной для нас манере). Парцелла с такими характеристиками могла возникнуть как следствие ряда покупок и присоединений соседних нормальных парцелл. Ее величина — почти гектар — является редкостью для данной местности. Длина участка, равная длине поля, не изменялась, увеличивалась только его ширина, которая однажды превысила линейные размеры длины. Будущее этой парцеллы уже предопределено. Согласно договору, через 5–6 лет, Эльдебальд, создав на ней плантацию виноградника, вернет половину парцеллы Вихарду, а другую часть оставит за собой в качестве вновь приобретенного объекта собственности. В том случае, если он разделит ее вдоль, возникнут две нормальные парцеллы. Ширина каждой из них станет короче длины. Но если он разделит ее поперечным сечением, ширина каждой из них относительно их длины увеличится.
Именно так и поступил Гуго, подарив часть своей парцеллы в поле Monte Bosonangis Клюнийскому монастырю. Участок с одной стороны граничил с дорогой, с трех других — с владениями самого дарителя. В длину он простирался на 11 пертик, в ширину — на 60 пертик. История этой парцеллы может быть восстановлена на основе предшествующего примера. Развиваясь посредством присоединения соседних участков вширь, парцелла достигла значительных размеров. Ее последний собственник выделил из нее длинный участок, выгодно расположенный вдоль дороги, и подарил его монахам. Определяя его конфигурацию и размеры, он руководствовался не абстрактным представлением о соотношении длины и ширины, а тем, с какой стороны находились ширина и длина поля, в котором располагался отчуждаемый участок.
Эрментей подарил Клюни виноградник в деревне Ветискар, который с запада и севера граничил с землей традента и имел в длину 3 пертики, в ширину – 6 пертик. Участок, выделенный из собственных владений, представлял собой изолированную парцеллу, не имеющую выхода к границам поля. Но, несмотря на это, контрагенты сделки определяли ее длину и ширину, соотнося их с границами поля.
Поля были органически вписаны в локальные особенности природного ландшафта. Их внешние границы окаймлялись как естественными, так и искусственными элементами ландшафта: дорогами, каменными оградами, рвами, реками, горами, скалами, большими участками альменды. Поля могли зачастую граничить непосредственно с другими полями. Все эти особенности расположения полей свидетельствуют об устойчивых традициях по рациональному устройству агросферы. Очевидно, что такие традиции землеустройства могли сохраняться и воспроизводиться в практической деятельности только в том случае, если они отражали интересы большого коллектива земельных собственнико.
Внутри поля не существовало оград, разделявших частные владения. Парцеллы разных собственников граничили в полях непосредственно и на основе принципов чересполосного соседства. Наглядным примером фрагмента чересполосного землевладения, являвшегося нормой при данной структуре поля, парцеллы в котором принадлежали многим собственникам, может служить недвижимость, подаренная Аубертом своей жене и сыну. Он отчуждал в их пользу девять парцелл. Заселенная  парцелла располагалась в селении Турро. Другие дислоцировались в восьми различных полях. Каждая парцелла дарителя была окружена участками трех–четырех собственников соседей. И ни одна из них не межевалась с другими землями традента. Отдельные собственники соседствовали с Аубертом в нескольких полях. Шесть его парцелл граничили с владениями Морона. Церковь св. Винсента имела с ним общую межу в пяти полях. Бовон и Антидий межевались с ним по четыре раза. В двух полях соседом Ауберта являлся Вандран.
Н.П. Грацианский объяснял возникновение такой структуры землевладения характерной для южной Бургундии интенсивной мобильностью недвижимого имущества. Именно этот процесс, по его мнению, вызвал дезинтеграцию крупных компактных владений, занимавших доминирующее положение в начале Средневековья, и раздробление их частей среди множества собственников. Ж. Дюби также обратил внимание на большую земельную мобильность существующую в данной местности. Но, она, по его мнению, могла создавать как компактные, так и рассредоточенные владения. Ответ на вопрос о доминирующей тенденции он оставил открытым: «Еще нужно спросить, что является формой более характерной: сосредоточение или рассеивание».
Мобилизация земли, несомненно, составляла заметное явление на изучаемой территории. Однако ее влияние на структуру землевладения, как принято считать, не было однонаправленным. Каждый акт перехода земли от одного собственника к другому мог иметь троякий исход. Одним из них, действительно, являлась дезинтеграция. То есть отделение традентом части своего земельного участка в пользу приобретателя. Вторым следствием могла быть интеграция, когда приобретатель увеличивал свой участок за счет земли, полученной от традента непосредственно у своей межи. В других случаях земельная мобильность таких последствий не вызывала, так как отчуждаемый участок не граничил с владениями традента и приобретателя.
Рассмотрим на примере территории современной коммуны St.Vincent, как располагались объекты отчуждения по отношению к межам обоих контрагентов. Всего выявлено 105 участков, границы которых были обозначены в документах. Из них: у межи традента отчуждались 28 участков, вне межи традента – 77 участков; у межи приобретателя приобретались 62 участка, вне межи приобретателя – 43 участка. Из этих подсчетов явствует, что исходным пунктом отчуждений являлись не компактные владения, а отдельные парцеллы, расположенные вне межи традентов (73,3 %). Вне межи приобретателей находилась почти половина участков, менявших своих собственников (41%). Следовательно, земельная мобильность сама по себе не затрагивала существенным образом традиционное чересполосное землевладение. Но сопоставление тенденций дезинтеграции (26,7 %) и интеграции (59 %) земельных владений обнаруживает двойной перевес последней. Таким образом, как показывают подсчеты, интенсивный переход земель от одного собственника к другому не только не создавал чересполосицу, но и заключал в себе тенденцию к ее упразднению.
Частые переходы земель из одних рук в другие приводили к перегруппировкам состава собственников в пределах каждого поля и к изменению морфологии заключенных в нем парцелл. Для расширения наших знаний о влиянии мобилизации земли на парцеллы и на всю структуру чересполосного землевладения рассмотрим находившиеся в обороте участки с точки зрения их расположения по отношению к межам традентов и приобретателей на всей территории Бургундии. Такие наблюдения мы провели на материалах всех грамот клюнийского монастыря за периоды с 901 по 984 год и с 985 по 1090 год. Результаты этих наблюдений показывают, что большая часть парцелл (68,3% — 64,7%) находилась вне межи традента и больше половины (61,1% — 51,3%) их не соприкасались с владениями приобретателя. Следовательно, вывод о том, что мобилизация земли не создавала структуру парцеллярного чересполосного землевладения, подтверждается. Из этих подсчетов явствует, что отчуждение около трети парцелл (31,7% — 35,3%) у межи традента означало раздробление каких-то участков и передачу отторгнутых частей другому собственнику. За этим следовало уменьшение площади каждого из них, а также изменение их конфигурации в зависимости от того, в каком порядке осуществлялось раздробление. Приобретение от трети до половины всех парцелл (38,9% — 48,7%) у собственной межи означало присоединение к парцелле приобретателя дополнительного участка, в результате чего его парцелла увеличивалась и, в зависимости от того к какой стороне присоединялся приобретенный участок, изменялась ее конфигурация. Эти метаморфозы представляли внешнее проявление изменений социальных функций парцеллы, когда она, уже, будучи частью арены агрикультуры, превращалась еще и в объект общественного оборота.
В X–XI вв. чересполосица уже существовала как давно сложившаяся данность. Число парцелл, приобретавшихся у собственной межи, превосходило то их количество, которое отчуждалось традентами у своих границ. То есть, существовала тенденция к созданию более компактных владений, но при этом она не подрывала доминирующую роль чересполосного землевладения. Итоги исследования, полученные благодаря анализу клюнийских грамот, мы решили перепроверить на основе других южнобургундских документов. Данные грамот, сохранившиеся в архиве кафедральной церкви св. Винсента полностью совпадают с итогами подсчетов по клюнийским грамотам 901–984 годов. Это не случайно, так как большинство грамот и клюнийского аббатства и церкви cв. Винсента относились к территории маконского округа. Материалы аббатств Савиньи и Энэ, расположенных южнее, на территории Лионского округа, а также св. Андрея и Аптской церкви, относящихся к Вьеннуа и cеверному Провансу, подтверждают, что большая часть парцелл (62,4% — 56,9%) располагалась вне межи традента и более двух третей (69,2% — 72%) их не соприкасалось с владениями приобретателя. Это свидетельствует о широком и доминирующем распространении чересполосного землевладения на огромной территории Юго-Восточной Бургундии. Между тем, эти данные показывают, что число парцелл, отчуждавшихся у собственной межи (37,6% — 43,1%) превосходило то их количество, которое приобреталось у межи приобретателя (30,8% — 28%). Причем эта тенденция усиливалась в более южных регионах Бургундии, что позволяет предположить о формировании в этих областях еще более рассредоточенных владений. Но об этой тенденции следует говорить осторожно, так как она выявлена на основе менее богатого материала грамот, исходящих из Лионнэ и Вьеннуа.
Клюнийские грамоты и документы аббатства св. Бенигна позволяют поставить вопрос о характере расположения отчуждавшихся парцелл в IX в. Эти данные показывают, что установленные тенденции земельных перемещений X–XI вв. были присущи и предшествующему периоду. Клюнийские грамоты демонстрируют подавляющее доминирование чересполосного землевладения (69,8% — 71,4%), но уравновешивают тенденции дезинтеграции (30,2 %) и интеграции (28,6 %). Документы северо-бургундского аббатства св. Бенигна показывают широкую сферу распространения чересполосицы (58,2% — 50%), но при этом тенденция интеграции (50 %) преобладает над тенденцией дезинтеграции (41,8 %).
Суммирование данных всех подсчетов на протяжении трех веков показывает, что в документах семи картуляриев было зафиксировано описание местоположений 4166 парцелл. Из них у межи традента располагалось 1423 участка (34,15 %), вне межи традента – 2743 (65,85 %), у межи приобретателя –1685 (40,45 %), вне межи приобретателя –2481 участок (59,55 %).
Анализируя эти данные, казалось бы, можно предположить, что протекавшие столетиями непрерывные изменения социально-экономического характера могли иметь разрушительные последствия для чересполосного землевладения. Но этого не произошло, поскольку система полей с чересполосным расположением участков не представляла собой закрытую систему. Непрерывно вторгавшиеся в нее элементы социализируемого природного ландшафта, в виде новых полей и парцелл, придавали ей способность к самосохранению и самоорганизации.
В целях выяснения характера этих воспроизводящих факторов и более глубокого изучения самой природы (происхождение) чересполосного землевладения рассмотрим, как она отражалась в представлениях современников, и, в первую очередь, в представлениях об источниках их прав на землю.
Бургундские землевладельцы X–XI вв. различали три источника прав на землю. Одним из них являлось наследование. Вторым источником считалось приобретение. Столь же законным источником считалось получение земли в результате разделов природного ландшафта. И поэтому ссылки на него мы часто встречаем в грамотах. Земля, полученная в результате разделов (подобно купленной земле) составляла приобретение самих традентов. Иначе она квалифицировалась бы как наследственное владение. Следовательно, разделы производились при жизни собственников. Большой хронологический диапазон документов со ссылками на разделы как на источник земельных приобретений свидетельствует о непрерывности данного процесса.
Соответственно каждый участок земли, ставший достоянием того или иного лица в результате разделов, рассматривался как принадлежавшая ему доля (portio) или часть (pars) в конкретном поле. Очень ярко обозначены в текстах долевые участки собственников в лесных массивах. Некто Фульхерий продал Клюнийскому монастырю в лесу Forestilia свою долю, которую он получил по разделу. В другой грамоте речь идет об отчуждении доли в лесах согласно установленным границам. «Дарим причитающуюся нам долю в лесу» значится еще в одной грамоте. Отдельные траденты подчеркивали, что объектом отчуждения является вся причитавшаяся им доля в конкретных лесах. Наряду с ними другие собственники отчуждали только части своих долей. Священник Амальфред подарил Клюнийскому монастырю только половину той доли, которая ему принадлежала по закону в лесу Rovoloria. Аналогичным образом другой традент отчуждал половины принадлежавших ему долей в нескольких лесах. В текстах упоминаются отчуждения шестой части долей в лесах. То обстоятельство, что отдельные участки, расположенные в полях, обозначались терминами «portio», «pars», а не описывались подобно другим парцеллам, объясняется, очевидно, двумя причинами: 1. Стремлением традентов подчеркнуть законность своих прав; 2. тем, что они помнили о недавнем разделе лесного массива, в результате которого они стали обладателями расположенных в нем участков.
Благодаря продолжавшейся практике разделов неосвоенных агрикультурой земель в правовом лексиконе современников сохранилось понятие «consortes», генетически связанное с аграрными отношениями бургундского общества V–VII вв. Во многих грамотах понятие «смежные владения традента» передавалось при помощи выражения «de ipsa hereditate». В одном документе, где подаренный Клюни виноградник, примыкал одной стороной к собственным владениям традента, эта идея выражена другой фразой – «de ipsa consortia». Это значит, что представление о правовой основе собственности на землю ассоциировалось у современников с представлениями о земле, полученной конкретными лицами, благодаря разделам, в качестве жеребъевых участков. Соответственно, и соседи обладателей отчуждавшихся парцелл в ряде грамот названы обобщенно — «consortes», но не перечислены поименно. Собственники долевых участков в разделенных лесах также назывались консортами.
Между обладателями парцелл существовали определенные связи. Бургундская правда считала акт продажи земли недействительным, если он не был заверен подписями пяти или семи свидетелей из числа местных жителей. Некоторые документы X–XI вв. содержат также прямые указания на то, что акты отчуждения земли заверялись свидетельскими подписями соседей и совершались по согласованию с ними. Необходимость в аналогичных случаях согласовывать свои действия с соседями вытекала из специфического характера связей, существовавших между соучастниками разделов земли. Возможно, существовал обычай, согласно которому соседи имели преимущественное право на приобретение участка земли непосредственно прилегавшего к их владениям. Своей подписью под актом отчуждения они как бы подтверждали, что у них нет претензий на граничащую с их владениями парцеллу.
Окончательное превращение выделенного из окружающего ландшафта и разделенного массива земли в поле — структурный элемент агросферы определялось его хозяйственным освоением. Однако этот процесс растягивался на сравнительно длительное время и протекал асинхронно из-за неодинаковых интересов и возможностей обладателей парцелл. Его различные стадии отразились в документах. Почти все поля Клюнизуа, названия которых указывают на их возникновение в лесах, судя по отчуждавшимся парцеллам, представляли собой уже территории агрикультуры. Но в их числе три урочища состояли еще из неразделенных долей. Одна грамота оформляла отчуждение участка пашни в полевом массиве Craes, примыкавшего к селению Каваниако. Спустя 18 лет отчуждалась усадьба, расположенная в другом урочище той же деревни. У одной из ее границ, как значится в документе, находился лес Crael. В обоих актах, несомненно, речь идет об одном и том же поле. Но один из них, исходя из реальной обстановки, видит в нем освоенное агрикультурой урочище. Составители другого документа рассматривают его как лес. Следовательно, он еще не полностью превратился в арену земледелия и на значительной части сохранился лесной покров. В пределах населенного пункта Котта находился лесной массив Arrudus. Арлей подарил Клюнийскому монастырю третью часть принадлежавшей ему там доли леса. Но в этой же грамоте данное урочище фигурирует как полевой массив, включавший парцеллу пашни, которая также была принесена в дар тому же аббатству. Характерно, что эта парцелла с трех сторон была окружена пашенными участками других собственников и только одной стороной она примыкала к лесу. Это доказывает, что данный массив еще не был полностью освоен агрикультурой и отчасти сохранял лесной покров.
По отдельным фрагментам удается составить примерное представление о том, как происходило освоение разделенных массивов. От одного лица поступила в дар Клюни парцелла леса. В грамоте говорится, что она со всех сторон была окружена лесными владениями того же аббатства. Если остальные парцеллы этого урочища использовались таким же образом, то перед нами нулевая стадия процесса его превращения в арену агрикультуры. Продемонстрируем ее другим примером. Некто Годо продал Клюнийскому монастырю усеченную парцеллу леса в селении Бракост. С двух сторон находились лесные парцеллы трех собственников. Другие документы зафиксировали постепенное проникновение пашенных участков в разделенные лесные массивы. Готфрид, собственник замка Берзе, подарил клюнийцам принадлежавшую ему долю в лесном массиве Verumamant. Из этой грамоты следует, что к моменту ее оформления соседи Готфрида успели расчистить свои лесные участки. Сам Готфрид этого не сделал и сохранил на своей парцелле лесной покров. Такая же лесная парцелла, окруженная пашней, поступила от Рихарда в дар Клюни. Разница заключалась лишь в том, что массив, в котором она располагалась, уже не назывался лесом. Иначе выглядит лесной участок, принесенный Эльдином, сыном Готфрида, в дар Клюнийскому монастырю. Это был осколок большой лесной парцеллы, которую уже начал осваивать ее обладатель. Одну часть он обратил в пашню, другую — в луг. В пашню была превращена парцелла соседей. Другой пример начавшегося освоения агрикультурой лесной парцеллы ее собственником являлась парцелла пашни, расположенная в селении Кортероманиска. У восточной границы она соприкасалась с пашней соседа. С севера к ней примыкал лесной участок самого традента, представлявший остаток некогда большой лесной парцеллы. Иным путем начала осваивать свою лесную парцеллу Вилерада. Проданный ею участок пашни в деревне Кассаниас с востока соприкасался с тропинкой. У южной границы находилась пашня и виноградник Вилерады. С запада и севера парцелла была окружена лесом дарителя. Очевидно, что отчуждавшийся участок пашни, вместе с пашней и виноградником у его южной границы, составлял часть лесной парцеллы, остатки которой сохранились к западу и северу от него. Усадьбу с лесом подарил клюнийцам в деревне Курциако ранее упомянутый Готфрид. Данная усадьба и примыкающий к ней с севера участок пашни представляли расчищенную часть лесной парцеллы. Ее остаток граничил с усадьбой на Востоке.
Приведенные материалы красноречиво свидетельствуют о непрерывном характере процесса формирования системы полей с чересполосным расположением земельных участков. В нем различаются две стадии: 1. Выделение из природного ландшафта определенных массивов земли и их раздел среди обладателей соответствующих прав. Таким образом, появлялись новые поля, которые еще в течение длительного времени не имели своего специфического названия. 2. Постепенное освоение агрикультурой парцелл внутри каждого поля, протекавшее асинхронно из-за неодинаковых хозяйственных интересов и возможностей их обладателей. То обстоятельство, что на территории ряда полей обнаруживаются лесные парцеллы или их фрагменты, свидетельствует о незавершенности этого процесса в X–XI вв. В контексте с этими изменениями происходило хозяйственное «перепрофилирование» полей, предназначавшихся ранее для различных видов общего пользования. Они дробились на парцеллы, из которых каждая осваивалась по усмотрению своего обладателя. Если в X–XI вв. на таких полях сохранялись парцеллы прежней, хозяйственной ориентации (например: участки луга в луговых массивах), это доказывает, что процесс «перепрофилирования» еще не был завершен. Во всем этом проявлялась способность системы полей преодолевать деформирующие тенденции.
Источники содержат сведения об объективных возможностях для того, чтобы этот процесс продолжался и в будущем. Формулы принадлежности, перечисляя состав отчуждавшегося владельческого комплекса, упоминают, наряду с конкретными парцеллами пашни, виноградника, луга и леса, необработанную землю, которая также являлась объектом отчуждения. Такая классификация земли: обработанная (освоенная) — необработанная (неосвоенная) свидетельствует о том, что современники знали о существовании резервов неосвоенных земель. Наряду с хозяйственным видением у них был еще социально-правовой взгляд на землю, в соответствии с которым земля могла быть разделенной и неразделенной. Эти ценностные подходы, которые восходят ко времени Бургундской правды, одновременно упоминаются в ряде документов. Разделенная земля выступала в форме долей и парцелл, имевших конкретную локализацию, определенные размеры и хозяйственный облик. Их отчуждение носило реальный характер. Новый собственник мог вступить во владение ими немедленно после оформления соответствующих документов на условиях, которые в них оговаривались. Иной характер носили акты отчуждения неразделенной земли. Они трактовали о предметах, лишенных вещной характеристики, присущей конкретным парцеллам. Это были только права на участие в разделах, которые должны реализовываться в будущем. И если в общественном обороте они котировались как ценности — наряду с конкретными участками земли — это значит, что современники по-прежнему рассматривали разделы как нормальную форму освоения окружающего ландшафта и предполагали осуществлять их в будущем. Тем самым программировалось дальнейшее развитие системы полей и расширение сферы чересполосного землевладения.
На изучаемой территории в X–XI вв. существовало много стационарных массивов, где, судя по их названию, землевладельцы могли осуществлять совместный выпас скота. Они зафиксированы источниками как урочища сопредельные с парцеллами, поступавшими в отчуждение. Одни массивы называются общими землями, хозяйственное назначение которых неизвестно. В отношении других массивов существует ясность. То были «общие луга», «общие пастбища» и «общие леса». Некоторые из них, возможно, были уже разделены. В этом случае смысловое значение эпитета communis, представляло фикцию. Но вряд ли это было характерно для всех урочищ. Если бы они представляли совокупность частновладельческих парцелл, то в качестве смежной территории с отчуждавшимся участком упоминались бы, возможно, парцеллы собственников. Однако современники рассматривали данное поле как территорию, выполнявшую однозначную, хозяйственную функцию. Независимо от того, когда эти урочища вошли в состав системы полей, они формировались на основе принципов землепользования, зафиксированных Бургундской правдой. В конце раннего Средневековья их функциональная роль сохранялась.
Обусловленное жизненными потребностями непрерывное освоение природной среды традиционными путями воспроизводило систему полей, расширяло территориальную сферу ее распространения. Возникавшие благодаря этому новые поля превышали убыль, которую система понесла в связи с превращением отдельных полей в населенные пункты, увеличивалась доля нормальных парцелл, которым еще предстояло подвергнуться деформации.
Документы содержат достаточно сведений о том, кому в X–XI вв. принадлежали права на угодья, которые могли быть и являлись объектами разделов. Один традент о социальной принадлежности которого в тексте грамоты прямо ничего не сказано, принес в дар Клюни значительный владельческий комплекс. Перечислив его, он как бы в виде примечания добавил: «Возле упомянутой деревни находится лес, в котором мне, подобно другим знатным людям принадлежит право на получение обычных платежей за пользование. И эти платежи я полностью присоединяю к дарению». Особый интерес этого документа заключается в том, что он, в отличие от других актов, содержит не только описание конкретного факта, но и широкое обобщение. В нем повествуется об устоявшемся общественном явлении, и утвердившемся в социально-правовом сознании современников представлении о том, что права собственности на леса составляли само собой разумеющуюся привилегию знати. На эту общепризнанную привилегию как на юридическую основу для своего распоряжения ссылается даритель. Из текста вытекает, что права на получение обычных платежей за пользование упомянутым лесом принадлежали и другим знатным людям, которые, следовательно, также являлись его собственниками. Не вызывает никаких сомнений то, что именно эти знатные люди станут участниками раздела этого леса, если возникнет необходимость изменить форму его хозяйственного использования. Права собственности на данный лес носили феодальный характер, поскольку они служили основой для получения обычных платежей за пользование. Эти же отношения зафиксировала другая грамота. Из ее содержания явствует, что некий Гельдигрин подарил клюнийцам господский манс и мельницу, что характеризует дарителя как собственника феодального типа. В этом убеждает нас еще один отрывок из той же грамоты. Он гласит: «Дарю также право на получение обычных платежей за пользование лесом, которое принадлежит упомянутому мансу». Даритель являлся обладателем долевого права феодальной собственности в каком-то неразделенном лесу. При его разделе он получил бы причитающуюся ему долю в виде конкретной парцеллы. Аналогичным образом, другой традент принес в дар той же конгрегации право на всю причитающуюся ему долю доходов в лесу Vaura, которое, при разделе данного угодья, трансформировалось бы в обычную парцеллу.
Соответственно измелилась правовая основа пользования альмендой для производителей. Крестьяне — держатели мансов и усадеб, могли пользоваться лесами и пастбищами на основе пожалований собственников феодального типа. Объем прав пользования, предоставлявшийся крестьянам, имел часто ряд ограничений. В отдельных случаях им разрешалось брать древесину только для собственных нужд без права передачи третьим лицам или на продажу. В других случаях крестьянину разрешалось пользоваться в лесу древесиной для личных нужд, но ему запрещалось выпасать там свиней. Право пользования лесами и пастбищами обуславливалось платой, а иногда даже барщинными работами. В межфеодальных отношениях ценность леса определялась количеством доходов, которые он приносил своему собственнику. Источником этих доходов являлись крестьянские повинности за пользование лесом. Право на получение этих доходов, как и плата за пользование другими угодьями являлись объектом отчуждения, которое осуществляли вотчинники.
Столь далеко зашедшее ограничение прав крестьян на угодья, находившиеся вне сферы агрикультуры, которое к X в. составляло уже давно сложившуюся норму общественной жизни, свидетельствовало о радикальном изменении характера связей крестьянства с природным ландшафтом. Будучи по-прежнему активными субъектами его хозяйственного освоения, производители не являлись уже участниками его разделов. Ландшафт утратил для них значение непосредственного источника роста их земельных владений, каким он являлся в V–VI вв. Крестьянское землевладение формировалось как держания, обусловленные повинностями в пользу феодальных собственников — субъектов земельных разделов, которые независимо от статуса были связаны между собой отношениями чересполосного соседства и интересами по использованию и разделу общих угодий. 
Разумеется, что эта связь осуществлялась в составе некоего аграрного коллектива — «фактической ассоциации», которая не была «юридическим лицом». Поэтому она не фигурирует в раннесредневековых источниках, хотя ее деятельность отчетливо запечатлена на страницах ландшафта. Прочтение следов этой деятельности, оставшихся на природной среде, приводит к заключению, что эта ассоциация выходила за рамки одной деревни. Ее можно представить как сообщество земельных собственников целого графства (cives и pagenses), которое, как сообщают Санкт-Галленские формулы и грамоты, вступало в конфликт с фиском и монастырями из-за лесов, или, по меньшей мере, с населением сотни у салических франков, на собрании которых предъявлялась грамота короля.
Содержание статьи позволяет сделать следующие выводы:
1. Система полей с чересполосным расположением участков, будучи характерной особенностью аграрного пейзажа Южной Бургундии X–XI вв., возникает и развивается как результат хозяйственного освоения обществом природного ландшафта. Чересполосица является следствием коллективной реализации прав на расширение частного землевладения. Свободная заимка как форма освоения природного ландшафта на данной территории в изучаемый период не практиковалась.
2. Характер расположения парцелл выявил рациональную технику землеустройства, благодаря которой удавалось формировать поля в условиях сложного рельефа местности, организованно распределять землю среди группы участвующих в этой деятельности земельных собственников, а также обеспечивать обладателям парцелл свободный выход к дорогам и естественным границам полей. Сообразно этим реалиям, в представлениях современников, конкретный участок земли независимо от его размеров и форм хозяйственного освоения, ассоциировался с парцеллой как частью определенного поля.
3. Социальную функцию чересполосного соседствования система полей сохраняла в течение всего изучаемого периода, несмотря на то, что само общество переживало глубокие изменения. Документы свидетельствуют, что субъектами соседских отношений являлись, обладавшие правами на освоение природного ландшафта, собственники вотчинного типа.
4. Поскольку в изучаемое время система полей сохраняла непосредственную связь со сферой материального производства, и не возникало какой-либо альтернативной формы хозяйственного освоения природного ландшафта, она преодолевала деформационные процессы, вызывавшиеся интенсивным оборотом недвижимости. В течение всего раннесредневекового периода сохранялись объективные и субъективные предпосылки для ее воспроизводства и территориального расширения.
5. Чересполосицу как тип расположения земельных участков в полях нельзя отождествлять с рассредоточенным землевладением, которое могло быть результатом измельчения компактных владений и, следовательно, явлением частного порядка. Она представляет собой системное широко распространенное явление, охватывающее большую группу земельных собственников, масштабы и характерные черты которой еще предстоит установить.
Ключевые слова: аграрный пейзаж, природный ландшафт, парцелла, чересполосица, система полей, землевладение, Бургундия, раннее Средневековье.
 Degueurce P. L’évolution agricole du clunysois depuis un siècle d’après les cadastres successif // Revue de Géographie régionale. Lyon, 1936. T. XII. N 1–2. P. 108–114; Champier L. La Structure des térroirs bourguignons // Annales de Bourgogne. Dijon, 1955. T. XXVII. P. 35–36; Juillard E., Meynier A. Die Agrarlandschaft in Frankreich // Münchener Geographische Hefte. München, 1955. Bd. 9. S. 50, 86; Imberdis F. Le problème des champs courbes // Annales E.S.C. Paris, 1951. T. 6. P. 77–81; Verhulst A. Le paysage rural: Les structures parcellaires de l’Europe du Nord-Ouest. Turnhout, 1995. Р. 79–82; Histoire de la France rurale. Paris, 1975. T. I. Р. 40–41, 47–61; Guerreau A. Lournand au Xe siècle: Histoire et fiction // Le Moyen Age. Revue d’histoire et de Рhilologie. Bruxelles, 1990. T. XCVI. N 3-4. Р. 535.
 Bloch M. Les caractères originaux de l’histoire rurale française. Paris, 1956. T. 2: Supplement établi par R. Dauvergne, d’après les travaux de l’auteur. Р. 47: «La disposition des champs est le livre où les sociétés rurales ont inscrit, ligne sur ligne, les vicissitudes de leur passé. Malheureusement, ce grand palimpseste des térroirs, attend encore sa paléographie».
 Recueil des chartes de l’abbaye de Cluny / Formé par A. Bernard, publ. par A. Bruel. Paris, 1876-1888. T. 1–4. (Далее — C); Cartulaire de Saint-Vincent de Mâcon, connu sous le nom de livre enchaine / Publ. par M.-C. Ragut. Mâcon, 1864. (Далее — М); Guerreau A. L’évolution du parcellaire en Mâconnais (env. 900 — env. 1060) // Le Village médiéval et son environnement: Études offertes à J.-M. Pesez / Reunis par L. Feller, P. Mane, F. Piponnier. Paris, 1998. P. 509.
 Грацианский Н.П. Бургундская деревня в X–XII столетиях. М.; Л., 1935. С. 134–135.
 Грацианский Н.П. Система полей у римлян по трактатам землемеров // Он же. Из социально-экономической истории Западноевропейского средневековья. М., 1960. C. 283.
 См.: Серовайский Я.Д. Изменение системы земельных мер как результат перемен в аграрном строе на территории Франции в период раннего средневековья // Средние века. М., 1956. Вып. 8. С. 132–134; Он же. Изменения аграрного строя на территории Бургундии в V в. // Средние века. М., 1959. Вып. 14. С. 3–26; Dovring F. Les méthodes de l’histoire agraire // Annales E.S.C. Paris, 1951. T. 6. P. 340–341; Heimberg U. Römische Flur und Flurvermessung // Untersuchungen zur eisenzeitlichen und frühmittelalterlichen Flur in Mitteleuropa und ihrer Nutzung. Göttingen, 1979. T. 1. S. 141–195.
 Такая структура аграрного пейзажа, ее характерные черты и их связь с германскими вторжениями описаны в работе: Verhulst А. Differents types de structure domaniale et agraire // Annales E.S.C. Paris, 1956. T. 11. P. 61–70.
 О тождественности понятий «frons» и «ширина» см.: С 12, 92, 271, 1058, 1663 и т. д. В отдельных случаях для обозначения ширины парцеллы употреблялись термины «in lato», «in transverso», см. Guerreau A. L’evolution du parcellaire en Maconnais… P. 512; Bourin M. Delimitation des parcelles et perception de l’Espace en Bas-Languedoc aux Xe–XIe siecles // Campagnes Medievales: l’Homme et son espace. Etudes offertes à Robert Fossier / Ed. E. Mornet. Paris, 1995, Р. 78–79. Cм. также: Филиппов И.С. Средиземноморская Франция в раннее Средневековье. Проблема становления феодализма. М., 2000; Он же. Наследие римских землемеров в Средние века. Заметки об исследованиях последних лет // Древнее право. М., 2007. № 1. С. 233–243.
 С 470 (937) «...abet in lato pertica una, in longo quantum tenet...»; № 148, 1626, 1818, 1874, 1843, 1863, 1876, 1904, 1905, 2632, 2876…
 С 448 (936) «…abet in lato perticas V et pedes VI»; 490, 1808, 1871, 1925, 2806.
 С 465 (936-954) «…habet in uno fronte perticas III et pedes X, et in subteriore perticas V»; 1011, 1923, 2291, 1924.
 С 12, 495, 875, 902, 1493, 1820, 1850, 1877, 2017, 2248, 2330.
По мнению А. Делеажа, пертика (жердь, шест для измерения) равнялась 12 футам или 4,3 метра (Deleage A. La vie rurale en Bourgogne jusqu´au début du onzième siècle. Mâcon, 1941. Т. 2. Р. 963–965). А. Геро считал, что пертика могла быть меньше на четверть (3,54 метра) или треть (2,8 метра). См.: Guerreau A. Lournand au Xe siècle: histoire et fiction // Le Moyen Age. Revue d’histoire et de Рhilologie. Р. 529; Idem. L’évolution du parcellaire … Р. 512–526.
 С 1820 (990) «Abet in lato perticas II, in longo perticas XXV… de ipso campo pertica I, et in longo perticas XXV» (Besornay, canton de Cluny — Chaume M. Les origines du duché de Bourgogne. Dijon, 1931. T. 2. Fasc. 3. P. 1102–1103; Chavot Th. Le Mâconnais. Géographie historique. Paris; Mâcon, 1884. P. 69). 
 М 228 «…habet in longo perticas VI et in lato similiter».
 C 1850 (990-991) «…abet perticas in lato X et in longo X».
 C 2237 (994) «…in longo perticas XX, in latus autem similiter XX».
 C 2247 (994) «…habent tam in longum quam in latum perticas V».
 С 1930 (992–993) «...in ambabus frontibus perticas decem et dimidiam, in longo perticas sex et dimidiam».
 C 1032 (957–967) «…in longo perticas VII et dimidia, in uno fronte perticas VII et pedes VIII».
 C 1543 (980) «…in longo perticas XII, in lato perticas XIIII».
C 393 (931) «…in longum perticas agripenales III, in frontibus VI perticas».
C 495(939) «…in longo perticas XI et pedes VI, abet a lato perticas XII».
 M 452(1031-1060) «…in longo perticas III et pedes III, in ambis frontibus perticas III et pedes VIII».
 M 166 «…in longo perticas a mane VII et pedes V, a medio die perticas XI, a sero perticas V, a cercio perticas XI...».
 Le texte porte, sans doute par erreur, latum — Recueil des chartes de l’abbaye de Cluny. T. 3. P. 305).
 Deleage A. La vie rurale en Bourgogne jusqu´au début du onzième siècle. Mâcon, 1941. Т. 2. P. 987 (C 842), P. 988 (M 357), P. 990 (C 495), P. 992 (C 193), P. 993 (C 393), P. 994 (C 1032), P. 995 (C 1283, 1543), P. 999 (M 244), P. 1002 (C 40, 393), P. 1004 (C 1591), P. 1015 (C 1930), P. 1018 (C 673), P. 1019 (M 166).
 Guerreau A. L’évolution du parcellaire en Mâconnais (env. 900 — env. 1060) // Le Village médiéval et son environnement. Paris, 1998. P. 512–517.
 Boelcke W.A. Die frühmittelalterlichen Wurzeln der südwestdeutschen Gewannflur // ZAA. Frankfurt am Main, 1964. Heft 2. S. 138.
 См.: Cartulaire de l’abbaye de Saint-André-le-Bas de Vienne / Publ. par. C.U. Chevalier. Lyon, 1869. N 67 (1012-1023) «...a circio in longitudine perticas VIII, a sero in fronte habet perticas XI»; Chartes et documents de Saint-Benigne de Dijon / Publ. par G. Chevrier et M. Chaume. Dijon, 1986. T. 1. N 67 (853) «…abet in longo perticas VIII et pedes V… lato perticas XI»; N 74 (865) «…abet in longo perticas X… et in lato, de uno front, perticas XV, et in alio front, perticas XIIII et pedes VIIII».
 См. Guerreau А. Remarques sur l’arpentage selon Bertrand Boysset (Arles, vers 1400–1410) // Campagnes Médiévales: l’Homme et son espace. Études offertes à Robert Fossier. Ed. E. Mornet. Paris,1995.Р. 87-102; Каняшин Ю.Н. Структура аграрного пейзажа Южной Бургундии в IX-XI веках. Алматы, 2000.C. 87–97. См.: Les champs clunisois vus du Kazakhstan: Youri Kaniachine, Structure du paysage agraire de la Bourgogne du sud IXe-XIe siècles, Alma-Ata, 2000, 260 p. // Annales de Bourgogne. Dijon, 2007. T. 79. P. 281–284.
 Lebeau R. Les Grands Types de structures agraires dans le Monde. P., 1969. P. 7–62; Bloch M. Les paysages agraires: essai de mise au point //Annales d’histoire economique et sociale. Paris, 1936. T. 8. P. 260; Gabler A. Die alemannische und fränkische Besiedlung der Hesselberglandschaft. Augsburg, 1961. S. 106; Otremba E. Lange Streifen // Berichte zur deutschen Landeskunde. Bad Godesberg, 1963. Bd. 31. S. 197–208.
 Guerreau A. L’évolution du parcellaire en Mâconnais… P. 512; Bourin M. Delimitation des parcelles et perception de l’Espace en Bas-Languedoc aux Xe-XIe siècles. Р. 78–79.
 Каняшин Ю.Н., Серовайский Я.Д. Социальный состав обладателей общинных прав в Бургундии X-XI вв. (по данным источников Маконского округа) // Средние века. М., 1995. Вып. 58. С. 17–19.
 M 174 (1015-1033) «Dilecto Eldebaldo presbitero. Ego Wichardus dono tibi campos duos ad medium plantum de meo beneficio...in villa Liviniaco. Unus campus terminat a mane et a sero vias publicas, a medio die Sancti Petri, a circio Sancti Johannis, habet in longo perticas XXI, in lato perticas XXV». 
C 2119 (993-1048) «…ego Ugo… cedo… campum… situm in Monte Bosonangis… Habet autem in longum perticas XI, et LX in latum, terminatur tribus partibus de ipsa hereditate, et de quarta via publica».
 С 393 (931) «...Ermenteus... dedit... vineam unam in villa que Vetiscar dicitur; terminatur a mane terra Sancti Vincentii, a medio die terra Ataloni, a sero et a certio de ipsa hereditate; habet in longum perticas agripenales III, in frontibus VI perticas». См. также: С 8, 40, 673, 1283, 1591, М 119, 357.
 С 332 (927-942) «…terminatur ex tribus partibus via publica…»; C 1289.
 С 1083 (960) «…terminet de tercie part muro manefacto…»; C 708.
 С 646 (943) «…terminat…a sero rio currente…,C 813;С 762 (950)…terminat…a vespera roca…»,C 659.
 С988 (955-985) «…terminat…a medio die pascuariis, a sero silva…»; C 1347.
 Kanjaschin Ju. Parzelle als Flurbestandteil des mittelalterlichen Burgund (nach den Quellen des Mâconbezirkes im 10.–11. Jahrhundert // Vierteljahrschrift für Sozial-und Wirtschaftsgeschichte. Bonn, 2005. Bd. 92. Heft 4. S. 440–452.
 С233(922) «…curtilus terminat… Antidio et Bovono… Vinia… in Lugiatto… terminat… Bouno… Morono… campo… in Cumnalo… terminat… Vandranno… Sancti Vincenti… campo … in Proprielo… terminat… Bouno… Sancti Vincenti… Morono… Antidio… campo qui terminat… campo… a Bugo… terminat… Aritidio… Morono… Sancti Vincenti… campo… a Trebledo… terminat… Morono… Sancti Vincenti… Vandranno… campo… a Basino… terminat… Morono… Antidio… Sancti Vincenti… prado… a Russido… terminat… Morono… Bouno…».
 Грацианский Н.П. Бургундская деревня в X-XII столетиях. С. 114–131.
 Duby G. La société aux XIe et XIIe siècles dans la région mâconnaise. Paris,1971 (2 éd.). Р. 74–75.
 Steinbach F. Gewanndorf und Einzelhof // Historische Aufsätze. Aloys Schulte zum Geburtstag. Düsseldorf, 1927. S. 54; Bloch M. Apologie pour l’histoire ou métier d’historien. Paris, 1961 (4 éd.). P. 11.
 C 340 (927-942) «…dono… Terminatur a mane de ipsa hereditate…».
 C 2122 (993-1048) «…dono… apostolis Petro et Paulo... terminantem… a sero terra S. Petri…»; C 914 (954-994) «…dono S. Petro… terminet de tres partes terre S. Petro».
 C 1289, 332, 646, 977, 1083.
 Cartulaire de Saint-Vincent de Mâcon; Cartulaire de l`abbaye de Saint-Andre-le-Bas de Vienne / Publ. par. C.U. Chevalier. Vienne; Lyon, 1869; Cartulaire de l`abbaye de Savigny suivi de petit cartulaire de l`abbaye d`Ainay / Publ. par A. Bernard. Paris,1853; Cartulaire de l’église d’Apt (835–1130?) / Ed.par N. Didier. Paris, 1967.
 Deleage A. La vie rurale en Bourgogne… P. 115–148; Bange F. L’ager et la villa: Structures du paysage et du peuplement dans la region mâconnaise à la fin du Haut Moyen Age (IX–XI s.) // Annales E.S.C. 1984. N 3. P. 529–569.
 Chartes et documents de Saint-Benigne de Dijon / Publ.par G. Chevrier et M. Chaume. Dijon, 1943–1986. 2 t.
 C 269 (926) «...dono... possessionem vel res juris mei quæ mihi hereditaria conditione a progenitoribus propriis provenerunt...»; C 2202 (993–1048) «Dono etiam in ipsa villa de hereditate quæ mihi a patre et matre succedit...»; C 3761 (1100) «…tenent hereditatem quam domnus… Ricaudus dedit Sancto Petro…».
 С 233(922) «…dono vobis vinia… preter illa viniola quam Ingovius de Flavidano conquesivit…»; C 1690 (984) «Donamus etiam illam partem quam adquisivit de fratre suo…», C 2809(1028-1029) «…hoc est unum curtilum quem conquisivimus…».
 C 794 (950-951) «…illam divisionem quam in predicta villa Cassanias hodie legitime teneo…»; C 1190 (965–966) «…dono... mea divisione…»; C 1690 (984) «Donamus etiam illam partem quam habebat in pratis, secundum suam divisionem…»; C 2427 (997–1031) «...meam divisionem.. .in Monte Urxone…».
 C 548(942) «…a les Molerias vocat… parcionem nostram…»; C 718(948) «…in la Cumba Sancti Ylarii vocat, portionem nostrum»; C1107 (961) «…prato, ubi a Lon Prao vocat, la mea parcionem…»; C 1171(964) «Infra istas terminaciones, talem parcionem quam nos abeamus in illo loco…»; C1963(993) «…illam meam partem quam habeo in campis quam vocant ad Grandes Cassanos…»; 977, 2425, 2944, 3133, 3538, 3796.
 C 3647 (1090) «…illam partem et divisionem quam habebam in silva... Forestilia…».
 C 619 (943) «…meamque portionem in silvis, sicut ipsæ terminationes designant…».
 C 1565 (981) «…illam partem de silva que nobis evenire videbatur…»; 308, 347, 2751, 2850.
 C 2427 (997-1031) «…meam omnem partem quam habeo in bosco, quem vocant de Grossa Foreste…»; C 2945 (1040) «…silvam quæ vocatur Favercensis, totam partem quam ibi visus sum habere…».
 C 1200 (966) «…dono etiam ad supradictum locum, in Rovoloria silva, medietatem de ipsa quæ legibus donare possum…».
 C 934 (954–994) «…donamus in silvam quam vocant Favercensem, medietatem de ea parte quam habeo in ea… etiam in silvam quam vocant Dundam medietatem de ea parte quam in ea habeo… etiam de silva quam vocant ad Ascensum de Posiaco, medietatem quam ibi habeo».
 C 99 (908) «…donamus vobis sexta porcione de bosco… mihi legibus obvenit…»
 C 2750 (1021) «…Terminatur autem de uno latere de ipsa consortia...».
 C 667 (945) «…terminator…a medio die et sero terra de ipsa ereditate, a cercio terra consortorum…»; 249, 618, 700, 1619, 1694, 1837, 2275.
 Cartulaire de l’abbaye de Savigny, 32 (945) «…silva consortorum…».
 «…si a loci illius consistentium scriptura ipsa subscripta aut signata non fuerit a septem aut quinque testibus…» — Leges Burgundionum. XCIX 2, 3. // MGH. Leges Nationum Germanicarum / Ed. L.R. de Salis. Hаnnoverae, 1892. T. II. Pars I.
 C 316 (927–942) «…secundum testimonium et widamentum vicinorum fiducia, dono et concede…»; C 2009 (993-1048) «…Firmaverunt etiam amici eorum et vicini…».
 C 1839 (990) «…cum consilio suorum vitinium».
 С 2427, 2424, 2202, 2534.
 C 1622 (982) «…dono vobis alio campo in Craes vocat; terminat…».
 C 2518 (1000) «…a sero bosco nomine Craiel…».
 C 2144 (993-1048) «…terciam partem de silva quæ vocatur Arrudus…».
 Ibidem. «…Alius campus, qui vocatur Arrudus, terminator… a meridie terra Sancti Petri, a mane terra Soffredi, a septemtrionali parte terra Aidoardi, a sero bosco».
 C 2125 (993-1048) «…unum boscum, qui in medio est situs silvæ Sancti Petri».
 C 670 bis (945) «…silva… in villa qui dicitur Bracost, qui terminad de uno latus et uno fronte vias publicas, de alio latus et alio fronte bosco Radberno vicecomes et Ainone et Jarlanno… mea porcio est et mihi legibus venit…».
 C 1579 (981-982) «…in bosco qui vocatur Verumamant; terminator… a mane via publica, a medio die terra Sancti Petri, a sero currente rivo, a cercio terra…».
 C 1257 (969) «…hoc est boscum qui terminatur a mane terra Sancti Petri, a meridie via publica, a sero terra Ermenoldi…»; 1727, 2010, 2585.
 C 2396 (997) «…in alio loco silvam quæ terminat a mane via publica, a sero pratum de ipsa hereditate, a medio die de ipsa hereditate, a circio terra Sancti Petri…».
 C 957 (954-994) «…in villa Corteromanisca… dono…campum…terminatur a mane terra…a medio die et a sero via publica, a cirtio silva de ipsa hereditate…».
 C 847 (953) «…vendo…campo…terminet a mane senterio, a medio die vinea et terra de ipsa hereditate, a sero et a cercio silva de ipsa hereditate…».
 C 1985 (993–1000) «…dono…mansum…cum bosco…simul tenente; et terminat a mane ipso bosco, a medio die et a sero via publica, a cercio de ipsa hereditate».
 См.: Серовайский Я.Д., Каняшин Ю.Н. О природе чересполосного парцеллярного землевладения в средние века (К вопросу о теоретической модели сельской общины) // Средние века. М., 1990. Вып. 53. С. 87–109.
 C 445 (936) «…vineis, campis, pratis, silvis… cultum et incultum…».
 C 3536(1079) «…terries… coltis et incoltis, divisis et indivisis…»; C 3581, 3600, 3617; Saint-Benigne de Dijon, 323 (1038) «…terris… divisis et indivisis…».
 C 1727 (987) «…a mano prato communalo…», C 1905 (991-992) «…de quarta parte prato communi…», C 2340 (996-1031) «…a sero prato communi…»; C 700 (947) «…a mane pasturale communale…», C 741 (949) «…a carto fronte pasturalo communalo…», C 1506 (979-980) «…a sero communi pasturale…», M 274 (942-954) «…a mane pascario communale…»; C 109 (910) «…a mane silva communa…», C 698 (947) «…a medio die bosco communali…», C 912, 1144, 1444, 1451, 2506 (1000) «…a sero silva communale…», C 3243 (1049-1109) «…ex aliis partibus silva publica…».
 C 2621 (1005-1006) «…et juxta jam dictam villam est quedam silva in qua consuetudinem habeo, sicut alii nobiles, quam consuetudinem ad integrum do».
 C 2222 (993-1048) «…Dono etiam consuetudinem de bosco quæ pertinet ad mansum suprascriptum…».
 C 2202 (993-1048) «…in silva…Vaura, totam meam partem de cunctis reditibus…».
 C 2548 (1001-1029) «…Ipsum autem curtile facio radale, ut habeat usuaria in silva, in campis, in pascuariis, sive in fonte, sine interpellatione…»; C 2688 (1014) «Dono et usuarium in bosco et in omnibus que usare debet habitator supradicti curtili…; C 2987 (1049-1060) «…ut hominess qui super ipsos mansos mansirit accipiant de silva…totum quod eis necessarium fuerit, sive ad suum focum, sive ad suas vineas vel ad suas mansiones construendas, vel ad pascendos suos porcos…»; M 472«…dono villano qui manserit in illo manso…usuariam de silvis…unde vineam edificet, unde domum ibidem edificiat et omnia que sibi necessaria fuerint faciat».
 C 3015 (1049-1109) «…dono…mansum…videlicet ut mansionem suam faciat de silva et quod ei opus fuerit, excepto quod non det aut vendat»; C 3510 (1077) «Alii autem villain…habeant silvam ad edificandum et ad quecumque opus habuerint, preter pascua porcorum…».
 C 3767 (1100) «…usuarium omnem propter quod rustici ejusdem ville corveam illi faciebant, tam in pratis quam in silvis et pascuis, similiter dedit».
 C 3892 (1100) «…nemus etiam ejusdem alodi, reddens in unoquoque anno consuetudinarios XXV solidos».
 C 3011 (1049-1109) «…omnes etiam usus quos homines Sancti Petri in omnibus meis terris habent concedo et trado…»; C 3367 (1060) «…Usuarium vero quem habebant ipsi mansi in mea terra donavi Deo…»; 3767.
 Bloch M. Les caractères originaux de l’histoire rurale française. Р. 227–228.
 MGH. Formulae Merovingici et Karolini aevi / Ed. K. Zeumer, Hannoverae, 1886. N 9, 10. См.: Schneider W. Arbeiten zur Alamannischen Frühgeschichte. Tübingen, 1987. Heft XIV. S. 287–351; Kanjaschin Ju., Serowaiskij Jа. Die Struktur der alemannischen Agrarlandschaft im 9. Jh. // ZAA. Frankfurt am Main, 1998. Bd. 46. Heft 1. S. 27–44; Неусыхин А.И. Возникновение зависимого крестьянства как класса раннефеодального общества в Западной Европе VI–VIII вв. М., 1956. С. 121.




