ВЛАСТЬ И ДВОР
Л. Феллер (Франция)
БЕРЕНГАРИЙ I У ВЛАСТИ:
КОРОЛЬ ИТАЛИИ (888–915), ИМПЕРАТОР (915–924)
Этой статьей и рассуждениями, порою беглыми и отрывочными, о правлении Беренгария I (888–924), я хотел бы обратить внимание на некоторые проблемы, которые стояли перед суверенной властью его эпохи вообще и в Италии, в частности, поскольку в конце 80-х гг. IX в. стало очевидно, что императорская власть не будет и не может быть восстановлена.
Эти проблемы хорошо известны: сократилась территория, на которую распространялась власть королей, королевства оскудели и утратили свой престиж, разгорелось соперничество за власть между территориальными князьями; усиливалось военное давление: с севера — скандинавов, с юга — сарацин, а с востока — венгров. Все эти явления получили очень определенное и простое, но совершенно неподходящее обобщенное наименование, — феодальная анархия.
На самом деле, история короля Италии Беренгария I, как и другие примеры — Эда или Карла Простоватого, еще обнаруживает наличие политической мощи, немаловажных институциональных средств, а также все еще приемлемого идеологического аппарата. Несмотря на трудности, их царствования были отмечены и достижениями, благодаря последовательной политике этих государей, сознававших свой долг и ограниченность доступных для них средств. В Италии, однако, параллельно шел процесс трансформации самой природы королевской власти.
Беренгарий I — король Италии (888-924)
Беренгарий I был одним из reguli (царьков), о которых говорит Регинон Прюмский, одним из многочисленных суверенов, появившихся во внутренних областях империи, которую после смерти Карла III Толстого уже никому не удавалось объединить. Сын Эбергарда, маркиза Фриульского, и Гизелы, дочери Людовика Благочестивого и Юдифи, т. е. племянник Карла Лысого, Беренгарий происходил из могущественного рода Унрошидов, члены которого принадлежали к высшей знати империи и правили во Фриуле. Беренгария не готовили к роли короля и даже правителя Фриульской марки: эту роль должен был получить не он, а его старший брат Унрох, умерший в 875 г. Однако, превратности династических судеб и сложность политической ситуации выдвинули Беренгария на первый план. Император Людовик II, двоюродный брат Беренгария, умер, не оставив наследника мужского пола: очередь наследования перешла к Карлу Лысому, который был императором с 875 по 877 гг. Затем настал черед германских Каролингов, и Карл Толстый осуществлял функции императора до своего свержения в 888 г. С этого времени Италия оказалась в той же династической и политической ситуации, что и другие королевства, выделившиеся из империи. Отсутствие полноправных Каролингов породило избыточное число кандидатов на трон из могущественных наследственных групп знати. В Италии представители рода Унрошидов, в частности, из-за их родства с потомками Каролингов, получили заметный перевес. Они сформировали сложную сеть союзов и клиентел, которая, благодаря поддержке рода Суппонидов (Supponides), позволила им подчинить часть Северной Италии. Только один кандидат мог реально соперничать с ними — представитель фамилии Гвидонидов, герцогов Сполето, верных сторонников папства.
В 888 г. Беренгарий успешно отстоял свои права и получил королевскую власть над Италией. Соперничая с Гвидо Сполетским, Беренгарий потерпел от него военное поражение и вынужден был между 888 и 898 гг. довольствоваться властью над Фриулем вплоть до смерти в 898 г. Ламберта, сына Гвидо. После неожиданной и случайной гибели Ламберта он вновь распространяет свое влияние на всю Северную Италию, т. е. на долину реки По и Тоскану: герцогство Сполето ускользает от него и постоянно будет ускользать в будущем, т. к. его правитель Альберик был слишком занят римскими делами, чтобы иметь в виду интересы Беренгария. Таким образом, на деле суверенная власть Беренгария распространялась лишь на часть королевства.
В 905 г. он был вынужден выступить против крайне опасного врага, Людовика III Прованского, который по праву наследования начал требовать корону Италии. Одержав временную победу, Людовик III заставляет Беренгария отступить в его наследственные владения с центром в Вероне. Удачный набег позволяет последнему захватить Людовика в плен. Позже пленник был освобожден, но предварительно ослеплен.
С 905 по 923 гг. никто больше не оспаривал права Беренгария, и он сумел укрепить свою власть. Его успех был закреплен в 915 г. получением императорского титула, хотя вне сферы его влияния оставались все области к югу от Апеннин: маркграф Адальберт Тосканский и герцог Альберик Сполетский, сблизившись с ним, соглашаются с этой политической акцией, в которой, по многим причинам, оказывается заинтересованным и папство. Несмотря на это, Беренгарий не принимает участия в крупном сражении в 916 г., которое позволило римлянам под руководством папы Иоанна X и герцога Альберика Сполетского освободить южную Италию от логова пиратов, базировавшихся там, на полпути между Римом и Неаполем, в течение двадцати лет.
Очередной раз власть Беренгария над Италией была оспорена в 922 г. королем Бургундии Родольфом, который жестоко разгромил его в битве при Фьоренцуоле близ Пьяченцы; на этот раз Беренгарию пришлось биться за свои династические владения и обороняться на собственных землях близ Вероны. Беренгарий погиб от руки одного из своих вассалов, скульдазия (sculdasius) Фламберта, в 923 г., перед входом в дворцовую церковь, куда он шел помолиться.
В европейской историографии Беренгарий получил отвратительную репутацию. Будучи военачальником, он всегда терпел поражения: за 40 лет правления он не одержал ни одной важной военной победы над своими противниками. Сражаясь только при подавляющем численном превосходстве, он всегда подвергался разгрому, и зачастую очень серьезному, как при Треббии в 899 г. от венгров или при Фьоренцуоле в 923 г. Вследствие этих военных неудач с ним связывают начало исчезновения в Италии каролингских военных институтов. Редкие битвы, в которых он одерживал победы, стали возможны благодаря поддержке венгров, с которыми он объединился после страшного поражения при Треббии. Этот союз и это политическое сближение немало способствовали очернению нашего персонажа.
Утверждают, что в годы правления Беренгарий с размахом выказывал свою щедрость, растрачивая королевскую казну и, что еще хуже, ускоряя разрушение государственной власти раздачей собственности представителям политической и социальной элиты. Лишившись значительных финансовых ресурсов вследствие передачи главнейших прав на важные поступления – тонлье, торговые пошлины, а также права на чеканку монет, - он якобы одновременно передал союзникам или клиентам значительную часть королевских богатств вместе с реальными элементами суверенной власти. Говорят, что он способствовал росту светских и церковных состояний с ущербом для казны, предоставил грандам властные прерогативы, тем самым уменьшив свои возможности действовать на территории королевства и ускорив появление местных властителей. Согласно наиболее пессимистической точке зрения, Беренгарий мог управлять, только подрывая собственную власть, потому что его щедрость мешала сохранению богатства и могущества государства.
Однако наш исторический герой, постоянно находившийся под угрозой, часто терпевший поражения в войнах и балансировавший на грани окончательного политического краха, всякий раз возрождался и всякий раз выходил сухим из воды. Не будет преувеличением сказать, что Беренгарий обладал недюжинной политической ловкостью и исключительной способностью все начинать заново. Покушение на его жизнь было спровоцировано предательством части аристократии в условиях внешнего вторжения: такова была обстановка всего его царствования, проходившего при постоянной угрозе измен и вторжений. Его убийца, Фламберт, был одним из его приближенных, членом ближнего круга, получавшего от суверена награды и богатства: незадолго до убийства Беренгарий сделал ему роскошный подарок в виде нескольких золотых вещей. 
С начала 2000-х гг., однако, подход к Беренгарию становится более взвешенным. Было замечено, что его блестящим успехом было получение императорского титула от папы Иоанна X, — для внука Людовика Благочестивого немалое личное достижение. Он достиг также важной символической цели, добившись столь же высокого престижа, а возможно, и власти, что и его предшественники Людовик II, Гвидо и Ламберт Сполетские. Так или иначе, в глазах современников он должен был выглядеть королем, выполнявшим соответствующие функции подобающим образом, как от него и ожидали. Императорская власть, по большей части, стала номинальной: никоим образом речь не могла идти о возрождении территориального единства Италии, к которому стремился Людовик II, или о завоевательной политике любой ценой.
С императорским титулом связывались, прежде всего, функции защиты Рима и папства. Наличие императора, правящего хотя бы номинально в Италии, придавало ему больший вес в международных отношениях, сближая с папством и напоминая, что обе вселенские власти органически связаны друг с другом. При этом власть Беренгария была реальной и достаточно прочной – во всяком случае, по сравнению с властью других королей той эпохи. С одной стороны, его нужно сравнивать с территориальными властителями, а с другой, с королями - его современниками – Эдом, Карлом Простоватым.
Италия территориальных князей и королевская власть
Как и в других странах Западной Европы, исчезновение каролингской структуры (кризис которой с очевидностью проявился в вопросе о наследовании начиная с 30-х гг. IX в.) характеризует политическую и социальную действительность, сложившуюся в IX в., а именно, возникновение территориальных княжеств, находившихся в руках крупных семейных аристократических объединений, судьбы которых более не связаны с королевской или императорской службой. Каролингская политическая организация, на следующем после императора уровне, действительно, произвела целую плеяду семейных объединений, способных осуществлять власть на региональном или межрегиональном уровне, но не имевших материальных или человеческих ресурсов, чтобы выходить за рамки своей территории. Однако они в состоянии конкурировать с королевской властью на региональном уровне и притязают на роль суверенов на этих территориях.
В IX в. это отмечает Регинон Прюмский, который говорит об избытке прав и полномочий, плохо согласуемых между собой. В отсутствие Каролингов, действительно, один из таких мелких государей мог взять верх над другим разве что на время и при особых обстоятельствах. В Италии таковых не было, в отличие от Западно-франкского государства, где Каролинги продолжали играть важную роль на протяжении всего X в.
Во времена Беренгария, в конце 80-х гг. IX в., в Северной и Средней Италии главными из политических единиц были герцогство Сполето, маркграфство Тоскана, маркграфство Иврея и маркграфство Фриуль. Их возникновение отражает, с одной стороны, ослабление и сокращение полномочий королевской власти, а с другой, дифференциацию высшей аристократии, способной создать и поддерживать политические объединения, яростно соперничавшие между собой. Аристократические фамилии отныне сплачиваются вокруг одного из принцев и не связывают больше свою судьбу с королевской службой. Структура вотчин, все более и более локальная, а не межрегиональная, указывает на это со всей определенностью. В этот период выделяются три знатных семейства, уже упоминавшиеся выше, а именно: марграфов Тосканских, представленных Адальбертом, герцогов Сполетских, с Гвидо и Ламбертом, и род Унрошидов, к которому принадлежал Беренгарий.
Хотя в реальности власть в Италии, как и во Франции или в Германии постепенно перешла в руки территориальных властителей, королевский титул являлся предметом настоящего соперничества между наиболее могущественными участниками борьбы. Для этого было три веских причины. Сила представлений о престижности наследственной власти в эпоху Каролингов не исчерпала себя. В Италии сполетанцы и фриульцы занимали предпочительные позиции в этом соперничестве, из которого тосканцы были сразу же исключены. Гвидо и Ламберт Сполетские, и вслед за ними Беренгарий, ведут себя так, словно они вправе претендовать на императорскую власть, по крайней мере в Италии. Это свидетельствует об осознании ими своей высокой миссии: люди, подобные Гвидо и Ламберту Сполетским считают себя вправе повелевать, издавая законы и утверждая капитулярии во время ассамблей, объединявших крупную знать их королевства. Они это делают во имя общего блага и некой идеи суверенитета, восходящей к римским концепциям власти. 
Такое положение вещей подразумевает устойчивые отношения с папством. Императорский титул и обязанности для последнего имеют конкретный смысл: император должен защищать Рим и Церковь от самих римлян так же успешно, как от сарацин. Присутствие императора в Италии позволяет предупредить или замедлить процесс формирования территориального княжества в Лациуме с центром в Риме. Что касается Беренгария, то его стремление ощущать себя Каролингом должно было сыграть важную роль в его политическом поведении. Его предшественниками были Людовик II, Карл Лысый, Лотарь и Людовик Благочестивый. Он это хорошо знал, и это должно было повлиять на его поступки. 
Как все прочие европейские суверены, короли Италии, идет ли речь о Гвидонидах или Беренгарии, были ограничены в возможностях расширения и усиления своей власти. Суверены, даже если у них было желание управлять и энергия, чтобы этого достичь, не имели в своем распоряжении сильных и прочных учреждений. Поэтому они были вынуждены действовать через сети вассалов, возглавляемые крупной знатью. Требовалось заслужить и сохранить их дружественное расположение, гарантию их верности, проявляя щедрость во всех смыслах этого слова.
Итак, отныне гранды отказываются от посреднической роли между королем и территорией и замыкаются на сфере своего локального влияния. Они больше не согласны, за редким исключением, ставить в зависимость свою судьбу и свое социальное положение исключительно от близости к королю, просто потому, что теперь стало невозможно рассчитывать на поддержание социального уровня и богатства семейной группы, опираясь только на него.
Наблюдаются существенные перемены в отношении к королевской власти повсеместно во всей Европе, заметные с 90-х гг. IX в. В конечном счете управление сетью клиентел Гвидонидов было, по-видимому, менее действенным, чем сетью, созданной Беренгарием.
Семейство, весьма близкое к власти в период с 850 по 920 гг., — семейство Суппонидов, служит примером превратностей политических судеб в Италии, связанных со сложившейся ситуацией. Суппониды играют важнейщую роль на протяжении всего IX в. Супруга императора Людовика II, Ангильберга, которая первой стала носить титул consors regni, принадлежала к этой фамилии. Она приходилась теткой первой супруге Беренгария, Бертилле, брак которой может быть истолкован как стремление Суппонидов к союзу с Каролингами, опосредованному таким образом. Этот брак равным образом является политическим выбором: Суппониды, объединяясь с Беренгарием, не теряют связи с немецким кланом, присутствующим в Италии и подпитывающим амбиции потомков Людовика Немецкого.
Как бы там ни было, факт женитьбы на Бертилле некоторым образом ставил Беренгария на один уровень с Людовиком II и подчеркивал его принадлежность к Каролингам. Беря супругу из той же семьи, из которой происходила жена Людовика II, он становился равным ему. В свою очередь, Суппониды повторяют с Беренгарием тот же прием, который они успешно реализовали в предыдущее правление. Породнившись с королем, они получают постоянный доступ к его персоне и возможность влиять на процесс принятия решений.
Таким образом, они служат королю в составе органов управления высшего уровня. Но, как показал Ф. Бугар, их позиция и их выбор принадлежат прошлому, они анахроничны: если милости короля все еще обогащают, они уже недостаточны для того, чтобы из поколения в поколение поддерживать социальный статус семейной группы. В частности, Беренгарий был не в состоянии предоставить кому-либо из своих вассалов марку, то есть высокую политическую и военную должность; Людовик II так поступил в отношении своего шурина Суппона II в 870-е гг., предоставив герцогство Сполето.
Королевские милости, правда, помогали выстроить власть на локальном, значительно более низком уровне, чем тот, к которому стремились Суппониды.
Тем не менее, последние были весьма близки к центральной власти, располагая должностью великого канцлера, то есть главы канцелярий. Так, с 903 по 922 гг. Ардинго – епископ Брешии и представитель этой фамилии, возглавлял канцелярию, считавшуюся одной из самых активных. Между тем семья переживала явный упадок. Около 850 г. Суппониды занимают доминирующее положение внутри итальянской аристократии. У них есть владения в долине реки По, и они подчиняют себе по меньшей мере четыре графства: Пьяченцу, Парму, Турин, Асти. В 870-е гг. они получают также права на герцогство Сполето, но им не удается укорениться там. С начала X в. они уже не могут удерживать все свои позиции в совокупности, и отныне их власть и их престиж, связанные с королевской службой, клонятся к закату.
Решение Суппонидов построить всю свою политику на поддержании связей с Беренгарием не позволило им удержаться на вершине социальной и политической иерархии Итальянского королевства и сделало их слишком зависимыми от воли суверена. С 905 г. роль Бертиллы при дворе ослабевает. Тот факт, что у нее не было сыновей, сделал ее положение непрочным и повысил уязвимость всей семьи: во всяком случае, с этого времени она уже не фигурирует в качестве рекомендателя в жалованных грамотах и, по-видимому, в конце концов была отравлена.
В дальнейшем судьба семейства уже не зависит от близости к королю. Впрочем, Беренгарий оказывается неудачным выбором для Суппонидов, потому что они могут использовать присутствие своей сестры в постели короля лишь с момента упрочения его власти в 905 г., после его победы над Людовиком Слепым. Сам же Беренгарий в реальности вынужден прибегать к политике лавирования между различными группировками внутри королевства и не может себе позволить слишком долго опираться на одну из них.
Наконец, обогащение аристократии с этого времени зависит от ее способности создавать сплоченные территориальные единицы внутри королевства или внутри новообразованных княжеств, то есть от способности захватывать власть на локальном уровне без предварительного установления устойчивых связей с королем. 
Главное политическое новшество этого периода – обретение аристократией автономии по отношению к королевской власти.
Обозначение королевского дара в преамбулах грамот
Вследствие этого механизмы управления, используемые Беренгарием, при всей их кажущейся действенности не могут привести к устойчивым результатам, поскольку король должен устанавливать и поддерживать равновесие между соперничающими группами, которые готовы воспользоваться любым поводом для измены.
Как все суверены того времени, Беренгарий управляет, прибегая к дарениям. При этом он широко использует грамоты, разъясняя в них смысл своих поступков и обретая таким образом возможность и средство общения с подданными, включая в преамбулы в сжатом виде формулировки, которые характеризуют королевскую или императорскую власть и обосновывают описываемые действия. Иначе говоря, его преамбулы объясняют, почему суверен дает то, что он дает.
Разумеется, управление путем дарений не является новшеством: до Беренгария все франкские или итальянские суверены поступали так же, давая земли и права либо своим вассалам, желая их вознаградить, либо религиозным учреждениям. Таким образом, нет ничего удивительного в подобных действиях, тем более что итальянский государь располагает значительными земельными богатствами, широкими экономическими правами и обладает правом чеканки государственной монеты. Доходы, связанные с королевской должностью, также обеспечивают устойчивое превосходство суверена, который может приобщить знать к своему богатству посредством щедрых и многочисленных пожалований и подарков, что он и вынужден был делать. Королевская казна, в частности, составляет капитал, который кажется неисчерпаемым и служит источником щедрости государя: на деле было показано, что пожалования Беренгария не сильно подрывали королевскую казну.
Дарение означало, несомненно, приобщение получателя к богатству короля. Последний не просто перераспределяет, он делится, как наделяют едой во время трапезы, передавая таким образом, одновременно с благами частицу своего величия. Делая это, король приобщает бенефициария к своему могуществу. Следовательно, получить от короля дар, каков бы он ни был, означает, в первую очередь, удостоиться почести и, как следствие, права на соучастие во власти при короле или наряду с ним. Каролингские и послекаролингские преамбулы хорошо выражают это. 
Мы очень неплохо осведомлены о дарениях Беренгария благодаря обилию дипломатической документации. В его правление было составлено 192 грамоты, пожалованные между 888 и 923 гг., из которых сохранилось 140. Это много, так что канцелярия Беренгария относится к числу наиболее активных в этот период. Она оформляла около 5 грамот в год. Эта цифра начинает выглядеть внушительно, если сравнить ее с данными о грамотах непосредственных предшественников Беренгария и его современников. Так, Людовик II издал за 25 лет, между 850 и 875, 113 грамот (из которых сохранилось лишь 69), что в среднем составляет 4,5 грамоты в год. А вот Гвидо и Ламберт Сполетские за 10 лет, между 888 и 898, подписали 32 документа подобного рода, что дает немногим более 3-х в год. Эд, король Франции между 888 и 898 гг., оставил 50 грамот, что дает в среднем те же 5 в год. Карл Простоватый, в свою очередь, за 30 лет своего правления (893-923) оставил 122 акта, или в среднем 4 акта в год. 
Одним словом, канцелярия Беренгария работала в таком же ритме, что и другие королевские канцелярии того времени. Необходимо, разумеется, учитывать и утраты, которые были значительны: издатель актов Гвидо и Ламберта оценивает их, впрочем, ничем этого не аргументируя, в половину от общего количества.
Королевские или императорские грамоты, пожалованные светским сеньорам, не являются исключением, даже если вследствие общеизвестной разницы в сохранности источников, в нашем распоряжении их находится гораздо меньше, чем дипломов, выданных церковным учреждениям: такие тексты дошли до нас только в тех случаях, когда светские сеньоры передавали свои земли и свои архивы монастырям или епископатам. Тем не менее, подобные грамоты красноречиво свидетельствуют об отношениях между королем и представителями аристократии. В самом деле, пожалование грамоты было заметным событием, в котором принимали король, получатель его дара, а также те, кто от имени последнего выражал его желание обрести ту или иную милость. Это события из придворной жизни, о которых свидетельствуют письменные акты.
Главная роль, естественно, принадлежит государю, которому адресованы прошения. Но соответствующее место должно быть отведено и посредникам, то есть тем, кто находится между королем и людьми или учреждениями, которые он желает наградить. Так, при дворе Беренгария, с 890 по 905 гг., в качестве такой благодетельницы выступает королева Бертилла. Она представляет прошение и освящает его своим патронатом, что делает в определенном смысле получателей дара, вассалов короля, также и ее вассалами. Бертилла была не единственным посредником; их имена позволяют нам представить картографию сети клиентел при дворе короля и, хотя не о всех мы располагаем сведениями, создается впечатление тесных привязанностей и союзов. Так в 894 г. граф Ингельфред, именуемый королем своим carissimus fidelis (дражайшим верным), выступает с прошением от имени епископа Мантуи о предоставлении ему некоторых прав, в том числе права на чеканку монеты. Этот персонаж, который ранее фигурирует в качестве королевского графа графства Верона, может рассматриваться как один из тех, кто составлял опору Беренгария и Суппонидов. Королева в данном случае играет роль посредника между королем, своей семьей и вельможей, которому оказывают новые почести.
Иногда, при иных обстоятельствах, вырисовываются целые группы. Так, в 904 г. королева выступает на стороне епископа Лоди, Хильдегария, и графа, который не получил графства, по имени Зигфрид. Создается представление об одном из источников власти, сформировавшемся вокруг королевы, который мог быть полезен королю, но мог и навредить ему. Королева, опирающаяся на грандов и на свою родню, могла стать неудобной. У нее есть собственная сеть и свои клиенты, и она может стать отдельным от короля центром власти. Вопрос о весьма вероятном отравлении Бертиллы, которая к тому же не имела потомства мужского пола, может рассматриваться и с этой точки зрения.
Неизвестно, как и при каких обстоятельствах, торжественно обставленных или нет, просители подавали петиции и затем получали грамоты. Позволительно думать, что вручение документа и, прежде всего, подача прошения могли служить поводом для придворных церемоний, в ходе которых могли быть обозначены должности и ранги, так же как большая или меньшая близость их обладателей к королю или королеве. Группы, находившиеся рядом с властью, имели возможность показать себя в те моменты, когда королевская власть прославляла себя с известной роскошью.
Именно в свете подобных соображений необходимо истолковывать преамбулы актов о дарении светским лицам или церковным учреждениям. Именно они показывают некоторую эволюцию.
Выясняется, что не все формуляры идентичны: отмечаются местные особенности. В частности, итальянская канцелярия, развитие которой было обособленным с 50-х гг. IX в., могла использовать иные процедуры и идеологические обоснования по сравнению с Империей, с одной стороны, и образовавшимися на ее месте королевствами, с другой. Однако передвижение представителей элит внутри Империи и распространение вместе с ними идей и главных тем, «транслирующих» образ власти, является достаточно интенсивным до конца IX в., поэтому канцелярии все еще используют единый язык. Можно выдвинуть гипотезу об общем запасе политических сюжетов и о том, что короли воспринимали свое собственное положение по-разному и одновременно сходно. Слова преамбул — не пустые формулы, они служат для суверена средством, позволяющим описать его власть и представления об инструментах, находящихся в его распоряжении в частности, о munus’е или даре.
Так, когда Карл Лысый в середине IX в. жалует вознаграждение светскому сеньору, он пишет в преамбуле, что это милостивый дар суверена, имеющий целью возвысить бенефициария, равно почтить и обогатить его, без намека на какое бы то ни было возмещение. Оказанная получателю честь всегда выставлялась напоказ: дарение материального объекта королем как следствие увеличивает запас престижа, накапливаемый индивидом, группой или религиозным учреждением. Во Франции такое положение вещей сохраняется в грамотах Эда и Карла Простоватого до конца 910-х гг.: одним из проявлений королевского величия является оказание чести подданным путем многочисленных и неоднократных дарений, как говорится в преамбулах грамот, пожалованных светским сеньорам. Дарение позволяет превознести могущество короля, который один в состоянии приумножить достоинство получателя: величие государя выражается также через munus, через подарок, который не связан напрямую с идеей служения или эквивалентного обмена.
Экономическая ценность дара, хотя и учитывается, является, таким образом, отодвинутой на задний план. То, что дано королем, одновременно материально и нематериально: формулы Карла Лысого, Эда и Карла Простоватого устанавливают трудно преодолеваемую дистанцию между дарителем и дарополучателем, между королем, который дает, и вассалом, который получает нечто, чего не сможет возместить, во всяком случае, в эквивалентной форме. Он может предложить взамен только свою дружбу, со всем теми ограничениями и социальными обязательствами, которые она предполагает. Но при этом он навсегда остается должником суверена, потому что удостоился некоей почести, которая не имеет цены и за которую он не сможет расплатиться.
Материальное вознаграждение службы, со своей стороны, осуществляется по другим каналам, от которых не осталось письменных следов, и в частности, через пожалование бенефициев, при котором не практиковалась выдача грамоты. Данные устно и зафиксированные жестами, они могут быть отняты ad nutum (по первому требованию) и не носят небратимого характера, в отличие от официальных грамот. Такой порядок в отношении дарений, впрочем, всегда достаточно условных, существовал в правление Карла Простоватого довольно долго. Лишь в конце 910-х гг., в то время как политический контекст начинает меняться и противоречия между Карлом Простоватым и аристократией становятся все более и более сильными, в королевских грамотах звучит новая тема. Отныне дарение связано с верностью, даже если идея договорности не проявилась пока еще достаточно четко. Во всяком случае, с этого времени, если речь идет об оказании почести, то лишь с целью попросить услугу или просто поощрить рвение вассалов. Политическая обстановка изменилась: отныне признается, что услуги продаются и покупаются. Теперь дарения уже не выражают исключительно великодушие короля и не служат больше установлению дистанции между королем и грандами.
Общение с грандами
Каким же образом грамоты Беренгария, пожалованные его вассалам, выражают власть суверена? Очень рано в его правление, то есть с конца 90-х гг. IX в., преамбулы начинают выражать идею возмещения или вознаграждения, пожалованного в обмен на услуги. Преамбулы беззастенчиво сообщают, что испрошенное и предоставленное дарение имеет своей целью получить услугу, то есть является досрочной оплатой ожидаемых услуг: «если государь благосклонно выслушивает просьбы своих верных, то те впоследствии будут с большей готовностью исполнять свою службу». Эта идея вознаграждения присутствует и в текстах предыдущих правителей, но она выражена менее ясно (у Людовика II, например).
Таким образом, эта идея принадлежит к традициям итальянской канцелярии и словесно выражает способы управления грандами в условиях постоянно растущих политических трудностей. В этом контексте дарение выступает в качестве прямой платы за obsequium (подчинение). Оно связывает стороны, но морально оно не ставит получателя бенефиция в положение должника. Дарение позволяет констатировать существование уже установленной обменной связи, и фиксирует ее условия, устанавливает, в некотором роде, ее цену. В грамотах Людовика II воля государя пойти навстречу мольбам просителей ставится в зависимость от степени верности последних. Со своей стороны, Беренгарий напрямую связывает дарение с ожиданием грядущей службы, что устанавливает фактическое равенство между двумя сторонами. В его отношениях с некоторыми церковными учреждениями проявляется то же направление мысли: дарение должно побудить монахов или священников молиться за него с большим рвением, что, в конечном итоге, должно благоприятствовать росту королевского достоинства. Здесь тоже видна идея обмена, но не принцип задолженности. Мы приближаемся, в самом деле, к взаимоотношениям, очевидно, не торговым, но сбалансированным: уступленные объекты, идет ли речь о правах или землях, служат в общем и целом залогом. Эти формулировки предполагают, наконец, взаимность обмена и некоторое соответствие между тем, что дают, и тем, что ожидается взамен. Подобного нет в грамотах, в которых выражается только королевское или императорское величие.
Карл Лысый дарует от своей щедрости; Людовик II дарует, чтобы усилить рвение своих сторонников; Беренгарий, в свою очередь, ограничивается вознаграждением, практически уплатой жалованья за услуги, которые он ожидает получить. Это отражает этапы трансформации суверенной власти, проделавшей путь от величия короля, который доминирует и подавляет, до князя, который ведет торг по поводу возможных союзов, никогда не будучи уверен в выполнении условий, какой бы ни была оговоренная цена, даже самой высокой: Беренгарий лишь вел с грандами переговоры, жалуя им грамоты. Сам характер того, что он дарит, преобразует характер их власти, как и его собственной. Как зачастую отмечают, дарения, которые он делал, приводят к известной дезорганизации каролингского военного аппарата, поделенного между друзьями и союзниками, как юридическим путем – передачей права строить укрепления, так и материально — через пожалование крепостей.
«Деяния Беренгария» (Gesta Berengarii) и пропаганда его царствования
Беренгарий использовал и другие средства общения с грандами. Немногое известно о службах дворца и персонале, его населявшем. Тем не менее, точно установлено наличие ограниченной, но в известном смысле блестящей интеллектуальной среды:. Беренгарий унаследовал по меньшей мере 33 из 72 томов библиотеки своего отца. Книги, предназначенные для его старшего брата в конечном счете достались Беренгарию. Эти книги были доступны во дворце и, если некоторые из них он наверняка читал сам, равным образом ими должно было пользоваться его окружение. Эти факты тем более важны, что двор Беренгария оставил нам замечательное свидетельство о высочайшем уровне придворной культуры в IX–X в.
Один из представителей этой культуры, о котором ничего не известно, в том числе его имя, между 915 и 923 гг. написал очень длинную поэму во славу государя, повествующую об основных событиях его царствования, по меньшей мере тех, о которых хотели помнить при дворе. Историографическая традиция озаглавила эту поэму «Gesta Berengarii imperatoris». Автор немного знал греческий, по крайней мере, настолько, чтобы написать название своей работы на этом языке. Он явно находился в окружении Беренгария: скажем, описывает его коронование императорской короной в Риме в 915 г. так, словно был очевидцем этого. Это человек высокой культуры. Латинский, которым он владеет, довольно изыскан и содержит обильные скрытые цитаты из сочинений поэтов, прежде всего, Вергилия, но также из грамматиков, — Марциана Капеллы или Седулия. Он использует также большое количество авторов поздней античности и, несомненно, знаком с Венанцием Фортунатом. Как правило, авторы считают, что он не был монахом, но не имеют возможности сказать что-либо еще о его статусе и месте при дворе. 
Автор, писавший спустя некоторое время после событий, предусмотрительно поместил на полях своего текста комментарии. Эти комментарии — двух типов. Исторический комментарий позволяет идентифицировать упоминаемых персонажей и разгадать намеки, смысл которых почти недоступен для того, кто не был участником событий. Комментарий разъясняет ту или иную особенно непонятную ситуацию. Этот комментарий мог быть составлен самим поэтом для того, чтобы читатели поняли намеки, заключенные в тексте. Другой род примечаний – грамматический: он разъясняет темные места поэмы, растолковывая наиболее редкие слова или наиболее вычурные обороты речи, чаще всего это описание риторических фигур. Эти примечания, по-видимому, предназначались для преподавания, словно бы поэма могла служить ученикам в дворцовой или иной школе. До сих пор неизвестно, использовался ли этот текст в подобных целях, и где это могло иметь место.
«Gesta Berengarii» относятся к жанру похвального слова. Текст такого рода для того времени кажется анахронизмом: в самом деле, с 50-х гг. IX в. клерикализация власти привела к отказу от таких литературных жанров, как панегирик или биография: «Gesta Berengarii» кажутся литературной и идеологической аномалией. Во всяком случае это произведение является уникальным для своего времени, когда его жанр был забыт, как по причине отсутствия подходящих сюжетов, так и потому, что цели, преследуемые авторами, шли вразрез с представлениями и практикой власти.
Около 1056 стихов и 4 песен автор посвящает значимым событиям правления Беренгария, который в названии поэмы провозглашается «invictus» или «invictissimus» («непобедимым» или «непобедимейшим») (по-гречески ANIKHTOS). Главное содержание произведения, точнее первых трех ее песен, посвящено событиям 888–894 гг. и борьбе, которой на протяжении этих шести лет были заняты Беренгарий и Гвидо Сполетский. Беренгарий систематически терпел поражения и обязан своим политическим выживанием лишь преждевременной смерти своих противников. К моменту создания поэмы (после 915 г.) это было уже давнее время.
Беренгарий, ставший как раз в этот год императором, ищет возможность упрочить свою власть с помощью эпического полотна, но для этого он не прибегает к искажению истории, к умолчанию о сокрушительных поражениях и превращению простых стычек в грандиозные баталии. Период между 894 и 914 гг. практически не описывается: захват и ослепление Людовика Прованского в 904 едва упомянуты. Зато получение императорского титула и коронование, рассказом о котором завершается работа, описаны гораздо пространнее (130 стихов). «Gesta…» рассказывают особую историю, которая явно не отражает того, что мы знаем о действительном правлении Беренгария. Истинная тема сочинения, в конечном итоге, это тема борьбы против Гвидо Сполетского, словно Беренгарий с запозданием тщится стереть память о полученных в 888-898 гг. оскорблениях. 
В то же время рассматриваемый текст представляет собой нечто иное. Это довольно туманный рассказ, который может быть понят лишь немногими, даже с пояснениями. При дворе он исполняет особую функцию. Его цель – усилить осознание принадлежности придворных к одной группе, к одному замкнутому кругу, в котором владение избранным сводом правил является критерием принадлежности и отличия, дает возможность понимать намеки. Карл Великий в свое время совершенно сознательно культивировал подобного рода отношения. Беренгарий подражает ему, несомненно, также вполне осознанным образом, дабы способствовать самоидентификации группы верных, которые жили с ним и окружали его. Тексты подобного рода, несомненно, полезны для скрепления связей узкой группы, помогая овладению совокупностью особых знаков и усвоению свода правил, который позволяет их интерпретировать. Они дают возможность сформировать круг «своих». Они позволяют, наконец, предложить собственную версию истории, которая, даже если она далека от фактической истины, предназначена для укрепления авторитета и приукрашения образа суверена, как в глазах подданных, так и потомков.


Заключение
В первые десятилетия X века наблюдается процесс расшатывания или расщепления суверенитета. Поэтому выражения, употребляемые королями в грамотах, или литературные тексты, рассказывающие о королях, должны восприниматься всерьез. С помощью документов, изготавливаемых канцелярией, а также стихов своего придворного поэта, Беренгарий говорит о том, что он сделал или что он хотел сделать. Будучи отныне непригодными для восхваления могущества суверена, который оказывает честь своим подданным, делая им дарения, его преамбулы выдают процесс торговли с ними за их верность, то есть их привязанность.
В «Gesta…» описывается мечта об идеальной власти победившего и прославленного правителя, достигшего высшей точки могущества и получившего императорский титул. Очевиден разрыв между тем, что обнаруживают его грамоты в сравнении с дипломами его предшественников и современников, и тем, что внушает панегирик. Он обнаруживает важную черту монархий, наследовавших империи: они уже не могут эффективно управлять, мобилизуя людей и институты, но они еще достаточно хорошо владеют сводом писаных правил, чтобы сбить с толку, используя сложный идеологический аппарат. Ограниченные в средствах, они не обделены ни словами, ни концепциями, позволяющими постичь и описать осуществляемые политические акции. Это ослабленная, но не растерянная власть: ее носители знают, что они делают, и способны объяснить это по меньшей мере тем, кого важно убедить, чтобы получить или сохранить их поддержку. Отправление власти, таким образом, покоится на владении символикой и ритуалами, в которых эта символика присутствует, как и в словах, используемых грамотами и пропагандистскими текстами.
(пер. с франц. Е.А. Абрамова, под ред. М.А. Юсима)
Ключевые слова: раннее Средневековье, Италия, Беренгарий I, государство, власть императора.                                            УДК 94(450).023
 В целом проблема ставится в кн.: Poly J.-P., Bournazel E. La mutation féodale. Xe–XIIe siècle. Paris, 1980; ситуация в Италии очень четко описывается в работах: Provero L. L’Italia dei poteri locali. Roma, 1998; Cammarosano P. Storia dell’Italia medievale. Dal VI al XI secolo. Roma, 2001.
 Страницы, посвященные Марком Блоком в его труде «La société féodale» значению вторжений и их особенностям на Западе, до сих пор актуальны и в основном точны: Bloch M. La société féodale. Paris, 1939 (éd. 1973). P. 23–96.
 Reginonis abbatis Prumiensis Chronicon // MGH. Scriptores. Rerum Germanicarum in usum scholarum / Ed. F. Kurze. Hannoviae, 1890. T. 50. P. 129: «Post cuius mortem regna, que eius ditioni paruerant, veluti legitimo destituta herede, in partes a sua compage resolvuntur et iam non naturalem dominum prestolantur, sed unumquodque de suis visceribus regem sibi creari disponit».
 Относительно этого семейства и его политического влияния см. свежую работу: Bougard F. Les Supponides: échec а la reine // Les élites au haut Moyen Âge. Crises et renouvellement / Éd. F. Bougard, L. Feller et R. Le Jan. Turnhout, 2006. P. 382–401.
 Arnaldi G. Berengario // Dizionario Biografico degli Italiani. Vol. 9. Col. 1–26; Rosenwein B. The Family Politics of Berengar I, King of Italy (888-924) // Speculum. Cambridge, 1996. Vol. 71. P. 247–289; Rosenwein B. Friends and Family, Politics and Privilege in the Kingship of Berengar I // Portraits of Medieval and Renaissance Living. Essays in Memory of David Herlihy / Ed. S. Cohn, S. Epstein. University of Michigan, 1996. P. 91–106; Rosenwein B. Negotiating space. Power, restraint an privileges of immunity in early medieval Europe. Ithaca, 1999. P. 140–155.
 Liutprand de Cremona. Antapodosis. Cap. 41 // Liudprandi Cremonensis Opera omnia / Ed. P. Chiesa, Turnhout, 1998. (Corpus Christianorum, Continuatio Medievalis 156).
 Скульдасий, или скульдахий — лангобардское слово, обозначавшее судебного исполнителя [Прим. ред.]
 Liutprand. Antapodosis. Cap. 63.
 Сбалансированный отчет см. в кн.: Settia A.A. Castelli e villaggi nell’Italia padana. Popolamento, potere e sicurezza fra IX e XIII secolo. Napoli, 1984. P. 73–86. Liutprand. Antapodosis. Cap. 19. По поводу битвы при Фиренцуоле Лиутпранд пишет: «Tanta quippe tunc interfectorum strages facta est, ut militum usque hodie permagna raritas habeatur». Нехватка воинов — повседневная данность королевств, образовавшихся на развалинах Каролингской империи.
 Feller L. Bérenger 1er et les conséquences des guerres hongroises // Travaux et recherches de l’UMLV. Paris, 2001. Vol. 3. P. 9–15.
 См.: Rosenwein B. Negotiating space... P. 144–149. О характере даруемых предметов см.: Tabacco G. L’allodialità del potere nel Medioevo // Studi Medievali. Spoleto, 1970. Ser. 3. Vol. 11. P. 565–616.
 Wickham C. Early Medieval Italy. Central Power and Local Society (400-1000). London, 1981. P. 170–175.
 См. о нем: Liutprand. Antapodosis. Cap. 68–71.
 Kreutz B. Before the Normans. Southern Italy in the Ninth and Tenth Centuries. Philadelphia, 1996; Fasoli G. I re d’Italia (888–962). Firenze, 1949. P. 65 sgg.
 Reginonis abbatis Prumiensis Chronicon // MGH. Scriptores. Rerum Germanicarum in usum scholarum / Ed. F. Kurze. Hannoviae, 1890. T. 50. P. 129: «Quae causa magnos bellorum motus excitavit; non quia principes Francorum deessent, qui nobilitate, fortitudine et sapientia regnis imperare possent, sed quia inter ipsos aequalitas generositatis, dignitatis ac potentiae discordiam augebat, nemine tantum ceteros precellente, ut eius dominio reliqui se submittere dignarentur. Multos enim idoneos principes ad regni gubernacula moderanda Francia genuisset, nisi fortuna eos amulatinoe virtuis in pernitiem mutuam armasset».
 В 80-е гг. прошлого века предпринимались крупные историографические исследования этого сюжета. Они не ограничиваются одним Х в. и дают представление о территориальных княжествах Италии: Formazione e strutture dei ceti dominanti nel medioevo; marchesi, conti e visconti nel regno italico (sec. IX–XII), Atti del primo convegno di Pisa, 10–11 maggio 1983. Romа, 1988.
 Капитулярии Гвидо и Ламберта завершают каролингскую эпоху. В них обсуждаются вопросы общественного порядка, выносятся универсальные решения, теоретически относящиеся ко всему королевству. Ср.: MGH. Capitularia Regum Francorum // Ed. A. Boretius et V. Krause. Hannoviae, 1897. T. II. P. 106 sg. N°223 (889), 224 (891) и 225 (898).
 Подобный феномен наметился при правлении Феофилакта и в 20-е гг. IX в. при Альберике Сполетском. См. об этом: Toubert P. Les structures du Latium médiéval. Le Latium méridional et la Sabine, du IXe au XIIe siècle. Rome, 1973. P. 963–978. (BEFAR; 221).
 Bougard F. Les Supponides: échec a la reine... P. 382–401.
 Delogu P. Consors regni: un problema carolingio // Bullettino dell’Istituto Storico Italiano ed Archivio Muratoriano. Roma, 1964. T. 76. P. 47–98.
 Bougard F. Les Supponides: échec а la reine….
 Gesta Berengarii imperatoris: Beiträge zur Geschichte Italiens im Anfange des Zehnten Jahrunderts. V 77–80 / Hrsg. v. E. Dümmler. Halle, 1871. S. 101.
 Rosenwein B. Negotiating space… P. 137–155.
 Rosenwein B. The Family Politics of Berengar…
 Magnani Soares-Christen E. Les médiévistes et le don. Avant et après la théorie maussienne // Don et Sciences sociales / Ed. E. Magnani Soares-Christen. Dijon, 2007. P. 15–29.
 I diplomi di Guido e di Lamberto / A cura di L. Schiaparelli, Roma, 1906. P. VII. (Fonti per la Storia d’Italia; 36).
 Их идентификацией занимался Б. Розенвейн — Rosenwein B. Friends and Family, Politics and Privilege in the Kingship of Berengar I // Portraits of Medieval and Renaissance Living. Essays in Memory of David Herlihy / Ed. S. Cohn, S. Epstein. Ann Arbor (Mich.), 1996. P. 91–106
 I diplomi di Berengario I / A cura di L. Schiaparelli. Roma, 1903. (далее — Dip. Bér.). P. 41–46. N°12. A. 894. (Fonti per la Storia d’Italia; 35)
 Dip. Bér. P. 235. N°88. A. 913.
 Dip. Bér. P. 122. N°42. A. 904.
 См., например, Recueil des Actes de Charles II le Chauve / Ed. A. Giry, M. Prou, F. Lot, G. Tessier. Paris, 1941. T. 1. P. 16–17. N°3 (A. 841); P. 25–27. N°10 (A. 842); P. 43-46, N°19 (A. 845); P. 59–61. N°24 (A. 843).
 Recueil des actes de Charles III le Simple, roi de France / Ed. Ph. Lauer. P. 22. N°13. A. 898: «Regalis celsitudinis mos est fideles suos donis multiplicibus honorare sublimesque efficere». А также: P. 93. N°43. A. 902: «Regalis igitur celsitudinis mos est fideles regni sui munerare atque potentari»; P. 112. N°51: «Qui regis servant magnatim jussa fideles ejus honorati debent procere dono»; P. 119. N°55. A. 907: «Si quid commodum nostre munificencie usibus fidelium nostrorum impendimus, regium amplificamus honorem». 
 О циркуляции munera и их значении см.: Nelson J. Munera // Les élites et la richesse au haut Moyen Age / Ed. J.-P. Devroey, L. Feller et R. Le Jan. [в печати].
 Brancoli Busdraghi P. La formazione storica del feudo lombardo come diritto reale. Milano, 1965.
 Recueil des actes de Charles III. P. 228. N°99. A. 919: «Regalis celsutidinis mos est fideles suos donis multiplicibus honorare et honorando eos fideliores preparare in suo servitio»; P. 242. N°102. A. 919: «Si fideles nostros ex nostrae largitatis gratia reddimus ditatos, erga nostram fidelitatem promtiores comperiemus illorum animos»; P. 265–267. N°111. A. 921: «Si fidelium nostrorum petitionibus benigne suscipimus, eorum animos propensius ad nostram incitamus fidelitatem».
 Dip. Bér. N°24. A. 899: «Si iustis nostrorum fidelium postulationibus maiestatis nostrae aurem inclinamus eorumque causam ad effectum usque perducimus, procul dubio eos et qui venturi sunt ad nostra obsequia promtiores fore non dubitamus atque apud omnipotentem dominum undique remunerari omnino confidimus». Троякое пожалование в пользу Вульферия, fidelis noster.
 MGH Diplomata. Ludovici II. Diplomata / Hrsg. v. K. Wanner. München, 1994. (далее — Dipl. L. II). P. 72. N°3. A. 851: «Imperiali satis congruit excellentiae, ut petitionibus fidelium suorum iuste poscentium aurem libenter accomodet effectum tribuat, quatinus eos sibi fideliores et in obsequio utilitatis suae reddat ubique promptiores».
 Wickham C. Early Medieval Italy. Central Power and Local Society (400–1000). London, 1981. P. 59–60.
 Dipl. L. II. P. 101. N°18. A. 856: «Oportet imperiali gloria sublimatos studio et devocione subditorum obaudire preces; et quantum eos devociores sibi cognoverint, tanto pleniora deliberatione id exequi dignum esse dignositur».
 Dipl. Bér. N°99. A. 915: «Cunctis sanum sapientibus liquet, quod si circa ecclesias Dei eisque canonica officia exhibentes nostrae tutelae defensalum adhibemus et sibi collata benefitia nostre auctoritatis titulo confirmamus, illos pro nobis devotiores in divinis reddimus ac per hoc nostrae regiae dignitati supernum repropitiari auxilium non diffidimus».
 Rosenwein B. The Family Politics of Berengar…; Eadem. Negotiating Space… P. 154–155.
 La Rocca C., Provero L. The Dead and Their Gifts. The Will of Eberhard, Count of Friuli, and His Wife Gisela, Daughter of Louis the Pious (863–864) // Rituals of Power. From Late Antiquity to the Early Middle Ages / Ed. F. Theuws, J. L. Nelson. Leiden; Boston; Köln, 2000. P. 225–280. О библиотеке Эверарда Фриульского, отца Беренгария, см. Riché P. Les bibliothèques de trois aristocrates laïcs carolingiens // Le Moyen Âge. Bruxelles, 1963. Vol. 69. P. 87–104.
 Gesta Berengarii imperatoris: Beiträge zur Geschichte Italiens im Anfange des Zehnten Jahrunderts / Ed. E. Dümmler. Halle, 1871.
 MGH. Poetae aevi Karolini / Ed. P. De Winterfeld. Berlin, 1899. T. IV. P. 354–355.
 Об этом см.: Iogna-Prat D. La Maison Dieu. Une histoire monumentale de l’Eglise au Moyen Âge. Paris, 2006. P. 130–152.
 Goullet M. Parole individuelle et identité collective dans la poésie carolingienne // Civis / civitas. Cittadinanza politico-istituzionale e identità socio-culturale da Roma allа prima età moderna. Atti del Seminario internazionale Siena/Montepulciano, 10-13 luglio 2008 / A cura di C. Tristano e S. Allegria, Siena, 2009. P. 225–232.
