Э. Лоренс-Мейзерс (Великобритания)
УИЛЬЯМ НЬЮБУРГСКИЙ И НОРТУМБРИЙСКАЯ «МОДЕЛЬ» АНГЛИЙСКОЙ ИСТОРИИ∗
Уильям Ньюбургский (ум. после 1197/98 г.), каноник приората августинцев Ньюбурга (Йоркшир); известен прежде всего как автор обстоятельной «Истории Англии». Его хроника «Historia Rerum Anglicarum» охватывает период от Нормандского завоевания до 1197/98 гг. Примечательно, что этот текст, стоящий в ряду других хроник «великого периода английского историописания», создан в Ньюбурге, где не была развита историографическая традиция и едва ли наличествовала крупная библиотека. Судя по Прологу к хронике, познания Уильяма охватывали не только историю Англии периода после Нормандского завоевания. Пролог, в котором автор никак не касается материала, содержащегося в тексте хроники, полностью посвящено критике Гальфрида Монмутского и его чрезвычайно популярной «Истории королей Британии» («Historia Regum Britanniae»). Тематика Пролога настолько отличается от основного текста, что вполне понятно предположение А. Грэнсден, что этот текст был задуман как отдельное произведение. Историческое творчество Уильяма необычно во многих отношениях, но исключительность хрониста состоит в том, что он был единственным историком, раскритиковавшим Гальфрида на пике его популярности. Тот факт, что автор хроники, посвященной истории Англии после 1066 г., к тому же сам будучи изолирован в скромной по экономическим и интеллектуальным ресурсам обители, совершил определенный прорыв в сторону относительно «научного» (scientific) подхода к истории и предпринял попытку опровергнуть общепринятый текст, каковым являлось сочинение Гальфрида, действительно поражает. С современной точки зрения смелость Уильяма может показаться не столь впечатляющей, однако стоит учитывать, что текст Гальфрида обрел исключительную популярность фактически сразу после его написания ок. 1136 г. Только от XII в. сохранилось более 50 копий, а с конца XII до XVI столетия авторитетность Гальфрида была общепризнанной. Каким образом Уильям Ньюбургский смог осуществить подобный прорыв – это вопрос, заслуживающий изучения.
Согласно предлагаемой в данной статье гипотезе, достижение Уильяма базировалось на неких общих основаниях, объединявших его с другими «нортумбрийскими» историками; в частности, на непоколебимой вере в истинность рассказа Беды о пост-римской Британии и завоеваниях «англичан». Таким образом, у Уильяма все же был определенный интеллектуальный контекст для критики «Истории королей Британии», и его можно установить, если обратить внимание на три группы источников. Во-первых, это написанная и иллюминированная в характерном стиле ранняя копия сочинения Уильяма (ныне British Library [далее — BL]. MS Stowe 62), которая датируется концом XII в. Во-вторых, сами материалы, собранные Уильямом в его Прологе и в послании-посвящении аббату Эрнальду из Риво (которое предшествует Прологу в MS Stowe 62). В-третьих, это комплекс созданных и использовавшихся в XII в. в Дареме и северо-английских цистерцианских и августинских обителях кодексов, куда вошли исторические, теологические и географические материалы. Уильям Ньюбургский, скорее всего, имел доступ к указанным кодексам, и представленная в них коллекция текстов в совокупности составляет «библиотеку», достаточную для того, чтобы хронист мог собрать существенный массив информации, необходимый для критики «Истории королей Британии». Наконец, при сравнительном рассмотрении Пролога Уильяма Ньюбургского и указанной группы рукописей можно проследить существование в Нортумбрии XII столетия масштабного «проекта» по созданию осознанно английского видения прошлого (self-consciously English vision of the past), которое не оставляло места для гальфридовского короля Артура.
Однако прежде чем перейти к детальному анализу нортумбрийского, английского, видения истории, необходимо ответить на вопрос, является ли положение Уильяма Ньюбургского столь уж исключительным. Ведь существует еще один автор, современник Уильяма, известный критикой Гальфрида Монмутского, — Геральд Камбрийский. Впрочем, «атака» Уильяма на «перевод» «древней бриттской книги» существенно более серьезна, чем та, которую предпринял Геральд. В 1197 г., когда Уильям, вероятно, уже работал над своей Историей, Геральд вставил в «Путешествие по Уэльсу» ироничный анекдот, повествующий о необразованном человеке из Карлиона, обладавшем «мистическими и пророческими способностями», которому докучали демоны. Они были изгнаны прикосновением к Евангелию от Иоанна, однако когда Евангелие было заменено сочинением Гальфрида, демоны вернулись еще более толстые, чем прежде. Однако Геральд, претендовавший на обнаружение в «отдаленном Гвинеде» книги с пророчествами Мерлина Сильвестра из Келидона (в противовес Мерлину Амброзию из текста Гальфрида), а также участвовавший в эксгумации скелета Артура в Гластонбери в 1190-х гг., сам являлся «конкурентом» Гальфрида. Едва ли он пытался продемонстрировать безосновательность «открытий» Гальфрида. Уильям Ньюбургский же, напротив, стремился доказать, что само существование Артура исторически недостоверно, а все повествование Гальфрида о королях бриттов противоречит историческим фактам. Таким образом, насмешку Геральда едва ли можно сопоставить с критикой Гальфрида Уильямом.
Еще один фактор, заслуживающий рассмотрения, – политическая ситуация в Англии в 90-х гг. XII в. Дж. Крик, среди прочих, утверждает, что обеспокоенность возможным политическим использованием фигуры Артура валлийцами проявилась в королевской инициативе по поиску и обнаружению его останков. Показательно, что именно в 1190-е гг. Губерт Вальтер написал письмо папе Иннокентию III, в котором выразил беспокойство по поводу валлийских исторических притязаний на верховенство в Британии. Вслед за Н. Партнер, исследователи стали обращать внимание на негативные комментарии Уильяма Ньюбургского, касающиеся различных «бриттских» сообществ. Наряду с тем фактом, что Уильям идентифицирует и себя, и предполагаемую аудиторию своей хроники с «англичанами», это может указывать на стремление хрониста противостоять «бриттским» политическим амбициям, основанным на сомнительных исторических аргументах. Данное обстоятельство объясняет добавление Пролога к «Historia Rerum Anglicarum», однако не проясняет, каким образом сформировалось видение хронистом отдаленного прошлого, и как он отыскал и отобрал информацию, необходимую для критики «Истории королей Британии». Для ответа на эти вопросы в статье будут проанализированы очерченные выше три группы источников, начиная с рукописи сочинения Уильяма.
BL. MS Stowe 62 — это ньюбургская копия Истории Уильяма. Высокое качество пергамента и письма указывает на то, что это, возможно, была дарственная копия. Более того, рукопись содержит ньюбургский ex libris, свидетельствующий о том, что она была создана для общины самого Уильяма и что в Ньюбурге все же существовала библиотека. Книга по всем параметрам соответствует стилю книжного производства, характерному для цистерцианских монастырей Северной Англии второй половины XII в., а также некоторых рукописей, созданных в Дареме. Этот стиль с его простым и старомодным mise-en-page, инициалами, в которых используется лишь ограниченный набор лиственных орнаментов и всего три цвета, с полным отсутствием изображений и золота, хорошо вписывается в цистерцианские «правила» украшения книг. Что, однако, было несколько удивительно для августинского приората. Но особенно интересным для дарственной рукописи сочинения конца XII в., несомненно, заказанной собственной обителью автора, является отсутствие его изображения хотя бы в инициале. Подобный стиль отчетливо контрастирует, например, с дарственной копией сочинения приора Лаврентия из Дарема (ныне Durham University Library. MS Cosin V iii I), где всю страницу занимала миниатюра автора, созданная с использованием богатой палитры цветов, золота и модных инициалов. Таким образом, стиль рукописи MS Stowe 62 указывает на то, что в Ньюбурге ориентировались на цистерцианскую манеру книжного производства и пошли в этом дальше, чем в обители августинцев Киркема (которая была близка к цистерцианцам). Подобное впечатление подтверждается простым стилем другой сохранившейся ньюбургской рукописи соответствующего периода (ныне BL. MS Arundel 252) – копии сочинения Ива Шартрского. Таким образом, Ньюбург был вовлечен в «циркуляцию» книг и текстов между цистерцианскими монастырями и Даремом, что оказало влияние как на творчество самого Уильяма, так и на общую природу книжного производства и коллекционирования в Ньюбурге.
Помимо письма с посвящением, скопированного в MS Stowe 62, существуют иные свидетельства, касающиеся личных контактов Уильяма с йоркширскими цистерцианцами. Его сочинение «Explanatio sacri epithalamii in Matrem sponsi» (Комментарий на Песнь Песней) было написано по «заказу» аббата Байленда Роджера, удалившегося на покой в 1196 г. Вероятно, этот труд, который Уильям, по его собственным словам, написал меньше чем за год, непосредственно предшествовал Истории. Любопытна ограниченность интеллектуальных контактов Уильяма, на которую указывает его ошибочная вера в новаторство предложенной им трактовки Песни Песней, демонстрирующая нехватку знаний о развитии теологии за пределами Нортумбрии. В случае с Историей из посвящения известно, что текст был заказан другим цистерцианским аббатом Эрнальдом из Риво. В данном фрагменте Уильям утверждает, что некоторые монахи Риво могли бы лучше справиться с задачей написания истории, но, выразив должную скромность, Уильям не выказывает никакого удивления тем фактом, что именно ему было заказано историческое сочинение. Кроме того, Уильям отмечает осведомленность Эрнальда о плачевном состоянии его здоровья, а также подчеркивает простоту возложенного на него задания. То, как Уильям описывает, что ему не надо было делать, а именно «altis scrutandis mysticisque rimandis» («изучение возвышенного и исследование таинственного»), демонстрирует его литературные способности и указывает на потенциальное продолжение интеллектуального «сотрудничества». В целом посвящение отражает картину дружеского общения, связанного с литературным творчеством и научными штудиями цистерцианцев и августинцев. Также становится понятным, что монахи аббатства Риво интересовались историей, хотя строгое следование цистерцианским правилам и предписывало им воздерживаться от историописания. Наконец, образ страдающего от серьезной болезни автора, использующего пролог к своей, вероятно последней, работе для критики Гальфрида, указывает на то, что это было отнюдь не легковесное начинание.
Начало текста в MS Stowe 62 интригующе в нескольких отношениях. Рукопись демонстрирует следы спешки при написании. Некоторые ошибки выделены красным, что указывает на попытку завершить чистовик до смерти автора. Более того, нет ни титульного листа, ни даже названия вверху первой страницы (подобная черта чаще всего обнаруживается в цистерцианском книжном производстве). Вместо этого рубрикация, выполненная красными буквами, представляет письмо просто как «prefactionalis operis sequentis et apologetica ad abbatem rievallensis». После письма следует capitula для Первой книги, затем Пролог, неопределенно обозначенный как «Proemium sequentis historiae». Название сочинения дано лишь во владельческой подписи, которая, впрочем, фактически современна созданию рукописи. Здесь (на левой стороне форзаца) труд Уильяма Ньюбургского обозначен как «Historia Anglorum». Это название помещает хронику в показательный ряд исторических текстов, поскольку аналогичное наименование использовалось для обозначения «Церковной истории» Беды в каталогах библиотек бенедиктинских, цистерцианских и августинских обителей Англии периода после Нормандского завоевания. Так, оно появляется в даремском каталоге XII в. (Durham Cathedral Library [далее — DCL]. MS B IV 24) и в каталоге из Риво, составленном ок. 1190–1200 гг. (Cambridge, Jesus College. MS 34). Данный аспект акцентируется местом расположения книг в каталогах и, предположительно, в коллекциях, которые им соответствовали. В даремском случае название «Ecclesiastica Historia» (возможно, Евсевия) появляется между сочинениями Иоанна Кассиана и Орозия в рубрике, отведенной трудам, связанным с патристикой. Теологические сочинения Беды составляют особую группу, помещенную в конец «патристики»; однако «Historia Anglorum» появляется отдельно в перечне с «Liber de gestis Francorum» и «Liber de gestis Normannorum». Тот факт, что данное название относится именно к «Historia ecclesiastica gentis Anglorum» Беды, подтверждается появлением – в рубрике «Libri Anglici» – записей «Historia Anglorum Anglice» (возможно, перевод текста Беды на древнеанглийский) и «Chronica duo Anglica» (предположительно, Англосаксонская хроника). Прямая связь с работой Беды эксплицитно выражена и в Прологе Уильяма, который начинается со слов: «Historiam gentis nostrae, id est Anglorum, venerabilis presbyter et monachus BEDA conscripsit». Более того, заголовки глав дополнительно подчеркивают английскую идентичность текста, так как начальная глава Первой книги озаглавлена «De Willelmo notho primo ex normannis rege Anglorum»; нормандское происхождение акцентируется и у сыновей Вильгельма. Правда, заголовки остаются весьма сдержанными в отношении шотландских королей, особенно в контексте неоднократно выказываемого Уильямом негативного отношения к «бриттам». Глава xxiv озаглавлена нейтрально: «De rege scottorum david…», а глава xxvi наделена весьма неожиданным «De malcolmo christianissimo rege Scottorum».
Открыто обозначив свою позицию, Уильям далее утверждает в Прологе, что Беда привел краткий, но компетентный рассказ о бриттах («Brittonum… celebriora… geste»), основанный на труде бриттского историка Гильды. Более того, Уильям сопоставил сочинение Беды с текстом Гильды и вычленил цитаты, заимствованные первым из труда последнего. Далее хронист сообщает, что стиль Гильды недостаточно хорош и что его сочинение весьма редкое. Этот фрагмент весьма занимателен тем, что демонстрирует ученые техники текстологического сравнения и анализа XII в. Кроме того, важно, что Уильям, несомненно, имел доступ к упомянутому им редкому тексту. Большинство современников Уильяма считали «Историю бриттов» (Historia Britonum), приписываемую Неннию, той самой работой Гильды, которую цитировал Беда. Поэтому, чтобы осуществить проделанный им сравнительный анализ, Уильям должен был прочитать как минимум начальные фрагменты аутентичного текста Гильды «De excidio». Возможный источник данного знания будет рассмотрен ниже. Суждение Уильяма о бриттах, основанное на рассказе Гильды, – уничижительно, ибо они «nec in bello fortes fuerint nec in pace fideles» («не проявляли ни стойкости в войне, ни верности в мире»). Конечно, такая трактовка полностью противоречит картине Гальфрида. Более того, получается, что если Беда и (имплицитно) Уильям — достоверные историки, то Гальфрид Монмутский, рассказчик о славных деяниях бриттов, лишь «писатель», осмелившийся «ridicula figmenta» («смехотворные вымыслы») бриттских историй о короле Артуре и «лживые пророчества некого Мерлина» перевести на латинский язык и выдать за достоверное повествование. Внимательно прочитав «Историю королей Британии» Уильям, несомненно, не мог не заметить цитаты из Гильды; в этом контексте любопытно, обратил ли он внимание на то, что Гальфрид использует текст Гильды в нескольких случаях, но упоминает его по имени лишь в одной из своих наиболее смелых фантазий. Другими словами, авторитет Гальфрида зависел от факта незнания читателями сочинения Гильды, Уильяму же удалось обстоятельно изучить данный труд.
Впрочем, сочинением Гильды не исчерпывается весь материал, привлекаемый Уильямом. Соответственно, следует проанализировать иные сведения, содержащиеся в Прологе. Следующий его абзац демонстрирует, что Уильям серьезно изучил проблему демонов, подобных предполагаемому отцу Мерлина, которому тот якобы и был обязан своим пророческим даром. Когда Уильям утверждает, что демоны не могут быть причастны к божественному знанию, и таким образом, способны лишь угадывать будущее, основываясь на знаках, недоступных человеческому восприятию, он цитирует аргументы Августина и Исидора Севильского (на этот момент обратила внимания Н. Партнер, она же приводит детальный анализ вероятных патристических источников хрониста). Затем Уильям переходит к своей главной теме — преступлениям Гальфрида против истории. Одним из аргументов здесь является ложность пророчеств, пересказанных Гальфридом (для констатации этого утверждения необходим всего лишь скептический настрой). Впрочем, Уильям упоминает «ценные мнения» анонимных «других», согласно которым Гальфрид сам изобретал пророчества и пересказывал традиционные. Учитывая, что к рассматриваемому моменту было написано уже пять комментариев на пророчества Мерлина и «Vita Merlini», возможно, эти «другие» могли быть авторами некоторых из них; альтернативная версия заключается в том, что Уильям упоминает людей, с которыми он устно обсуждал эти сюжеты. Каталог библиотеки Риво подтверждает, что члены монашеской общины были хорошо знакомы с трудами блж. Августина, ибо рубрики B и С посвящены, главном образом, этому автору и в них упомянуты все его основные работы. Сочинение Исидора встречается в рубрике G, в которой перечислены не только его «Этимологии» (в двух томах), но и «De nominibus» и «Synonima». Общезначимые работы Гуго Сен-Викторского и св. Ансельма также упомянуты, и они, наряду с трудами св. Бернарда Клервоского, обеспечивали контекст для слегка старомодных теологических взглядов Уильяма.
Ответ Уильяма на преступления Гальфрида «contra fidem historicae veritatis» – это место, где Пролог становится особенно интересным. Хронист выстраивает цепочку правлений Вортигерна, Хенгиста, Этельфрита, Эдвина, Освальда и Этельберта (основанную на тексте Беды); затем он демонстрирует, что Гальфрид последовательно описывает царствования Вортигерна, Аврелия Амброзия, Утерпендрагона, Мерлина и Артура с «бриттской» стороны. Поскольку Гальфрид делает Артура четвертым правителем после Вортигерна – современника Хенгиста, а Беда утверждает, что Этельберт был четвертым после Хенгиста, тогда Артур и Этельберт должны были бы быть современниками. Уильям указывает, что в таком случае правление Артура и принятие Этельбертом св. Августина Кентерберийского должны были происходить одновременно. Поскольку подобное предположение противоречит «здравому смыслу», Уильям доказывает, что «темные века» пост-римской Британии хронологически не соответствуют восторженной реконструкции Гальфрида.
Следующий шаг Уильяма – перечисление побед Артура над англичанами, пиктами, скотами, завоевания Ирландии, Оркнейских островов, Швеции, Норвегии, Дании (Dacia) и даже Ultima Thule, совершенные до его триумфальных побед в Галлии (превосходящих подвиги Юлия Цезаря). Все это Уильям отвергает с саркастическими и в то же время эрудированными отсылками к римской истории и поэзии. Более серьезно Гальфрид исказил церковную историю, ибо он утверждает, что у Артура было три архиепископа (Лондона, Карлиона и Йорка), и что Дубриций из Карлиона являлся примасом Британии, легатом и предшественником св. Давида. Современные историки, включая К. Брука и Дж. Райдер, установили, что текст Гальфрида связан с материалом, использованным также в «Liber Landauensis» (ок. 1135–1150 гг.) и в валлийских житиях. Уильям, однако, расценивает сообщения Гальфрида как его собственные, и воспринимает их исключительно серьезно. Его контраргументы демонстрируют знание истории церкви в Англии, Ирландии и Скандинавии.
От церковной истории хронист переходит к всемирной истории и к тому, что можно назвать исторической географией. Иронизируя над сообщением Гальфрида о том, что король Артур убил гиганта, Уильям отмечает, что ни один историк не рассказывал о гигантах с библейских времен. Гальфридовский Артур кичится тем, что завоевал тридцать королевств прежде, чем предпринял атаку на римлян и их союзников «государей Греции, Африки, Испании, парфян, мидийцев, итурейцев, Ливии, Египта, Вавилона, Вифинии, Фригии, Сирии, Беотии и Крита». Уильям же уверенно утверждает, что это невозможное число королевств для известного мира. Ссылаясь на древних историков, хронист указывает, что никто из них не упоминает столь великого короля, и это в высшей степени странно. И, наконец, Беда. Если верно утверждение Гальфрида, что наследники Артура правили Британией «ad septimam fere generationem», то тогда «английские» завоеватели, о чьих правлениях повествует Беда, должны были бы подчиняться им. Однако невозможно, чтобы и Беда, и Гальфрид были правы одновременно, а оспаривание авторитета Беды абсолютно непростительно.
Итак, критический «арсенал» Уильяма Ньюбургского опирается на обширные знания. Отсылки к библейским книгам едва ли удивительны. Знание аргументации блж. Августина и Исидора Севильского о демонах указывает на доступ к библиотеке, подобной собранию Риво, и логично для автора теологических трудов. Но бросается в глаза и знакомство с античной историей: Уильям имеет представления о правлениях Юлия Цезаря и Александра Македонского, знает точное количество лет, которые заняли их завоевания; известен ему и перечень государств античного и пост-римского мира. Предполагается и определенное знакомство с римской поэзией. О детальном текстологическом изучении сочинений Беды и Гильды уже упоминалось. Уильям также знаком с церковной историей до той степени, чтобы быть уверенным в том, что раннесредневековые народы обладали церквями, управляемыми епископами. Также он уверен в отсутствии архиепископов в Северной Европе до прихода св. Августина в Кентербери. Это указывает на знакомство с епископскими списками, по крайней мере, охватывающими «бриттский» и англосаксонский регион, а также говорит о знаниях о Скандинавии (демонстрируемых и в иных фрагментах хроники). Наконец, нельзя забывать о технике Уильяма по перечислению королей и подсчету поколений для сравнительного установления хронологии. В целом, ясно, что Уильям мог использовать сжатый, хотя и детализированный объем исторических материалов, связывающих библейскую историю, римскую историю, историю Британии и римских вторжений, церковную историю и информацию об иерархиях и отношениях ангелов, демонов и людей. Подобный корпус, несомненно, серьезно отличается от тех пространных политических нарративов, документов и свидетельств очевидцев, которые Уильям использовал в самой Истории, и которые были полно проанализированы Дж. Гилингэмом.
Таким образом, мы приходим к вопросу о том, какие знания о всемирной истории могли быть доступны Уильяму Ньюбургскому. Здесь следует обратиться к анализу третьей группы источников, обозначенных во введении к данной статье. На протяжении XII в. в северных цистерцианских аббатствах и Дареме создавались и имели хождение кодексы, содержавшие исторические, теологические и географические материалы, которые было бы любопытно изучить в свете опровержения истории короля Артура Уильямом Ньюбургским, имевшим доступ к этим текстам. Опубликовавшая первый отчет об одной из наиболее ранних рукописей в данной группе (ныне Liège, Bibliothèque Universitaire. MS 369C) С.Р.Т.О. д’Арденн указывала, что она чрезвычайно важна «для изучения английской истории от древнейших времен до правления Генриха I». К. Нортон в детальном исследовании еще более сложного собрания, ныне разделенного между Cambridge, Corpus Christi College. MS 66 и Cambridge University Library. MS Ff 1 27, отметил, что оно отчасти использовалось для обеспечения всемирного географического и хронологического контекста для трактата, известного как «De primo adventu Saxonum», и перечней английских исторических персонажей. Д. Дамвилл рассматривает эти кодексы как части «своего рода Historia Britonum», составленной на латинском языке в Уэльсе XII в. прежде, чем достигнуть Северной Англии. Моя гипотеза заключается в том, что это были даже более сложные собрания, чем предполагают предложенные выше трактовки, и что они демонстрируют поразительные параллели с материалами, использованными Уильямом.
Ключевые рукописи (ныне): DCL. MS B II 35; Corpus Christi College, Cambridge. MS 139; Cambridge, University Library. MS Ff 1 27; Corpus Christi College, Cambridge. MS 66; Liège, Bibliothèque Universitaire. MS 369C, и BL. MS Cotton Caligula A VIII. Первая, вероятно, всегда принадлежала Дарему, но она близка к остальным, которые в свою очередь связаны с цистерцианскими обителями, августинским приоратом Хексема и вновь с Даремом. Стоит отметить, что и Уитби, скорее всего, было вовлечено в эту «циркуляцию» рукописей. Соответствующее свидетельство содержится в перечне книг, включенном в картулярий Уитби. Запись 42 гласит: «Item Imago mundi et Gilda in uno volumine».
Наиболее ранняя рукопись из данной группы – DCL. B II 35 – детально описана Майнорсом. Проведенный им анализ показывает, что это копия «Церковной истории» Беды, которая была передана в Дарем епископом Гийомом де Сен-Кале в конце XI в. и затем легла в основу нескольких списков, сделанных в северных монастырях (ныне занимает f. 38v – 119). Относительно недавно Нортон опубликовал новое исследование позднейших дополнений. Листы 119–129 содержат Житие Беды и его «Historia abbatum», подчерк и инициалы которых указывают на то, что они были добавлены в начале XII в., так же как и «Historia Britonum» «Ненния». Однако наиболее интересны изменения, датируемые 1166 г., когда в тексты были внесены аккуратные исправления из версии, обсуждаемой ниже, с хронологической отметкой, которая и позволяет датировать интерполяцию. В это же время (если судить по почерку и стилю иллюминации) текст «Eulogium Britanniae» был вставлен на f. 129v, Житие Гильды, сопровождаемое генеалогиями правителей Британии, Израиля и Иудеи, было добавлено на f. 136v – 139v, а генеалогии королей ранних англосаксонских королевств (известны под названием «De primo Saxonum adventu») и снабженные комментариями списки английских епископов до примерно 1164 г. – на f. 140 – 149v. Эта часть заканчивается кратким рассказом о выборах Гуго (Hugh de Puiset) епископом Дарема в 1153 г. Наконец, ближе к концу XII в. два чистых листа перед «Церковной историей» были использованы для достаточно редкого трактата Гилберта, епископа Лимерика (1106–1139), о церковной иерархии. В этом масштабном томе любопытно, что не только текст Гилберта из Лимерика сопровожден впечатляющей пояснительной схемой, на f. 140, между списками британских и иудейских правителей и «De primo Saxonum adventu», дана другая схема, в центральной колонке которой представлены поколения от Адама до Водена. На использование более раннего примера для данного материала указывает тот факт, что в написании имени «Godwulf» (шестая линия снизу) переписчик не только сохранил круглую форму «d», но и скопировал древнеанглийскую букву для «w». По обеим сторонам расположены таблицы народов и их происхождение, с библейскими группами слева, а античными (размещенными под именами соответствующих сыновей Ноя) – справа. Сим выделен красным в левой колонке, однако с выполненной черным цветом отметкой «Saxonice Sceaf» (тем самым народы Северной Европы включены в библейскую историю). Внизу – расположенные по бокам от изображения Водена и помещенные в отдельные рамки – списки правителей различных англосаксонских королевств, ведущих происхождение от Водена. Читатель, таким образом, был обеспечен материалами для подсчета и сравнения поколений и королей для известного исторического мира и, в особенности, для периода формирования англосаксонской Англии. Связь с прологом Уильяма станет еще более тесной, если вспомнить, что тексты, добавленные к «Церковной истории» Беды, крайне редкие. Например, сочинение Гилберта из Лимерика, подчеркивающего малочисленность архиепископов и их место в церковной иерархии, сохранилось лишь в этой группе рукописей.
Тот факт, что данная коллекция представляет сложный исторический «проект», обладавший серьезным моральным аспектом, становится очевидным при сравнении разобранного выше содержания B II 35 с материалами из Liège. 369C и Cotton Calig. A VIII, вероятно, датируемых первой половиной XII в. Возможно, наиболее ранняя из этих рукописей – льежская, находившаяся во владении цистерцианского аббатства Кирксталл к XIII в.; однако датируется она только по стилю. Вопрос о ее происхождении был поставлен Б. Миханом, который датировал ее периодом до основания Кирксталла, тем самым предположив, что она не была создана в данном монастыре (гипотеза подтверждается ее не-цистерцианским стилем). Нортон полагает, что эта рукопись, так же как и B II 35, происходит из Дарема, но это невозможно доказать. Как и остальные в группе, она представляет собой сложный набор рубрик, а ее изначальный состав был нарушен интерполяцией (ныне f. 75–129). Тем не менее, все рубрики написаны почерком одного времени и стилистически связаны между собой и с другими рукописями рассматриваемой группы. Содержание следующее: Евтропий, здесь обозначенный как «liber qui hystoria romanorum appellatur»; список римских императоров с пометками о годах правления; «Historia Britonum»; незаконченная версия «Пророчеств Мерлина» Гальфрида Монмутского; история «римских императоров» до 1110 г.; список пап, также до 1110 г.; «De primo adventu Saxonum» (с изображением Водена и генеалогическими таблицами на f. 88v); генеалогия короля Альфреда с поколениями его преемников вплоть до Гарольда; материал из даремской хронистики; редакция «De Ducum Normannorum gestis» Гийома из Жюмьежа. Последнее сочинение явно отражает внимание составителей к материалу, имеющему отношение к Англии, а текст Евтропия содержит отметки об Англии с ремарками вроде «Britannia subicitur romano imperio» на f. 24v и «Adventus Anglorum» на f. 59. Внимательный читатель, несомненно, обратил бы внимание на отсутствие упоминаний об Артуре и его победах. Материал, связанный с Воденом на f. 88v, соотносится с аналогичным из B II 35, однако здесь внимание сосредоточено именно на англосаксонских королевствах с поколениями их правителей, расположенными вокруг центральной фигуры Водена. Сходство с подходом из Пролога Уильяма вновь демонстрируется данной страницей. Под миниатюрой и таблицами размещен комментарий, начинающийся с инициала P, занимающего не меньше пяти строк в высоту. Текст сообщает, что лист информирует читателя о первых «английских» королях (Anglici generi), о том, где и когда они правили в годах от Воплощения «post illorum adventu in Britanniam». Локализация данной информации рядом с римской историей и «Пророчествами Мерлина» (которые упоминает Уильям) поразительно. Более того, «страничка Водена» дополнена кратким изложением сообщения Беды о переселении саксов, англов и ютов, открывающимся утверждением, что «Anno ab incarnatione domini ccccxlix Anglorum sive Saxonum gens invitata… Britanniam advehitur». Это непосредственная отсылка к началу 15 главы Первой книги «Церковной истории» Беды, хотя тот лишь указывает, что Марциан стал императором в 449 г. и в первый год его правления англы или саксы были приглашены в Британию.
В Cotton Caligula A VIII представлена еще одна версия «De primo adventu Saxonum» со страницей генеалогии Водена на f. 29, связанной с аналогичными элементами льежской и кирксталльской рукописей. Как и большая часть рассматриваемой группы, в ней также продемонстрирован детальный интерес к спискам епископов Дарема (туда включен Гуго (1153–1195), причем о его смерти не упоминается) . Причастность рукописи Cotton Caligula A VIII к рассматриваемой группе подтверждается наличием английских королевских генеалогий, которые сопровождают «страницу Водена». Наконец, консервативные, но чрезвычайно показательные мотивы, использованные в украшении инициалов, демонстрируют ее северо-английское происхождение. Нортон отметил, что детализированные исправления и текстовые интерполяции, вставленные в данную рукопись более поздним переписчиком, были полностью сделаны в рамках дополнений 1166 г. в B II 35; кроме того, они являются составной частью самой поздней рукописи рассматриваемой коллекции – Sawley, которую он восстановил по двум кембриджским томам. И в тексте, и на «странице Водена» в рукописи Cotton (так же как и в льежской и кирксталльской) представлен ранний этап в собирании и сопоставлении материалов всей группы. Так или иначе, она оставалась доступной авторам, вовлеченным в «проект», и была, несомненно, аккуратно обновлена в 1160-х гг. в соответствии с B II 35. Насколько детализированной была эта правка, можно увидеть, если вспомнить о 449 г., дате прихода саксов в Британию, согласно льежской и кирксталльской рукописям. Аналогичное утверждение в версии B II 35 от 1166 г. гласит: «Angli Saxones regnante marciano secundo venerunt ad britanniam anno videl. post passionem Christi cccc.xl.septimo». Источник этой достаточно серьезной переработки не указан; однако то, что «septimo» дано буквами указывает на стремление подчеркнуть значимость даты. Вероятно, это отражает желание редактора следовать за подсчетами самого Беды из 23 главы Первой книги «Церковной истории». Там Беда относит приход саксов к правлению императора Мавриция, указывая дату 446–447 гг. Стоит отметить, что Гильда не приводит даты прихода саксов, лишь утверждая (в главе 26 «De Excidio»), что битва при «Mons Badonicus» (горе Бадон) произошла через 44 года после этого события – в год его собственного рождения (который он не называет). В «Historia Britonum» приводятся абсолютно иные расчеты, которые основаны на ошибочном использовании консульских списков, базирующихся на тех, что приведены в «Cursus Paschalis» Виктория Аквитанского. Итоговые результаты противоречивы и загадочны, но дают дату 428–429 гг. Она явно была отвергнута нортумбрийскими историками, которые приводят лишь даты из Беды.
Столь же показательна в отношении интенсивности исторических изысканий в северной Англии в середине XII в. рукопись СССС 139. М. Р. Джеймс предположил хексемское происхождение рукописи, однако Х. Блэр обнаружил плохо сохранившийся ex libris Соули в стиле в целом современном всему тому. Это также составная рукопись, согласно утверждению Бейкера, изначально являвшаяся собранием четырех отдельных libelli. В нынешней форме она начинается с копии «historia omnimoda», затем следует Хроника Регинона Прюмского (более ранняя копия которой до сих пор хранится в Дареме), заканчивающаяся 1002 г. Далее идет уникальная копия исторического сочинения Ричарда Хексемского, извлечения из всемирной хроники (связанные, главным образом, с Северной Англией), а затем исторические материалы из Дарема и «Historia regum», приписываемая Симеону Даремскому (так же единственная копия данного труда). Далее следует сочинение Иоанна Хексемского, еще одна группа даремских текстов и повествования Эйльреда из Риво о «Битве стяга» («Relatio de Standardo») и о деле монахини из Уоттона. Далее мы переходим к материалам из аббатства Девы Марии в Йорке и Фонтене. На f. 168 новая рубрика рукописи начинается с «Eulogium Britanniae» и «Historia Britonum» «Ненния» в версии близкой льежской и кирксталльской копиям. Здесь она была тщательно прокомментирована и отредактирована, и эта обновленная версия текста та самая, которая использовалась в 1166 г. для исправления B II 35. Она также лежит в основе Ff 1 27. Доступность этого материала может объяснить комментарии Уильяма Ньюбургского о свойствах различных народов (включая бриттов), поскольку в рукописи также содержались трактаты «De malis et perversis naturis gentium» и «De bonis naturis gentium». Последний длинный текст – Житие Гильды (также связанное с версией из B II 35). Джеймс указывает, что рукопись из Хексема / Соули кажется близкой к еще одному манускрипту, зафиксированному в XVI в. в Вестминстере. Стоит отметить, что во второй половине XII в. аббатом Вестминстера стал магистр Лаврентий (ученый из Дарема, которого не следует путать с приором Лаврентием). Поскольку уважение к историографическому и агиографическому мастерству Эйльреда из Риво было достаточно высоко, в 1162–1163 гг. Лаврентий заказал ему житие значимого для Вестминстера Эдуарда Исповедника.
Последняя в рассматриваемом собрании, но не по значимости, –рукопись, ныне разделенная между CCCC 65 и Ff 1 27. Нортон наглядно продемонстрировал, что она была создана как единый том, состоящий из девяти частей, каждая из которых содержала определенный набор текстов. Над ней работали как минимум три художника и еще большее количество переписчиков. Основана она на подборке и редактировании текстов, представленных в рассмотренных выше манускриптах, но с точки зрения иллюминации, эта рукопись существенно более роскошная. Таким образом, она отражает последний этап в эволюции исследуемых материалов. Ее текстологическое соотношение с другими рукописями группы носит исключительно сложный характер, так как она не только связана с каждой из них, но и представляет собой новую редакцию соответствующих материалов. Также в нее включен широкий круг новых текстов и фрагментов. Хотя ее красота указывает на то, что она создавалась для дарения, ясно, что речь идет не просто о роскошной копии уже завершенной коллекции. Нортон показал, что она не просто bricolage, эта рукопись представляет собой единое целое, которое отличается сложностью и творческой изысканностью.
Том начинается с изображения «Mappa mundi» на f. 1v в качестве «фронтона» к «Imago mundi» Гонория Августодонского и отрывкам из географических текстов. Далее следует миниатюра с колесом Фортуны на f. 34v, являющаяся лицевой стороной для схемы от Адама до Водена на f. 35, за которой идет «De primo Saxonum adventu» (с генеалогией Водена на f. 36). Затем располагается труд Гилберта из Лимерика так же, как и в B II 35 с полностью раскрашенной версией схемы на f. 51v. За ним следуют королевские списки, подборка текстов вроде аллегорического трактата Климента из Ллантони о крыльях херувимов, сопровождаемого изображением херувима на f. 59v. Далее идет очень редкий текст, который был точно известен Уильяму Ньюбургскому, Первая книга «De Excidio Britanniae» Гильды, за ней – «Historia Britonum» «Ненния». Потом следуют выдержки из «De temporum ratione» Беды, касающиеся хронологических вопросов и расчета возрастов мира и сопровождаемые текстами о королях, епископах и видениях. Далее – «даремская рубрика», ключевое место в которой занимает «Libellus de exordio» Симеона. Наконец, на f. 158–165 представлено сочинение Ричарда из Хексема об истории этой обители. Следуя выводу Нортона о том, что все это задумывалось как единое целое, terminus post quem – 1188 г. – обеспечивается explicit к «De primo adventu Saxonum» на f. 50v (который также повторяет измененную дату этого события – 447 г.).
Происхождение и цель создания данного энциклопедического кодекса активно обсуждались. Несмотря на аргументы Дамвилла, предсталяется фактически невозможным, чтобы ок. 1188 г. в цистерцианском монастыре Соули был создан такой том, хотя он и попал в собственность этой обители примерно к 1200 г. Более того, учитывая намеренную простоту цистерцианских рукописей из Северной Англии XII в., в сущности невозможно, чтобы этот манускрипт был создан в любом из цистерцианских монастырей. Его нортумбрийское происхождение отчасти демонстрируется сходством изображений фигур с аналогичными элементами из даремских рукописей конца XII в. (включая ряд подаренных епископом Гуго), на что уже указывал Нортон. Еще более важным свидетельством являются инициалы, по которым можно выделить как минимум три руки, использующие характерный нортумбрийский набор стилизованных лиственных орнаментов, в особенности, мотив, названный Майнорсом «разделенным лепестком» (split-petal). Эти инициалы весьма консервативны для конца XII в., и некоторые из них показывают, что художник-переписчик опирался на модели из текстовых образцов. Например, Первая книга Гильды начинается с золотой и серебряной «B» на f. 68, содержащей мотивы «капустных листьев» (cabbage-leaf) того типа, который был модным в середине века и который можно увидеть в вышеупомянутых дарственных копиях трудов Лаврентия Даремского. Еще более старомодна «B» из «Historia Britonum» на f. 77 с тройственными лиственными мотивами, переплетенными границами и поразительно устаревшими пряжками в форме львиных масок, восходящими к англо-нормандским традициям. Таким образом, их можно сравнить со столь же старомодной работой в почти современной им рукописи «Chrysologus» из Риво (ныне, BL. MS Royal 8 D XXII). Последнее объясняется использованием англо-нормандского образца из Дарема при создании копии из Риво; этот даремский стиль инициалов, скорее всего, прослеживается и в рукописи Соули. На f. 87–165 инициалы отражают репертуар, общий для Дарема, Фонтейна, Риво (и, возможно, Йорка). Они сочетают «разделенные лепестки» и «разделенные клинья» с «гроздями ягод на коротких стебельках» и разделяют «ягоды» букв» при помощи зубчатой каймы и орнамента на чистом пергаменте. Для них также используется общая ограниченная палитра, наблюдавшаяся и в MS. Stowe 62; здесь, впрочем, с добавлением темно-коричневого оттенка бистры, что также характерно в первую очередь для продукции Дарема и Фонтене.
Данный анализ показывает, во-первых, то, сколь тесны были связи между Даремом, цистерцианцами и йоркширскими августинцами, как в книжном производстве, так и в ученых штудиях. Во-вторых, он демонстрирует, что исследованные здесь кодексы и их широкое распространение по нортумбрийским обителям четко указывают на общую заботу об установлении и распространение «правды» об истории англичан. Отдельные обители включали в свои подборки дополнительные материалы, в первую очередь, исторические труды членов соответствующих монастырских общин. Однако темой, вокруг которой шла интенсивная работу по обнаружению текстов, была именно история «англичан». Приход англов и саксов в Британию и их победа над бриттами помещаются в контекст, скорее даже в центр, энциклопедической реконструкции всемирной истории и географии. В наглядно иллюминированных таблицах подчеркнуты созданные ими королевства, поколения их правителей, как они перечислены Уильямом Ньюбургским; им отведено место среди потомков Ноя и его сыновей. То насколько развитым могло быть это знание, демонстрируется тем фактом, что изображение «Mappa mundi» на f. 1v рукописи Соули связано с относительно более поздней картой мира из Херефорда. Аналогично, наличие Первой книги Гильды в рукописи Соули подтверждает свидетельство Уильяма Ньюбургского о том, что он был знаком с этим текстом, использованным Бедой; этот же кодекс может подтвердить его представления о древних государствах, правителях, завоеваниях и гигантах (и их локализации). Знакомство с «Пророчествами Мерлина» Гальфрида Монмутского подтверждается льежской и кирксталльской рукописями, где этот текст противопоставлен «английскому» видению истории. Даже аргументы Уильяма о неверном повествовании Гальфрида о наличии, количестве и расположении архиепископов Британии и Северной Европы до прибытия Августина Кентерберийского могут быть объяснены, и не только перечнями епископских и архиепископских престолов и занимавших их лиц, но и сочинением Гилберта из Лимерика о структуре и иерархии церкви, которое входило в состав двух рукописей из группы, и подчеркнуто большой иллюминированной схемой.
Таким образом, хотя эти рукописи поддерживают аргументацию Уильяма Ньюбургского и то «английское» видение истории, которое предложено в его Прологе, совершенно ясно, и не только из датировки льежского и кирксталльского манускриптов и редактирования B II 35, что тщательные исследование и подсчеты, которые представлены в этих кодексах, были проведены относительно задолго до того, как в 1190-х гг. Уильям по заказу аббата Риво принялся за свою Историю. Это ставит перед нами вопрос о том, каким образом был начат подобный амбициозный исторический «проект». Нортон, подчеркивая сложность книги из Соули, акцентирует характерный для нее монашеский взгляд и предполагает, что она могла быть создана общиной Дарема как «оружие» в борьбе против епископа Гуго. Конечно, столь многогранный проект мог быть использован в различных контекстах, и борьба в рамках какого-либо религиозного сообщества вполне подходящий вариант. Однако такая борьба, даже в Дареме, не может объяснить масштаб исследования и редактуру, описанную выше. Статус Дарема как одного из историографических центров XII в. несомненен. Преданность авторитету Беды и его репутации демонстрируется местом его работ в каталоге библиотеки и основывается также на обладании его мощами и авторстве Жития величайшего святого Дарема — св. Кутберта. Дарем и деятельность хорошо известного историка Симеона Даремского, таким образом, представляется наиболее вероятной основой генезиса нортумбрийской «модели» английской истории, описанной здесь. Тем не менее, это еще не объясняет общепринятость данного взгляда на историю в нортумбрийских цистерцианских и августинских обителях. Эта проблема заслуживает рассмотрения.
Карьера Эйльреда из Риво, возможно, показывает дальнейшие причины региональной популярности материала. Эйльред написал ряд исторических и агиографических сочинений, в разных аспектах затрагивающих политическую обстановку в Англии середины XII в. Среди них было «Relatio de Standardo» (часть этого сочинения была включена в состав одного из рассмотренных выше кодексов). В этом тексте Эйльред вкладывает в уста Вальтера Эспека, основателя Риво и Киркема и защитника Северной Англии от шотландцев, слова о том, что он хочет почитать или послушать истории о «деяниях наших предков» (нормандцев). В этом же сочинении Эйльред проводит четкое различие не только между англичанами и нормандцами, но и между шотландцами из долин, горцами и жителями Галлоуэя. Это напоминает «озабоченность» различением народов и их черт, демонстрируемую и Уильямом Ньюбургским, и авторами ряда текстов из описанных выше кодексов.
В 1160-х гг., когда составлялись и редактировались эти тома, Эйльред написал Житие Эдуарда Исповедника, подчеркивающее единство англичан и нормандцев. Он также внес соответствующее указание – откровенно политизированное – в «Genealogia regum Anglorum», которая была адресована Генриху II с целью напомнить ему о его наследии со стороны бабки по материнской линии Эдит-Матильды (дочери «наихристианейшего», с точки зрения Уильяма Ньюбургского, короля Малькольма и св. Маргариты). Это указывает на сильное влияние Эйльреда из Риво на Уильяма. Более того, Грэнсден предположила, что Эйльред был первым автором, подвергшим критике историчность сочинения Гальфрида; здесь так же возможна связь с Прологом Уильяма. Грэнсден указывает на труд Эйльреда «Speculum caritatis», написанный ок. 1142–1143 гг., в котором содержится диалог между наставником и цистерцианским новицием. Послушник говорит о том, что он плакал над историями об Артуре, хотя Эйльред и отрицает собственное знание и признание данной фигуры. Эйльред называет рассказы про Артура «сказками и враньем», но не сообщает о них никаких деталей. Грэнсден предположила, что он упоминает «Историю королей Британии», указывая, что Вальтер Эспек, основатель Риво и друг Эйльреда, как известно, владел копией данного сочинения.
Критика Эйльредом Гальфрида еще более интересна, если учесть его принадлежность к семье в определенном смысле хранителей нортумбрийского прошлого — потомков Альфреда larwa, — фигуры значимой в нескольких отношениях. Хранитель реликвий св. Кутберта, он обнаружил мощи Беды (и перенес их в раку Кутберта). Более того, семья Эйльреда унаследовала от него статус держателей прав Дарема в Хексеме с его церквями и реликвиями (эти права семья сохраняла до 1138 г.). Подобный «бэкграунд» объясняет отрицательное отношение Эйльреда к историческим откровениям Гальфрида. Здесь также встает вопрос о том, насколько быстро «История королей Британии» стала известна в Нортумбрии, и как знакомство с этим сочинением соотносилось с длительным историографическим «проектом», описанным выше. Эйльред только начал работать над «Speculum caritatis», когда он был поставлен аббатом Ревсби в Линкольншире, где он оставался до 1147 г. Интерес к «новой» истории был уже достаточно высок в Линкольншире, где представители местной аристократии заказали профессиональному автору копию на «народном» (французском) языке. Указанный автор – это Гаймар, в подборе источников которому помогали его покровители ФицГилберты. Свидетельство Гаймара значимо, так как демонстрирует скорость и характер переработки истории, вызванной сочинением Гальфрида. И - поразительное совпадение, один из источников явно был копией, принадлежавшей Вальтеру Эспеку (благодаря этому мы собственно и знаем о владении им книгой). Эта информация приведена в эпилоге Гаймара, издание и перевод которого остаются проблемными. Иэн Шорт все же установил проверенный текст и перевод, и именно он используется здесь.
Гаймар, писавший в период ок. 1135–1140 гг., называет своего главного покровителя — Констанс, жену Ральфа или Рауля ФицГилберта (строки 6431 и 6450). Именно Констанс взяла книгу Гальфрида у Вальтера Эспека для Гаймара. Первое утверждение Гаймара гласит, что Констанс «enveiad a Helmeslac / pur la livere Walter Espac»; позднее же он поясняет, что Роберт Глостерский заказал перевод этого текста с валлийских книг («solum les livres as Waleis / k’il avaient des Bretons reis»). Граф Роберт послал книгу Вальтеру по его запросу (строки 6441–6452). Стоит отметить, что не указан ни автор, ни название книги, однако, едва ли можно сомневаться в том, что это была версия «Истории королей Британии». Роберт Глостерский как лорд Гламоргана был вовлечен в борьбу епископа Урбана из Лландафа за его статус и историю. Этот предприимчивый прелат, скончавшийся в 1134 г., составил «досье» «исторических» и агиографических материалов, якобы восходящих ко II в. и повествующих о карьере св. Дифрига, архиепископа V в. Данные материалы, собранные в «Книгу Лландафа», помогают объяснить интерес Роберта Глостерского к «новой» истории. Таким образом, Эйльред мог столкнуться с образованными покровителями в Йоркшире и Линкольншире, воодушевленными гальфридовскими откровениями. Учитывая, что Гаймар работал над своей версией около 14 месяцев, и что он, вероятно, завершил ее до конца 1139 г., мы получаем хронологическую локализацию периода, в который распространялись новости об «откровениях» и, возможно, частичные их версии. Дополнительное свидетельство в пользу подобного предположения связано с тем фактом, что Альфред, казначей Беверли, явно наткнулся на «Историю королей Британии» в 1140-х гг. (возможно, копия Вальтера Эспека вернулась в Йоркшир к этому времени; соблазнительно пофантазировать о том, что с ней случилось, когда Вальтер удалился в Риво). Действительно, Альфред полагал, что не знать этот текст – значит быть обвиненным в rusticitas. Если недавно предложенная Нортоном новая датировка текста Альфреда верна, то тогда он написал свое сочинение, в котором следует за Гальфридом, ок. 1149 г. Если предположить, что оно стало известным историкам в монашеских обителях Нортумбрии, это могло лишь усилить обеспокоенность тех, кто соглашался с Эйльредом (к этому моменту уже аббатом Риво). История региона в период продолжавшейся гражданской войны дополнительно усугубляла озабоченность конкурирующими притязаниями нормандцев, англичан и шотландцев, и Эйльред затронул данные проблемы в одном из своих сочинений. Впрочем, у самого Эйльреда едва ли было достаточно времени для того, чтобы проводить исторические изыскания, описанные в данной статье.
Здесь становится релевантной предложенная Ф. М. Поуиком реконструкция биографии «темной» фигуры Мавриция из Риво. Мавриций получил образование в Дареме, где он стал субприором к 1138 г. и, возможно, именовался «вторым Бедой». Он перебрался в Риво, где проявил себя на должности кантора (что предполагает знание счета) и где он достиг уважения, став вторым аббатом этого монастыря в 1145 г. Его репутация была такова, что когда Генрих Мурдак (Murdac) (сам интересовавшийся знанием) был поставлен архиепископом Йорка, он выбрал Мавриция своим преемником в качестве аббата Фонтейна. Впрочем, Мавриций оставался в Фонтейне лишь несколько месяцев до того, как оставил пост настоятеля и вернулся в Риво. Он пережил Эйльреда, но, когда писал ученику и биографу Эйльреда Вальтеру Даниилу (возможно, в конце 1160-х гг.), явно находился уже не в Риво,. Таким образом, «второй Беда» находился в Дареме в конце 1130-х гг., то есть как раз в то время, когда первые интерполяции и исправления были внесены в B II 35. Более того, Мавриций как ученый, кантор и аббат мог развивать свою работу в двух цистерцианских монастырях вплоть до периода ок. 1165 г. Возможно, затем он вернулся в Дарем примерно к 1166 г., когда историографический «проект» был продолжен там. Маловероятно, что Мавриций был все еще жив в 1188 г. (дата, связанная с томом из Соули), однако, вполне возможно, это была кульминация начатого им проекта. На связь указывает то, что последний текст рукописи – это сочинение Ричарда из Хексема, продолжателя Иоанна из Хексема, нашего информатора о Мавриции и его карьере.
Таким образом, хотя карьеры Эйльреда и Мавриция как аббатов Риво не могут быть непосредственно соотнесены с каким-либо конкретным кодексом, рассмотренным в данной статье; корреляция между их зафиксированными интересами и сочинениями и текстами из данной коллекции очевидна. Другими словами, кажется несомненным, что монастырь Риво сыграл роль в создании исторического «проекта», лежащего в основе описанных кодексов и связывающего Дарем с Хексемом, Соули, Кирксталлом, Фонтейном, Уитби и Йорком. По крайне мере, возникает картина, проясняющая указание Уильяма Ньюбургского, согласно которому аббат Эрнальд и некоторые члены общины Риво были подкованы в области истории и вдохновляли его собственные изыскания. Непосредственная связь обоих аббатов Риво с Даремом могла лишь усилить интеллектуальные и духовные контакты, предполагаемые покровительством Эйльреда даремскому агиографу Реджинальду. То, что именно в собственной «провинции» Беды – Нортумбрии (как ее называл и Уильям Ньюбургский) столь основательно защищался статус Беды как первостепенного историка англичан как «народа» (gens), – неудивительно. Остается лишь кратко взглянуть на общую природу комплексного историографического «проекта», рассмотренного в данной статье.
Анализ рукописи MS Stowe 62 показывает, что этот «чистовик» исторического сочинения Уильяма Ньюбургского был, вероятно, завершен одновременно со смертью автора (в 1197 или в 1198 г.) и что сам манускрипт полностью соответствует цистерцианской концепции книжного производства, существовавшей в Нортумбрии XII в. Письмо-посвящение Уильяма, включенное в рукопись, устанавливает связь между содержанием тома и историческими изысканиями в Риво. В случае с хроникой Уильяма, сосредоточенной на «современной» политической истории, было бы очень странно, если бы такую работу написал кто-либо из монахов Риво. Тем не менее, здесь было показано, что всестороннее и компактное изложение Уильямом материалов, относящихся к ложности рассказа Гальфрида Монмутского о короле Артуре, тесно связано с содержанием нортумбрийских кодексов исторических сочинений, рассмотренных выше. Особенно показательным является включение в них исключительно редкого для того периода аутентичного текста Гильды и знакомство Уильяма с этим трудом. Занимательной остается декларация Уильямом английской идентичности – как собственной, так и для своей Истории, проявившаяся в начальных словах Пролога, где он утверждает концепцию истории «нашего народа, то есть, англичан». В данной статье подчеркивается, что Эйльред из Риво проявлял сходную чувствительность к проблеме этнических идентичностей и заботился о том, чтобы рассказать читателям его исторических трудов о доблести «английских» королей вроде Альфреда и об английских предках Генриха II. Предложенная здесь связь между карьерой Мавриция из Риво и описанным историографическим «проектом» не может быть доказана, однако, наименование «второй Беда» в высшей степени показательно. Верность Беде и истинности его исторического повествования об англичанах составляла нить, связывающую вместе комплекс рассмотренных здесь текстов. Это едва ли удивительно для «провинции», которую сам Беда нанес на историческую карту, где хранились его мощи, и можно было посетить то, что считалось той самой кельей, в которой он создал свои сочинения. Нортумбрийская попытка «научного» подкрепления модели английской истории Беды, в сочетании с энциклопедическим знанием хронологии, государств и чудес мира, вполне убедительна для XII в. Соответствующий подход любопытным образом связан с формулой Гуго Сен-Викторского, который учил магистра Лаврентия из Дарема. Гуго написал «учебник» для историков – «De tribus maximis circumstantiis gestorum», который включал не только схему (Сотворения), но и хронологические таблицы, перечни древних историков и советы по расположению исторических материалов. Не сохранилось ни одной нортумбрийской копии этого текста, но они зафиксированы в Келсо и цистерцианском Ньюминстере (краткость же данной работы способствовала тому, что ее включали в исторические коллекции, и она просто не попадала в каталоги библиотек). Более того, ни кто иной как хорошо образованный епископ Дарема Гуго, вероятно, интересовался новым подходом к истории. Сохранившийся перечень книг, которые он оставил кафедральному приорату Дарема в 1195 г., включает не только «Mappa mundi», но и «Abbreviatio scolasticae historiae», а также полную «Scolasticam historiam». Почти наверняка данное сочинение – это «Historia scholastica» Петра Коместора, созданная, когда автор был главой теологической школы Парижа (она адресована студентам), то есть, где-то в 60-х гг. XII в. Она основана на подходе Гуго Сен-Викторского и создает «научную» версию библейской истории, включающую космологические, философские и географические данные в стиле, напоминающим нортумбрийский «проект» английской истории. Так, пролог к Истории Уильяма Ньюбургского и его «научный» подход к развенчанию «бриттской» истории Гальфрида Монмутского, оказывается в конечном итоге вовсе не прорывом отдельного индивида. Скорее это наиболее характерное проявление «нортумбрийского» «проекта» правильной оценки «английской» истории, ставшего результатом коллективных усилий на протяжении большей части XII в. и, по-видимому, завершившегося в 1190-х гг. со смертью Уильяма Ньюбургского и епископа Гуго Даремского.
(пер. с англ. И.Ф. Афанасьева)

Ключевые слова: Англия, историописание, Уильям Ньюбургский, Гальфрид Монмутский, король Артур, цистерцианцы, рукописи.
УДК 94 (420).02–03

∗ Перевод статьи, первоначально опубликованной в «Journal of Medieval History» (Lawrence-Mathers A. William of Newburgh and the Northumbrian Construction of English History // Journal of Medieval History. Amsterdam, 2007. Vol. 33 (2007). P. 339–357. © Elsevier Ltd.), печатается с согласия автора и любезного разрешения правообладателя издательства «Elsevier Ltd».
 William of Newburgh. History of English Affairs. Book I / Ed. P.G. Walsh and M.J. Kennedy. Warminster, 1988. Классическое издание хроники Уильяма Ньюбургского: William of Newburg. Historia Rerum Anglicarum // Chronicles of the Reigns of Stephen, Henry II and Richard I / Ed. R. Howlett. 4 vols. L., 1884–1889. Vol. I–II. P. 1–500.
 Gransden A. Historical writing in England c. 550 to 1307. L., 1974. Краткое рассмотрение Ньюбурга и его книжной коллекции см.: Lawrence-Mathers A. Manuscripts in Northumbria in the 11th and 12th centuries. Woodbridge, 2003. P. 187–188.
 Gransden A. Bede’s reputation as an historian in medieval England // Journal of Ecclesiastical History. Cambridge, 1981. Vol. 32. P. 20–22.
 Об отношении Уильяма к современным ему политическим проблемам и источниках его Истории см.: Gillingham J. The Historian as Judge. William of Newburgh and Hubert Walter // English Historical Review. Oxford, 2004. Vol. 119 (2004). N 484. P. 1275–1287.
 Перечисление и обсуждение рукописей см.: Crick J. The “Historia regum Britanniae” of Geoffrey of Monmouth. Vol. III: A summary catalogue of the manuscripts. Woodbridge, 1989.
 Этой группе манускриптов посвящено немало исследований, поскольку до настоящего времени остаются вопросы о происхождении этих кодексов и взаимосвязях между копиями крайне редких текстов, которые они содержат. Краткий обзор см.: Meehan B. Durham twelfth-century manuscripts in Cistercian houses // Anglo-Norman Durham 1093–1193 / Ed. D. Rollason, M. Harvey and M. Prestwich. Woodbridge, 1994. P. 439–450.
 Обсуждение Геральда см.: Crick J. The British past and the Welsh future: Gerald of Wales, Geoffrey of Monmouth and Arthur of Britain // Celtica. Dublin, 1999. Vol. 23 (1999). P. 60–75.
 Эта дата опирается на сведения из рукописи BL. MS Stowe 62, которая принадлежала общине Ньюбурга и как минимум с XIX в. признается копией, основанной, вероятно, непосредственно на записях Уильяма. Начало рукописи полностью, хотя и несколько безыскусно подвергнуто рубрикации и краткие incipit и explicit даны для всех книг, кроме последней. Манускрипт неожиданно обрывается на событиях 1197 г., к которым добавлен рассказ о «знамении», случившемся в 1198 г. Несмотря на то, что в рукописи оставалось свободным достаточно места, нет ни общего заключения, ни простого explicit. Это позволяет утверждать, что работа и над текстом, и над «чистовиком» была внезапно прервана на указанном месте.
 Данную историю см.: Gerald of Wales. The journey through Wales and the description of Wales / Transl. L. Thorpe. Harmondswoth, 1978. P. 116–118.
 Crick J. The British past…
 Ibid. P. 71–72. Также см.: Nitze W.A. The exhumation of King Arthur at Glastonbury // Speculum. Cambridge (Massachusetts), 1934. Vol. 9 (1934). P. 355–361.
 Partner N.F. Serious entertainments. The writing of history in twelfth-century England. Chicago; L., 1977. P. 64–65.
 Более подробное описание рукописи и ее связи с предполагаемым «северным стилем» см.: Lawrence-Mathers A. Manuscripts in Northumbria… P. 187–188.
 Gorman J.C. William of Newburgh’s Explanatio sacri epithalamii in Matrem sponsi. Freiburg, 1960. (Specilegium Friburgense; 6).
 William of Newburgh. History… P. 26.
 См., например, записи из Бертон-он-Трент, Бари Сент-Эдмундс, Кроуленда, Гластонбери, Норвича, Рединга, Рочестера, Сент-Олбанса, Вестминстера, Уитби, Вустера и Йорка (иначе говоря, из всех каталогов, в которых упоминается сочинение) в: English Benedictine libraries, the shorter catalogue / Ed. R. Sharpe et al. L., 1996. (Corpus of British medieval library catalogues; 4).
 Каталог Риво см.: The libraries of the Cistercians, Gilbertines and Premonstratensians / Ed. D. Bell. L., 1992. P. 87–140. (Corpus of British medieval library catalogues; 3). Запись 140 «Beda de yistoria Anglorum in uno volumine» (P. 105).
 Catalogi veteres librorum ecclesiae Cathedralis Dunelm / Ed. B. Botfield. L., 1838. P. 2, 3, 5.
 William of Newburgh. History… P. 28.
 О путанице с Гильдой и «Неннием», условным автором / составителем «Historia Britonum», и о средневековых версиях текста последнего см.: Dumville D. The historical value of the Historia Britonum // Arthurian literature. Woodbridge, 1986. Vol. 6. P. 1–26; Idem. “Nennius” and the Historia Britonum // Studia Celtica. Cardiff, 1976. Vol. 10–11 (1975–1976). P. 78–95.
 Wright N. Geoffrey of Monmouth and Gildas // Arthurian literature. Woodbridge, 1982. Vol. 2 (1982). P. 1–33.
 Partner N. Serious entertainments… P. 67.
 Подробнее см.: Wickham-Crowley K.M. Writing the future. Layamon’s prophetic history. Cardiff, 2002. P. 111; Ziolkowski J. The nature of prophecy in Geoffrey of Monmouth’s Vita Merlini // Poetry and prophecy / Ed. J.L. Kugel. Ithaca, 1990. P. 151–176.
 Libraries of the Cistercians, Gilbertines and Premonstratensians… P. 87–140.
 Об использовании данной техники Симеоном Даремским см.: Symeon of Durham. Libellus de exordio atque procurso istius, hoc est Dunhelmensis, ecclesie / Ed. and trans. D. Rollanson. Oxford, 2000. P. xliv–l. См. также рецензию П. МакГерка на данное издание – Reviews in History (2001), Institute of Historical Research.  HYPERLINK "http://www.history.ac.uk/reviews/paper/mcgurkP.html" http://www.history.ac.uk/reviews/paper/mcgurkP.html.
 Brooke C.N.L. Geoffrey of Monmouth as a historian // Idem. The church and the Welsh border in the central middle ages. Woodbridge, 1986. P. 95–106; Rider J. Arthur and the Saints // King Arthur through the ages / Ed. V. Lagorio and M. Leake Day. N.Y.; L., 1990. P. 3–21.
 Блж. Августин являлся важнейшим автором для монастырских библиотек, «Этимологии» Исидора Севильского встречались несколько реже, однако в Дареме с начала XII в. наличествовала копия этого сочинения, которая могла послужить основой для разделенной на два тома версии из Риво (ныне утерянной) (Libraries of the Cistercians, Gilbertines and Premonstratensians… P. 101).
 Gillingham J. The historian as judge… P. 1275–1287.
 D'Ardenne. A neglected manuscript of British history // English and medieval studies presented to J.R.R. Tolkien / Ed. N. Davis and C.L. Wrenn. L., 1962. P. 90.
 Norton C. History, wisdom and illumination // Symeon of Durham, historian of Durham and the North / Ed. D. Rollason. Stamford, 1998. P. 92.
 Dumville D. The historical value of the Historia Britonum… P. 7; Idem. Celtic-Latin texts in northern England, c. 1150 – c. 1250 // Celtica. Dublin, 1977. Vol. 12 (1977). P. 19–49.
 English Benedictine libraries… P. 638.
 Mynors R.A.B. Durham Cathedral manuscripts to the end of the twelfth century. Durham, 1939. P. 41–42.
 Norton C. History, wisdom and illumination… N. 52.
 Meehan B. Durham twelfth-century manuscripts… P. 441.
 Об этом тексте и роли указанного манускрипта в его распространении см.: The «Gesta Normannorum Ducum» of William of Jumieges, Orderic Vitalis and Robert of Torigni / Ed. and trans. E.M.C. van Houts. Oxford, 1992–1995. 2 vols.
 Norton C. History, wisdom and illumination… P. 82.
 Miller M. Consular years in the Historia Brittonum // Bulletin of the Board of Celtic Studies. Cardiff, 1980. Vol. 29 (1980). N 1. P. 17–34.
 Полное описание см.: James M.R. A descriptive catalogue of the manuscripts in the library of Corpus Christi College, Cambridge. 2 vols. Cambridge, 1912. P. 317–323.
 Blair H. Some observations on the «Historia regum» attributed to Symeon of Durham // Celt and Saxon / Ed. N.K. Chadwick. Cambridge, 1963. P. 74–76.
 Baker D. Scissors and paste: Corpus Christi Cambridge MS 139 again // The materials, sources and methods of ecclesiastical history / Ed. D. Baker. Oxford, 1975. P. 84–139.
 Более полное описание текстовых взаимосвязей см.: Meehan B. Durham twelfth-century manuscripts…
 James M.R. A descriptive catalogue… P. 323.
 Магистр Лаврентий также был учеником Гуго Сен-Викторского. См.: Croydon G.E. Abbot Laurence of Westminster and Hugh of St Victor // Medieval and Renaissance Studies. Durham (North Carolina), 1950. Vol. 2 (1950). P. 169–171.
 Norton C. History, wisdom and illumination… P. 62–72.
 Ibid. P. 73.
 Lawrence-Mathers A. English Cistercian manuscripts of the twelfth century // Cistercian art and architecture in the British Isles / Ed. C. Norton and D. Park. Cambridge, 1986. P. 284–298; Eadem. Manuscripts in Northumbria… P. 194–216.
 Norton C. History, wisdom and illumination… P. 87.
 Mynors R.A.B. Durham Cathedral manuscripts… P. 6–8. Дальнейшее рассмотрение см.: Lawrence-Mathers A. Cistercian decoration: twelfth-century legislation, and its interpretation in England // Reading Medieval Studies. Reading, 1995. Vol. 21 (1995). P. 31–52.
 Сравнение с «Chrysologus» см.: Lawrence-Mathers A. The artistic influence of Durham manuscript // Anglo-Norman Durham… P. 451–469, pl. 87, 88.
 См. сноску 49.
 Harvey D.A. The Sawley map and other world maps in twelfth-century England // Imago Mundi. L., 1997. Vol. 49 (1997). P. 33–42.
 Norton C. History, wisdom and illumination… P. 87.
 Baker D. Ailred of Rievaulx and Walter Espec // The Haskins Society Journal. L.; Ronceverte, 1989. Vol. 1 (1989). P. 91–98.
 Ibid. Также см.: Bliese J. The battle rhetoric of Aelred of Rievaulx // The Haskins Society Journal. L.; Ronceverte, 1989. Vol. 1 (1989). P. 99–106. В данной статье проанализировано использование Эйльредом прозвища Вальтера – «король Альфред».
 Gransden A. Historical writing… P. 213.
 Patrologiae cursus completus, series Latina [далее — PL] / Ed. J.-P. Migne. 221 vols. P., 1841–1864. Vol. 195. Col. 565.
 Gransden A. Historical writing… P. 213.
 Lawrence-Mathers A. Manuscripts in Northumbria… P. 237–239.
 Short I. Gaimar’s Epilogue and Geoffrey of Monmouth’s liber vetustissimus // Speculum. Cambridge (Massachusetts), 1994. Vol. 69 (1994). P. 323–343.
 Davies J.R. The Book of Llandaf: a twelfth-century perspective // Anglo-Norman studies. Woodbridge, 1998. Vol. 21 (1998). P. 31–46.
 Norton C. St William of York. Woodbridge, 2006. P. 127–128, n. 9.
 Powicke F.M. Maurice of Rievaulx // English Historical Review. Oxford, 1921. Vol. 36 (1921). N 141. P. 17–29.
 Ibid. P. 17, n. 1.
 Анализ терминологии Уильяма, связанной с Нортумбрией см.: Lawrence-Mathers A. Manuscripts in Northumbria… P. 3–6.
 Описания как минимум одного паломничества средневекового нортумбрийского историка к келье Беды см.: Symeon of Durham. Libellus de exordio… I 14. P. 68–71.
 Об этом тексте и его рецепции в Англии см.: Harrison J. The English reception of Hugh of Saint-Victor’s Chronicle // British Library Journal (2002). P. 1–33.  HYPERLINK "http://www.bl.uk/eblj/2002articles/article1.html" http://www.bl.uk/eblj/2002articles/article1.html.
 Catalogi Veteres Librorum Ecclesie Cathedralis Dunelm… P. 118–119.
 PL. Vol. 198. Col. 1053–1844.