ВЕРА И ЦЕРКОВЬ В ЭПОХУ РЕФОРМАЦИИ
А.Ю. Серёгина
ВИКОНТЫ МОНТЕГЮ: СЕМЕЙНАЯ ИСТОРИЯ В КОНТЕКСТЕ
КОНФЕССИОНАЛЬНОГО КОНФЛИКТА XVI В.
Политические бури, захватившие Англию в XV в. – Столетняя война и войны Алой и Белой Розы, привели к существенному обновлению состава английской знати. Старые семьи были истреблены, их наследники погибли в бою или на плахе, а титулы были переданы новым носителям. Многие из них не могли похвастаться особо длинной или выдающейся родословной. Но если благородства крови не было, его следовало придумать, или, по крайней мере, подчеркнуть все имеющиеся, хоть и отдаленные связи c аристократическими семьями. Удревнение истории новых, формирующихся знатных династий — общее место в истории тюдоровской знати.
В то же время ренессансная идеология подчеркивала другие аспекты благородства — личное достоинство, таланты и доблесть, проявленные на службе государю и стране. Благородство, конечно, выражалось и в христианских добродетелях ее носителя. Однако эта составляющая благородного статуса была существенно переосмыслена в эпоху Реформации. Теперь подлинное благородство знатного человека складывалось из нескольких компонентов – благородства крови, верной и доблестной службы королю и благочестия, выражавшегося, во-первых, в правильном выборе «истинной» веры, а во-вторых, в готовности служить ей и приносить жертвы во имя нее.
В статье речь пойдет о том, как, когда и в какой степени все три компонента – происхождение, личная доблесть и конфессиональная принадлежность – проявлялись при формировании исторической памяти небольшой социальной группы — семьи Энтони Брауна и Энтони Марии Брауна, первого и второго виконтов Монтегю. Поскольку виконты не озаботились составлением некоей семейной хроники или иного единого текста, историку приходится обращаться к другим формам бытования групповой памяти, представленным в изображениях, надгробных надписях, биографиях, речах.
Происхождение семейства Браунов было довольно скромным, хотя сами они впоследствии стремились всячески его облагородить. Эта отредактированная версия долгое время, вплоть до конца XIX в., фигурировала в их биографиях. Согласно ей, первым из известных предков был некий Роберт Браун или ле Брен, представлявший графство Камберленд в парламенте в середине XIV в. Французское написание имени должно было указывать на то, что предки когда-то прибыли в Англию вместе с Вильгельмом Завоевателем. Младший сын сэра Роберта, Энтони, разбогател, занимаясь торговлей сукном в Лондоне, и был возведен в рыцарское достоинство Ричардом II. Младший из его сыновей – Стивен – стал в 1439 г. мэром Лондона; старший, сэр Роберт Браун, приобрел манор Бетчворт (Betchworth) в графстве Сарри.
Современные биографы представителей английской политической элиты XV в. (в частности, членов парламента) приходят к иным выводам. Сэр Роберт Браун и его брат Стивен (ок. 1395–1462/4 гг.) были, вероятно, сыновьями, богатого купца из Ньюкасла, Джона Брауна. А написание фамилии – Browne или Broun – было типично для Шотландии. Таким образом, предки Браунов, скорее всего, переселились в Англию вовсе не с континента, а с севера.
Переместившись на юг, члены семьи Браун следовали традиционному пути – старший сын приобрел манор в графстве Кент. Младший же сын, Стивен, продолжил заниматься семейным бизнесом и вошел в состав деловой элиты Лондона. Он принадлежал к гильдии торговцев бакалейным товаром, в 1429-1460 гг. был лондонским олдерменом, а в 1439 г. стал лорд-мэром.
Возвыситься же суждено было потомкам старшего брата. Его сын, сэр Томас Браун (ок. 1402-1460 гг.), казалось, был типичным представителем джентри, полностью погруженным в дела графств – Кента и Сарри. Его избрали членом палаты Общин от Дувра (Кент) в 1439-1440 гг., и в течение многих лет он участвовал в работе многочисленных комиссий в графствах, в 1450-х гг. регулярно избирался в мировые судьи в Кенте и Сарри. Однако большая часть жизни сэра Томаса протекала при дворе. Он был казначеем двора Генриха VI и верным сторонником герцога Сомерсета и королевы Маргариты Анжуйской. Придворная служба принесла ему влияние и богатство, а также позволила заключить блестящий брак. В 1434 г. сэр Томас женился на девушке много моложе себя, Элинор Фицалан (1428-? гг.), дочери сэра Томаса Фицалана (ум. ок. 1431 г.) и внучке графа Эрендела. Благодаря этому браку внук купца породнился со знатнейшими семьями Англии. Его родственники были, к тому же, самыми влиятельными дворянами в Сассексе. А Элинор Фицалан после смерти племянника унаследовала манор Бетчворт в Сарри, ставший с тех пор родовым гнездом старшей ветви рода Браун.
Стремление закрепиться в кругу придворных – носителей рыцарского звания – а также и усилить позиции семьи на юге Англии отражается в заключенных сэром Томасом браках его детей. Его старший сын, сэр Джордж Браун, женился на Элизабет, дочери Рейнолда де Грея, лорда Уилтона, а старшая дочь, Кэтрин (1435-? гг.) стала женой богатого землевладельца из Сассекса, Хэмфри Сэквилла из Бакхёрста (Backhurst) (1426-1488 гг.).
В июне 1460 г. армия сторонников герцога Йоркского под командованием графа Уорика и старшего сына герцога, Эдварда, графа Марча (будущего Эдуарда IV Йорка) захватила Лондон. Сопротивление Тауэра возглавил верный сторонник династии Ланкастеров, сэр Томас Браун. Однако оно оказалось недолгим. А после захвата Тауэра йоркистами он пытался бежать, однако был захвачен в плен и казнен как изменник 29 июля 1460 г. 
Казалось бы, казнь отца должна была негативно отразиться на статусе его сыновей. Однако этого не произошло благодаря второму браку леди Браун. Элинор Фицалан быстро нашла себе нового супруга и покровителя. В 1461 г. она стала женой сэра Томаса Вона (1410?–1483 гг.). Как и сэр Томас Браун, Вон был придворным Генриха VI – в 1459 г. его назначили хранителем королевского гардероба. Впрочем, у сэра Томаса Вона были хорошие связи и среди сторонников династии Йорков: когда он в 1460 г. попытался увезти казну Генриха VI в Ирландию, его захватили ирландские пираты, однако новый король Эдуард IV выкупил его из плена. С тех пор сэр Томас был верным слугой Эдуарда IV. И верность эта не осталась без награды. Частью ее был брак с богатой вдовой убитого ланкастерца, сэра Томаса Брауна. Помимо этого, Томас Вон в 1465 г. назначен личным казначеем короля и хранителем его драгоценностей. Он также был дипломатом; его не раз отправляли с посольством в Бургундию; именно он вел переговоры о браке сестры короля Маргариты с герцогом Бургундским Карлом Смелым. В 1470 и 1471-1483 гг. сэр Томас был членом Совета Эдуарда IV и его доверенным лицом. В 1475 г. его причислили к свите Эдуарда, принца Уэльского в качестве камергера.
Благодаря покровительству отчима, Джордж Браун оказался при дворе и попал в число телохранителей короля Эдуарда IV. Его верность монарху, впрочем, не была неколебимой: в 1471 г. он сражался против него при Тьюксбери на стороне графа Уорика и герцога Кларенса; именно там ему и было даровано рыцарское звание. Однако отчим сумел добиться для него прощения в 1472 г. Сэр Джордж многократно избирался в парламент от Гифлорда, Кентербери и графств Сарри и Кент, был мировым судьей и шерифом в этих графствах. В 1483 г., на похоронах короля Эдуарда IV он нес знамя св. Георгия.
Смерть Эдуарда IV радикально изменила положение семьи Браунов, да и соотношение сил внутри нее. Сэр Томас Вон находился в Ладлоу вместе с юным королем Эдуардом V. Именно он вместе с дядей короля, графом Риверсом, повез его в Лондон, к Ричарду, герцогу Глостеру. Граф Риверс и сэр Томас Вон были захвачены по пути, доставлены в замок Понтефракт и там обезглавлены 25 июня 1483 г.
После казни отчима, а затем и распространения слухов о смерти принцев в Тауэре, сэр Джордж Браун, как и многие недовольные йоркисты, присоединился к задуманному герцогом Бекингэмом восстанию, целью которого было посадить на престол Генриха Тюдора – дальнего родственника Ланкастеров по боковой линии. 18 октября 1483 г. сэр Джордж вместе со своим пасынком, сэром Эдвардом Пойнингсом (1459?-1521 гг.) собрали свои отряды в Мейдстоне (Кент), а затем повели их на Лондон. Восстание в Кенте было подавлено; сэру Эдварду Пойнингсу удалось бежать в Бретань, где он присоединился к свите Генриха Тюдора. Его отчиму не повезло – он был схвачен в Мейдстоне и обезглавлен на Тауэр-Хилле 4 декабря 1483 г. Поместья сэра Джордж перешли его сыновьям; от них пошла старшая весть рода Браунов – рыцарей и сквайров из Сарри и Кента.
Однако блестящий взлет ожидал не их, а младшую ветвь рода, а именно, сэра Энтони Брауна. До 1483 г. он ничем не прославился, по всей видимости, спокойно занимаясь делами поместий. Единственной известной официальной должностью было управление выморочными поместьями (escheats), отходившими королю, в графствах Сомерсет и Дорсет. Однако гибель отчима и брата вывела его из политического небытия. В 1483 г. сэр Энтони восстал против Ричарда III и был объявлен мятежником. О его действиях в течение полутора лет нет никаких сведений; возможно, он вместе с сэром Эдвардом Пойнингсом бежал в Бретань. Известно, что он присоединился к отрядам высадившегося в Англии в 1485 г. Генриха Тюдора и сражался на его стороне в битве при Босуорте. В награду за это в 1486 г. новый король Генрих VII назначил его одним из своих знаменосцев. В 1487 г. он стал королевским телохранителем, одновременно получив рыцарское достоинство. Тогда же он был назначен смотрителем замка в Квинсборо (на острове Шеппи у слияния рек Темзы и Мидуэй). Зенитом карьеры сэра Энтони стал пост констебля Кале (1503 г.).
Семейная история сэра Энтони отражает его неожиданный взлет. У младшего брата, не имевшего больших владений, не было шансов на престижный брак. Однако придворный, находившийся в постоянном личном контакте с королем, представлял собой куда более завидного жениха. 20 января 1488 г. он женился на представительнице богатого йоркширского рода Элинор Отред (Oughtred), с которой познакомился, видимо, в 1486 г., когда сопровождал Генриха VII в поездке на север страны. Элинор принадлежала к семейству йоркистов, которые, в отличие от ее мужа, остались верны Ричарду III (как и многие северяне). Ее дед, сэр Роберт Отред (ум. 1487 г.) сражался против Генриха VII в битве при Босуорте, что технически делало его изменником. Неудивительно поэтому, что его семья поспешила породниться с приближенным нового короля.
Будучи далеко не юной женщиной, леди Элинор родила только одного ребенка – дочь Энн (в 1488 или 1489 г.). В начале 1490-х гг. она умерла. Уже немолодой вдовец, сэр Энтони начал искать себе новую супругу, так как нуждался в наследнике-мужчине. Новый брак во многом определил возвышение семьи в XVI в. Избранницей сэра Энтони стала еще одна вдова-северянка, леди Люси Невилл (1468-1544 гг.), в прошлом – супруга сэра Томаса Фицуильяма (1448-1495 гг.) из Олдуорка (Aldwark) в Йоркшире. Хотя семья ее мужа было достаточно состоятельной, к числу богатых вдов леди Люси причислить невозможно – детей от первого брака осталось восемь. Главным ее приданым были не земли (их ей тоже досталось немного), а происхождение. Леди Люси была дочерью Джона Невилла, маркиза Монтегю (ок. 1431-1471 гг.) – одного из лидеров йоркистов, погибшего в сражении при Барнете. Соответственно, дедом Люси Невилл был Ричард Невилл, граф Солсбери (1400-1461 гг.), а дядей, знаменитый «Делатель королей», Ричард Невилл, граф Уорик (1428-1471 гг.). Таким образом, сэр Энтони Браун породнился с представительницей старой знати. Более того, леди Люси была правнучкой Джоан Бифорт и праправнучкой Джона Гонта, герцога Ланкастерского, а это делало ее родственницей Генриха VII.
Сэр Энтони пристроил своего пасынка Уильяма Фицуильяма (ок. 1490-1542 гг.), в свиту Генриха, герцога Йорка (будущего Генриха VIII), когда мальчику было около 10 лет, то есть, около 1500 г. Позднее к нему присоединился его собственный сын и наследник, Энтони Браун.
Придворная карьера Уильяма Фицуильяма стала важным фактором в возвышении семьи после смерти первого сэра Энтони. Друг детства Генриха VIII, он в 1512 г. отправился в Гиень под командованием своего троюродного брата Томаса Грея, маркиза Дорсета. В 1513 г. он отличился в морском бою под Брестом, затем при осаде Турнэ, и король возвел его в рыцарское достоинство. В ноябре того же года король и его супруга почтили своим присутствием его свадьбу с Мейбл Клиффорд (1492?-1551 гг.), младшей дочерью барона Генри Клиффорда (1454-1524 гг.).
В 1520 и 1522-1523 гг. лорд Фицуильям был вице-адмиралом, т. е., заместителем командующего английского флота, а между этими двумя назначениями выступал в роли дипломата – посла во Франции (1521-1522 гг.). По возвращении в Англию он стал членом Тайного Совета (1522 г.). В 1525-1530 гг. он был казначеем двора Генриха VIII; тогда же его назначили капитаном замка Гинь (1523-1526 гг.), лейтенантом Кале (1526-1530 гг.), а в 1526 г. наградили орденом Подвязки. В 1537 г. Генрих VIII даровал Уильяму Фицуильяму титул графа Саутхэмптона. Граф был лордом-хранителем печати (1540-1542 гг.), лордом-адмиралом (1536-1540 гг.), лейтенантом на севере во время похода английской армии против Шотландии в 1542 г. В ходе этой кампании, по пути на север, граф и скончался (в Ньюкасле, 15 октября 1542 г.).
Верная служба графа Саутхэмптона была вознаграждена и многочисленными поместьями, многие из которых были бывшими монастырскими владениями. Его основным манором был Мидхёрст с домом в Каудрей (Cowdray) (Западный Сассекс), кроме того, он владел наследственными землями в северных графствах, и пожалованными ему королем поместьями в Девоне, Норхэмптоншире и Сомерсете.
Однако передавать титул и все эти владения было некому – брак с Мейбл Клиффорд оказался бездетным. Титул графа Саутхэмптона стал выморочным, а земли согласно составленному графом завещанию (1542 г.) были распределены между родственниками. Его северные владения достались потомкам старшего единокровного брата, сэра Томаса Фицуильяма, а владения на юге (в Сассексе, Сарри и Хэмпшире) были завещаны в пожизненное владение графине Саутхэмптон, а после ее смерти должны были отойти сводному брату графа, сэру Энтони Брауну. Последний еще при жизни вдовы сводного брата выкупил у нее Каудрей, ставший с того времени родовым гнездом семейства Браунов.
Сэр Энтони Браун-младший (1500-1548 гг.) тоже занял прочные позиции при дворе. Телохранитель короля, сопровождавший посольство сэра Томаса Болейна в Париж в 1518 г., он отличился на турнирах, например, на Поле Золотой Парчи, и на полях сражений во Франции. Именно там, в бою при Морлэ (1522 г.), он получил рыцарское звание. В 1524 г. сэру Энтони было даровано звание эсквайра королевского двора. В 1526 г. он стал лейтенантом острова Мэн и джентльменом королевской опочивальни. Среди приближенных Генриха VIII его старшим коллегой при дворе и собратом по оружию во Франции был влиятельный дворянин из Сассекса, сэр Джон Гейдж из Фёрла (1479-1556 гг.). В 1525/26 г. его старшая дочь Элис стала женой сэра Энтони Брауна.
Сэр Энтони к тому времени и сам стал крупным землевладельцем в графствах Сассекс и Сарри. Наследство отца было сравнительно небольшим, однако большую часть его земель составляли пожалования за службу (с центром в бывшем аббатстве Бэттл в Восточном Сассексе). Карьера сэра Энтони складывалась удачно, чему, безусловно, способствовало покровительство брата. Посол во Франции (1527), королевский знаменосец, в 1539-1540 гг. г. он достиг зенита – стал конюшим и членом Тайного Совета (1539 г.), рыцарем Ордена Подвязки и капитаном джентльменов-пенсионеров (1540 г.).
Сэр Энтони был верен королю и явно принял разрыв с Римом достаточно спокойно. Но в вопросах вероучения и обрядности он был стойким католиком, воспитавшим в том же духе своих детей.
Его наследник Энтони Браун (1527-1592) в 1551 г. даже угодил в Тауэр из-за того, что присутствовал на мессе (в обществе принцессы Марии Тюдор). Однако уже в 1552 г. сэр Энтони стал шерифом Сассекса и Сарри. В 1554 г. его назначили конюшим короля Филиппа II. Но Филипп II прибыл из Испании со своим штатом придворных, в котором конюший уже был, так что должности пришлось лишиться. В качестве утешительного приза в том же году сэр Энтони как внук Люси Невилл, получил титул виконта Монтегю, а позднее стал членом Тайного Совета и рыцарем Подвязки. Подобно своим предкам, виконт Монтегю служил своей королеве как дипломат и воин: в 1553 г. он был участником посольства в Рим, отправленного с целью восстановить отношения Англии с папским престолом. А в 1555 г. виконт Монтегю как лорд-лейтенант участвовал в осаде Сент-Кантена.
Восшествие на престол королевы-протестантки прервало блестящую карьеру виконта Монтегю: его открыто высказывавшиеся католические пристрастия стали причиной постепенного вытеснения виконта из сферы большой политики. При Елизавете I лорд Монтегю перестал быть членом Тайного Совета, хотя на первых порах ему еще доверяли важные дипломатические миссии (посольство в Испанию в 1559 г., посольства в Парму в 1565 и 1566 гг.). Однако позднее деятельность виконта Монтегю была ограничена исключительно рамками графства Сассекса: в 1569-1585 гг. он был лордом-лейтенантом графства.
На младшее поколение семейства Монтегю доверие короны не распространялось: второй виконт, Энтони Мария Браун (1573-1629 гг.), внук первого, не мог похвастаться доверием властей. Бескомпромиссный католик, он многократно подвергался арестам (в 1594, 1604, 1605 и 1610 гг.), Елизавета I, а затем Яков I и Карл I приказывали ему воздерживаться от появлений на заседаниях палаты Лордов, на что виконт мог претендовать, будучи наследственным пэром. 
Его участие в политической жизни страны было ограничено рамками католического сообщества. Он стал, пожалуй, самым влиятельным английским католиком (что признавалось и в Риме). Виконт финансировал деятельность католических семинарий на континенте (в Дуэ); оказывал он и поддержку английским монастырям на континенте. Кроме того, виконт Монтегю с первых лет царствования короля Якова I оказался вовлеченным в действия анти-иезуитски настроенной группы священников, и активно поддерживал их усилия по восстановлению католического епископата в 1624–1634 гг., и тем самым повлиял на историю всего английского католического сообщества.
Таким образом, за полтора столетия Брауны проделали большой путь от купцов и мелких дворян до придворных и титулованных аристократов, приобрели доверие монархов и вновь его лишились. Как и всякая знатная семья, обретшая титул относительно недавно, Монтегю были озабочены семейной историей и обоснованием собственного благородства. Однако способы подтверждения своего благородного статуса трансформировались под влиянием обстоятельств и, прежде всего, доминировавшего в истории столетия конфессионального конфликта.
Восприятие первым виконтом самого себя и своей семьи в качестве благородных дворян определялось двумя основными аспектами. Весьма важным для виконта было обоснование личных заслуг представителей его рода перед страной и королем, то есть, личного благородства. Об этом ясно говорил сам вид «родового гнезда» Монтегю – их замка в Каудрей (Сассекс). Монтегю были относительно новыми людьми в Сассексе. Именно поэтому пришельцы стремились утвердить свое положение с размахом. Гостей Каудрей встречала целая серия картин, заказанных еще его первым владельцем, сэром Энтони. Цикл принадлежал кисти Ганса Гольбейна-младшего и отображал блестящие победы короля Генриха VIII над французами и другие важные события этого царствования, в которых участвовали сэр Энтони Браун и/или его сводный брат Уильям Фицуильям, граф Саутхэмптон. Сами картины, к сожалению, не сохранились: они погибли в пожаре, уничтожившем резиденцию Монтегю в конце XVIII в. Однако сохранился изданный незадолго до пожара, в 1777 г., каталог картин, в котором указано, где именно висело каждое полотно.
Исторический цикл кисти Гольбейна располагался в парадных комнатах – столовой и большой гостиной, где принимали посетителей. Те имели возможность увидеть такие полотна, как «Взятие Брая и Мондидье королем Генрихом», «Победа под Теруаном», увековечившие победы английского оружия в Нормандии во время кампании 1513 г., в которых участвовал будущий граф Саутхэмптон. На другой картине было изображено «Посольство к королю Франции» 1521 г., в котором также участвовал Уильям Фицуильям. Название полотна «Граф Саутхэмптон провожает императора Карла в Дувр» говорит само за себя: в нем отражены события 1522 г., когда император Карл V посетил Лондон.
Еще два полотна были посвящены победам герцога Саффолка во Франции в 1523 г. Чарльз Брендон, герцог Саффолк, в 1506-1511 гг. был мужем сестры сэра Энтони Брауна и графа Саутхэмптона Энн, так что его вполне можно было считать членом семьи.
А в северной галерее висело примечательное изображение: «Генрих VIII (sic!) берет в плен короля Франциска I в битве при Павии». Конечно, Генрих VIII был союзником императора Карла V, однако он не имел никакого отношения к победе при Павии. Однако Монтегю традиционно не любили французов и питали глубокое уважение к императору и его испанским потомкам; вероятно, поэтому, победа при Павиии воспринималась ими отчасти и как их победа. 
Виконт Монтегю явно гордился достижениями своих предков и родственников. Все они были обязаны своим положением службе королю и личным достоинствам. Так, в 1591 г., произнося речь на обеде перед присутствовавшими там дворянами графства Сарри, он подчеркивал, что по происхождению является одним из них:
«Я, как вы знаете, джентльмен, рожденный в этом графстве, происхожу от молодого рода из замка Бетчворт. Признаю это. Король был так добр и милостив к моему отцу, что вознес нас на почетное место. Я признаю, что это произошло по великой милости Божией, и смиренно благодарю его за это».
Однако было бы неверным предположить, что происхождение и благородство крови не имело для виконта значения. Напротив, он претендовал на родство со старой, до-тюдоровской знатью. Выбор титула в данном случае говорит о многом – по женской линии скромное семейство Браун происходило от Невиллов, одного из самых старых родов королевства.
Важно отметить, что выбор титула – Монтегю – в середине XVI столетия имел не только семейно-династическое значение, но обладал четкими политическими и конфессиональными коннотациями. В начале XVI в. титул лорда Монтегю носил старший сын Маргарет Плантагенет (наследницы династии Йорков) и сэра Ричарда Пола, Генри Пол. Возможный претендент на престол, лорд Монтегю мог сравниться знатностью с королем – и тоже был потомком Невиллов, то есть, очень отдаленным родственником Браунов. Лорд Монтегю был также католиком, противником Томаса Кромвеля и Анны Болейн и союзником католической группы придворных, к числу которой относился и его друг, сэр Энтони Браун. Плантагенет и католик – поистине убийственное сочетание, которое в 1539 г. привело лорда Монтегю, обвиненного в государственной измене, на плаху. Когда в 1554г. виконт выбрал для себя титул Монтегю, он тем самым отчетливо заявил как о своих претензиях на благородство крови самого высочайшего свойства, так и своей конфессиональной принадлежности и лояльности режиму: в XVI в. быть Монтегю в Англии означало быть католиком и готовность принести себя в жертву. Виконт продемонстрировал свою верность католичеству Марии Тюдор еще в 1551 г., пойдя с ней на мессу и попав за это в тюрьму. Спустя 3 года его верность была публично признана дарованным ему титулом.
Благородство крови и верность католичеству объединялась в семейной легенде Монтегю, а порой и озвучивалась публично. Так, в 1572 г. в Монтегю-Хаусе в Саутуорке (Southwark) южный пригород Лондона) состоялось театральное представление (маска), приуроченное к двойной свадьбе наследника виконта и его дочери. Сэр Энтони Браун женился на Мэри Дормер, а брат невесты Роберт Дормер вступил в брак с Элизабет Браун. Текст маски был написан известным поэтом Джорджем Гаскойном. В ходе представления перед публикой появлялись рыцари-венецианцы, принесшие вести о победе христианского (католического) оружия над турками в битве при Лепанто. Путешественник говорили о борьбе против турок, о стойкости христиан, причем политический корректный текст о сражении против турок можно было достаточно легко прочитать как аллюзию на подчинение католиков в Англии неверным – протестантам. Так, прибывший с венецианцами молодой человек заявляет:
«… Я – не иностранец,
но английский юноша, рожденный в Англии и взращенный здесь.
Мой отец – рыцарь по имени Монтермер,
Моя мать – из славного рода Монтегю».
Далее он объясняет, что оказался в Средиземноморье, так как вместе с отцом отправился сражаться против турок. Чтобы сделать это, отец расстался со своими землями:
«Он купил свою свободу землями и расстался со своим имуществом, 
Его ценой были две тысячи сверкающих золотых цехинов…
Я признаю: лучше продать земли, чем в рабстве прозябать.
Ведь земли можно приобрести снова, но однажды утраченной свободе 
Нельзя найти равное ей возмещение.
Теперь я сам это знаю, ведь, как и мой отец,
Я недавно утратил свободу».
Последние строки можно считать намеком на страдания плененных турками христиан, но у собравшихся в Саутуорке английских католиков могли возникнуть совсем другие аллюзии. Еще более очевидным намеком на положение католиков в Англии являются следующие строки:
«Отец (как я сказал) решил оставить свои земли
В залог родне жены за звонкую монету».
Английским католикам, покидавшим страну по религиозным мотивам, часто приходилось прибегать к подобным ухищрениям, чтобы предотвратить конфискацию имущества. Ведь отъезд из страны без разрешения приравнивался к государственной измене. Передача же владений в траст родственникам (с тем, чтобы они по прошествии времени передали земли наследникам доверителя) была распространенной уловкой, к которой прибегали католики. Таким образом, в тексте присутствует совершенно очевидное указание на конфессиональную принадлежность Монтегю.
Далее по ходу представления выяснилось, что лишившемуся отца (погибшего в битве при Лепанто) удалось встретить венецианцев, один из которых – представитель знатного рода Монтекки – признал его своим родственником:
«Суровый венецианец услышал, как звучит славное имя
Монтегю, давно прославившееся 
В Италии, и он сам происходил от этого достойного рода,
Обратился ко мне с множеством учтивых слов, обнял меня
Поцеловал в щеку, обрадовав меня,
возблагодарившего Бога за все, что случилось,
И признал, что сам он – Монтегю,
И носит тот же герб, что на моем щите.
В подтвержденье он показал, что на его шляпе
Знак, который всегда носят Монтегю,
Чтобы их всегда можно было отличить от Капулетти».
В XV–XVI вв. имя Монтегю по-английски часто писалось «Montacute» или «Mountacute», созвучно итальянскому имени Монтекки. Уподобление Монтекки и Монтегю и упоминание о вражде итальянских «Монтегю» с «Капеллами» – Капулетти в тексте Гаскойна вполне могло послужить источником для Шекспира, ведь его патроном долгое время был не кто иной, как граф Саутхэмптон – внук первого виконта, сын его дочери Мэри, родившийся в Каудрей.
Следует отметить и тот факт, что родословная виконта Монтегю в тексте маски удревняется: он претендует на происхождение от баронов Монтермеров – рыцарей нормандского происхождения, получивших титул в конце XIII в. Для англичан XVI в., разбиравшихся в родословных, была очевидна вся дерзость подобной претензии: Ральф де Монтермер получил титул барона только после того, как тайно женился на Джоанне Акрской, вдове Гилберта де Клера, графа Хартфорда и дочери короля Эдуарда I. Таким образом, льстец Гаскойн подчеркивал, что в жилах современных ему Монтегю текла кровь Плантагенетов.
А благодаря уподоблению Монтегю и Монтекки выстраивалась линия, связывавшая английских Браунов, виконтов Монтегю, не только с древним английским родом, но и с европейской аристократией, причем аристократией, безусловно, католической и готовой сражаться и приносить жертвы во имя своей веры. Так соединились династическая и конфессиональная составляющая.
Второй виконт, Энтони Мария Браун, также весьма внимательно относился к своей знатности и своему статусу, а точнее, к тому, как они воспринимались окружающими. В 1595 г. он был вовлечен в конфликт относительно того, чей ранг выше – его, виконта Монтегю, или Томаса Ховарда, младшего сына герцога Норфолка. В обстоятельствах дела пришлось разбираться комиссии, состоявшей из лорда Бёрли (лорда-казначея), лорда Ховарда из Эффингэма (лорда-адмирала) и лорда Хансдона (лорд-камергер), и в итоге виконт проиграл.
Примерно тогда же виконт составил подробное описание своей свиты, с указанием должностных лиц и круга их обязанностей, явно следуя образцам таких описаний, относящихся к королевскому двору. Знатному дворянину следовало содержать большую свиту, и виконт уделил немало внимания тому, как должны выглядеть и держаться служащие ему джентльмены, и в каком порядке они рассаживаются за столом. В тексте детально расписывается порядок подачи блюд к столу виконта (вплоть до количества поклонов и места в зале, где и их следовало делать). Примечательно, что виконт отказался от старого порядка, согласно которому глава дома, его семья и свита собирались в большом зале для совместной трапезы. Виконт, его семья и гости принимали пищу отдельно, в своих покоях.
Немаловажным было и то, как свита виконта выглядела вне дома, сопровождая его в столицу, или во время поездок по стране. Так, гофмейстеру виконта предписывалось в таких случаях ехать или идти впереди торжественной процессии с непокрытой головой; однако в присутствии графа, маркиза или герцога ему надлежало покрыть голову. Свита должна была быть вооружена: 
«Я желаю, чтобы, сопровождая меня по улицам Лондона, или прислуживая мне за столом, мои джентльмены всегда носили свои ливреи и имели на боку добрые шпаги или рапиры. Я желаю, чтобы они поступали так же, когда же я нахожусь за пределами столицы, по всем большим праздникам, на Рождество, Пасху, Троицу, по случаю великих собраний и в другое время, согласно моему приказу».
В отличие от деда, второй виконт не участвовал в делах управления страной или даже графством в силу своей конфессиональной принадлежности. Возможно, именно поэтому он столь чувствительно относился к вопросам статуса – ведь его невозможно было подтвердить традиционным способом, через участие в управлении, военной и дипломатической службе.
Второй виконт был склонен подчеркивать благородство своего происхождения. В составленной в 1615 г. родословной были упомянуты все знатные предки леди Люси Невилл, вплоть до XI в., ее связи с семействами Монтермер, де Клер и даже с Плантагенетами. Знатные фамилии, с которыми Монтегю породнились в XVI в., да и младшие члены семьи не были указаны в родословной, так как целью составления этого документа было показать древность рода.
Таким образом, происхождение стало важной составляющей благородства в понимании второго виконта. Но доминирующей в семейной истории постепенно становится конфессиональный аспект. Об этом свидетельствует надпись, выбитая по его приказу на надгробии деда, возведенном в церкви Мидхёрста (Midhurst) (сейчас находится в Избурне, Easebourne). Она стоит того, чтобы привести ее целиком.
«Здесь лежит тело благородного сэра Энтони Брауна, виконта Монтегю, главного знаменосца Англии, рыцаря Ордена Подвязки, старейшиной которого он являлся на момент смерти, члена благородного Тайного Совета королевы Марии. Он, происходивший по линии бабушки, леди Люси, дочери и наследницы, от Джона Невилла, маркиза Монтегю, был щедро одарен добродетелями истинной знати. Он закончил жизнь, будучи 66 лет от роду, в своем доме в Хорсли, что в Сарри, 19 октября 1592 г., на 34-м году правления нашей правительницы, королевы Елизаветы.
Этот благородный человек в 1553 г. был отправлен королевой Марией в благородное посольство в Рим, вместе с доктором Тёрлби, епископом Илийским. Это поручение было выполнено к его великой чести и похвале. Через два года после этого он служил королеве Марии в качестве лейтенанта Ее Величества в английской армии во время осады Сен-Кантена.
В 1559 г. королева Елизавета отправила его в посольство в Испанию, к королю Филиппу и подобным же образом в 1565 и 1566 гг. к герцогине Пармской, бывшей тогда регентом Нидерландов. Все эти поручения он выполнил мудро и благородно, служа Богу, государю и стране».
В приведенном тексте присутствуют все составляющие благородства: знатное происхождение, личные достоинства, проявленные на службе государю, и верность религии. Однако последний компонент, не выраженный явно, на деле оказывается решающим. Ведь если посмотреть на перечисленные эпизоды карьеры виконта, оказывается, что достойна упоминания лишь служба католической королеве. Служба королю Эдуарду – протестанту, не упоминается вообще, а когда речь заходит о Елизавете, в списке оказываются лишь посольства к католическим государям, но не длительная служба в роли лорда-лейтенанта Сассекса (которой сам первый виконт, кстати, гордился). 
Наконец, в изданной в 1627 г. биографии леди Монтегю – бабушки второго виконта, написанной по его заказу Ричардом Смитом, глава посвящена ее мужу, т. е. первому виконту. Поскольку текст относится к жанру благочестивых биографий и смоделирован по образцу житий, естественно ожидать, что большая часть внимания будет уделена христианским добродетелям виконта. Однако мудрое управление – тоже добродетель, которая могла бы быть упомянутой. Но именно этого в тексте и не найти. Виконт Монтегю представлен здесь борцом за дело католичества в Англии. Он пострадал за верность ему при короле Эдуарде:
«Этот благочестивый юноша не пожелал запятнать себя этим ужасным преступлением [ересью – А.С.], но подобно новому Товию, стремился ходить на мессу, как это делали его родители, молиться частным образом и публично, и с должным почтением часто ходил к мессе. Отправленный за это в тюрьму, он не пришел в уныние, но украсил свою камеру гобеленами, тем самым показав своим тюремщикам, что он, как Даниил, скорее станет жить в тюрьме, нежели перестанет ходить на божественную литургию».
Именно поэтому ему впоследствии была оказана величайшая честь:
«Он был избран королевой для того, чтобы отправиться послом к папе и, в стремлении получить прощение за схизму прошлых лет, обещать повиновение в будущем от имени всего королевства. Он это выполнил, заслужив хвалу, к чести нации, во славу Божию и к радости всего христианского мира».
Из всех достижений времен королевы Елизаветы упоминаются только выступления в парламенте (1559 и 1563 гг.) в ходе дебатов по религиозным вопросам. Таким образом, первый виконт превратился в защитника интересов английских католиков.
Представленный биографией образ первого виконта показывает, кем хотел бы предстать в глазах потомков его внук – дворянином, чья родословная уходит в далекое прошлое, и который, как это подобает рыцарю из древнего рода, верен истинной религии и готов ей служить. Удаляясь с большой политической сцены – отчасти добровольно, отчасти под давлением политиков-протестантов, второй виконт Монтегю стремился оправдать свой выбор, переосмысливая и переписывая семейную, династическую историю.

Ключевые слова: Католицизм в Англии, Реформация, историческая память, история семьи, генеалогия
УДК 94 (420).05
 Исследование выполнено по проекту «Кризисы переломных эпох в мифологии исторической памяти» в рамках Программы фундаментальных исследований Отделения историко-филологических наук РАН «Исторический опыт социальных трансформаций и конфликтов».
 Roundell J. Cowdray: The History of a Great English House. London, 1884. P. 11-12.
 См. Wedgwood J.C. (ed.). History of Parliament, 1439-1509: Biographies of the members of the Commons House. London, 1936. P. 123; Trapp S. L. The Merchant Class of London, 1300-1500. Ann Arbor (Michigan), 1989. Appendix I. P. 327.
 History of Parliament, 1439-1509. P. 123-124.
 Arundel. В отечественной историографии это имя (и географическое название) порой транскрибируют как «Арундел», т.е., не фонетически, а следуя его написанию. В данной статье все имена собственные, за исключением имен лиц, принадлежавших к королевским семьям, передаются в фонетической транскрипции, максимально приближенно к тому, как они звучали в XVI в. Если существуют другие варианты написания этих имен в русской транскрипции, они оговариваются в примечаниях. 
 Бетчворт находится к югу от границы Большого Лондона, между Редхиллом и Доркингом, неподалеку от аэропорта Гэтвик.
 History of Parliament, 1439-1509. P. 121-122. Позднее (в 1470-х гг.) сэр Джордж женился вторично на норфолкской дворянке, леди Элизабет Пойнингс (урожденной Пастон).
 Warwick. В отечественной историографии (особенно дореволюционной) порой транскрибируется как «Варвик».
 То есть, повешен, вынут из петли живым, и выпотрошен заживо; тело приговоренного затем рассекли на части.
 Vaughan. В отечественной историографии порой ошибочно транскрибируется как «Воган», хотя эта фамилия – валлийского происхождения и произносится «Вон».
 Возможно, причиной была близость сэра Томаса к Вудвиллам – семье будущей жены короля. Они же впоследствии оказывали покровительство и его пасынку, сэру Джорджу Брауну.
 History of Parliament, 1439-1509. P. 902-903.
 Ibid. Обоих обвинили в том, что они собирались убить молодого короля.
 Сын Элизабет Пастон, второй жены сэра Джорджа Брауна, от ее первого брака с Ричардом, лордом Пойнингсом.
 History of Parliament, 1439-1509. P. 121-122.
 Calendar of the Fine Rolls, 1471-1485. London, 1911. P. 246.
 Roundell J. Cowdray… P. 11-12. О карьере сэра Энтони Брауна-старшего см. также: Calendar of Patent Rolls 1485-1494. P. 85, 173,283, 306-307, 502.
 Cokayne G.E. Complete Peerage. London, 1938 (2nd ed.). Vol. 12. Part 2. P. 164. Дата рождения Элинор точно неизвестна, но произошло это ближе к середине XV в. Таким образом, на момент вступления в брак с сэром Энтони Брауном ей было за 30, и она, скорее всего, была уже вдовой. 
 Находится неподалеку от столицы графства, города Йорка. 
 Судя по датам рождения, старшие сыновья, включая наследника Томаса Фицуильяма, – дети от первого брака с другой женщиной, имя которой неизвестно. Это косвенно подтверждается и тем, что сэр Энтони Браун покровительствовал лишь младшим детям его жены, видимо, именно они и были его пасынками.
 Имя Бифорт является французским про происхождению – от замка Бофор в Оверни, где родилась Джоан, поэтому в отечественной историографии его часто так и транскрибируют (что, безусловно, является верным по отношению к французским его носителям). Однако в Англии это имя уже в XV веке произносилось «Бифорт», и я воспроизвожу английскую традицию, так как речь идет не о французской семье. 
 Джоан Бифорт, графиня Уэстморленд и ее старший брат Джон Бифорт, герцог Сомерсет, были незаконнорожденными детьми Джона Гонта и Кэтрин Суинфорд, узаконенными особым парламентским статутом. Джон Бифорт был предком Генриха VII Тюдора по материнской линии, благодаря чему тот претендовал на родство с династией Ланкастеров.
 Бабушка Дорсета по материнской линии была сестрой маркиза Монтегю, т. е. теткой леди Люси Невилл.
 The History of Parliament: The Commons, 1509-1558. London, 1981. Vol. II. P. 142-145;  HYPERLINK "http://www.oxforddnb.com/view/artcile/9663" http://www.oxforddnb.com/view/article/9663. 
 Личная охрана монарха. Ранее капитаном был патрон Браунов граф Эссекс. См. History of Parliament, 1509-1558. London, 1981. Vol. I. P. 518-521;  HYPERLINK "http://www.oxforddnb.com/view/artcile/3665" http://www.oxforddnb.com/view/article/3665. 
 History of Parliament, 1509-1558. London, 1981. Vol. I. P. 513-516, 518-521;  HYPERLINK "http://www.oxforddnb.com/view/artcile/3667" http://www.oxforddnb.com/view/article/3667. 
 Records of the English Province of the Society of Jesus. London, 1877. Vol. II. P. 273.
 См.: Questier M. Newsletters from the Archpresbyterate of George Birkhead. Introduction. London, 1998. (Camden Society, 5th series; 12).
 A Catalogue of the Pictures at Cowdray. Portsmouth, 1777. P. 5.
 Ibid. P. 6.
 Ibid. P. 5.
 Ibid. P. 5-6.
 Ibid. P. 7.
 Woking Surrey History Centre. Loseley MS 1856. P. 2: «I am a gentleman as youe knowe borne in this sheare, comme of the younge house from Betchworth Castell I confess yt. In pleased the Kinge to be so good & gratyous to my father, & me, as to rayse us up to a place of hounnor, all thus I acknowledge & confess to come of godes greate goodness, I humblye thanke him for yt». Речь виконта опубликована в: Questier M. Loyal to a fault: Viscount Montague explains himself // Historical Research. 2004. Vol. 77. Appendix. P. 246-253 (здесь – P. 250-251).
 Gascoigne G. A Hundreth Sundrie Flowres. London, 1573. P. 383: «I am no stranger I, / But english boy, in England borne, and bred but even hereby. / My father was a knight Mount Hermer was his name. / My mother of the Montacutes, a house of worthy fame».
 Ibid. P. 384: «He bought his libertie with lands and let his goodes ago. / Zechines of glittering golde, two thousand was his price / <…> Yet I confesse them better solde, than like a slave to pine. / For lands may came againe, but libertie one lost / Can never finde suche recompence, as countrevailes the cost. / Meselfe now knoe the caseб who like my fathers lot, / Was like of late for to have lost my libertie god wot».
 Ibid.: «My father (as I say) enforste to leave his lande / In mortgage to my mothers kinne, for ready coine in hande».
 Ibid. P. 390: «This grave Venetian, who hearde the famous name / Of Mountacutes rehersed there, which long had ben of fame / In Italy, and he of selfe same worthie race, / Cam straight with many courteous words in armes me to embrace, / And kissed mee in my cheeke, and had me make good cheere, / And thanke the myghtie God for that whiche hapned there, / Confessing that he was himself a Mountacute, / And bare the selfe same armes that I did quarter in my scute: / And for a further proofe, he shewed in his hat, / This token whiche the Mountacutes do beare always, for that / They covet to be knowne from Capels where they pass».
 Порой пишется «Говард».
 British Library. Stowe MS 1047, fol. 264 v.
 A book of orders and rules established by me Anthony Vizcount Mountague for the better direction and governemente of my howseholde (1595) // St. John Hope W.H. Cowdray and Easebourne Priory. London, 1919. Appendix II. P. 119-134.
 Ibid. P. 133.
 Ibid. P. 125.
 Ibid. P. 131: «I will, that when they attende upon me in the streetes att London or att my table there, they be allwayes in their lyveries with handsome swords or rapiers by their sides, and the like I will that they doe in the cuntrye, att all solempne feastes, as Christmas, Easter, Whitsontyde, great meetinges, and such other tymes, as I shall specyally appoint».
 British Library. Harleian MS 1195, fol.1-4. Родословная не вполне точна: она показывает Монтермеров потомками нормандского рода де Клер, однако это неверно. Джоанна Акрская была вдовой Гилберта де Клер, а не его дочерью (см. выше).
 Scott S.D. Cowdray House and its possessions // Sussex Archaeological Collections (далее – SAC). London, 1857. Vol. 5. P. 189: «Here lyeth the bodie of the Right Honourable Sir Anthonie Browne, Viscount Mountague, Chief Standard Bearer of England, and Knight of the Honourable Order of the Garter, whereof he was ancient at his death, and one of the Honourable Privie Councell to Queen Marie, who as he was noblye descended from the Ladye Lucye, his grandmother, one of the daughters and cohayres of Lord Iohn Nevill, Marques Mountague; so he was perfectly adorned with all the virtues of the Nobilitye. And in the 66 yere of his age he ended his lyfe, at his Howse at Horsley in Surrey, the 19 of October, 1592; and in the 34 yere of the raiyne of oure most soveraigne Lady, Queen Elizabeth.
This honourable man, in the yere 1553, was emplyed by Queen Marie, in an honourable Ambassage to Rome, with Doctor Thyrlbye, Bissope of Elye, whiche performed to his great honor and commendation; and the second yere after he served Queen Marie, as Her majesties Livtenant of the English Forces, at the Siege of St Quentines.
In the yere 1559, Queen Elizabeth sent him Ambassador into Spain to Kinge Philipp, and likewise, 1565 and 1566, to the Duches of Parma, then Regent of the Lowe Countries, all which he effected both wyselye and honourablye to the service of God, his Prince, and Countrie».
 Должность лорда-лейтенанта упоминается в его речи 1591 г. – см. Woking Surrey History Centre. Loseley MS 1856. P. 2Б [Questier M. Op. cit. P. 251].
 Smith R. The Life of the most honourable and virtuous Lady Magdalen, viscountesse Montague. 1627. Chapter IV. P. 10: «this pious youth would not stain himselfe with such haynous crime; but like an other Tobias sought out the service of God, practiced by his Parents, and both devoutly, and publicly, and with due reverence frequented the same. For which matter being committed to prison, he was so far from being deiected therewith, athat adorning his chamber with tapestry, he therby gave his persecutors assurance, that his purpose was, rather with Daniell to live in prison, then to abstaine from the divine service of God».
 Ibid.: «He especially was chosen of that Queen to goe Embassador to the Pope, and desiring pardon of the schisme past, to promise future obedience in the name of the whole kingdome. Which he performed to his exceeding prayse, the honour of his nation, the glory of God, and the applause of the Christian World».
 Ibid. P. 11. О речах первого виконта Монтегю см.: McCann T. The Parliamentary Speech of Viscount Montague against the Act of Supremacy, 1559 // SAC. London, 1970. Vol. 108. P. 50-57; Tierney-Dodd M. Church History of England. London, 1839. Vol. II. Appendix XXXVII. P. ccli-ccliv; Серегина А.Ю. Политическая и конфессиональная идентификация католической знати в Англии второй половины XVI – начала XVII в. // Социальная идентичность средневекового человека. М., 2007. С. 231-225.