AD MEMORIAM
Памяти Г.Г. Литаврина
В ноябре 2009 г. ушёл из жизни выдающийся византинист, историк европейского средневековья, славянских стран, Древней Руси, академик РАН Геннадий Григорьевич Литаврин. Родившийся на Алтае, любовь к которому он пронёс через всю жизнь, он принадлежал к поколению, опалённому войной, приступившему к учёбе на историческом факультете МГУ в самое первое послевоенное время. По свидетельству его сокурсников, он проявил незаурядную целеустремлённость, трудолюбие, вдумчивость и глубину анализа предмета уже в студенческие и аспирантские годы. Кандидатская диссертация была посвящена «освободительной борьбе болгарского народа от византийского господства», как тогда писали. Затем определился интерес Г.Г. Литаврина к аграрной проблематике, всемирно признанным экспертом в чём он был всю свою жизнь в науке. Классическим трудом стала монография «Болгария и Византия в XI веке» (1960). Тогда же, совместно с А.П. Кажданом, он написал «очерки по истории Византии и славян». Докторская диссертация была посвящена известному византийскому памятнику XI в. - труду Кекавмена, изданному Г.Г. Литавриным в виде книги «Советы и рассказы Кекавмена» с подробнейшим комментарием (1973).
Событием в отечественном византиноведении стало появление монографии «Византийское общество и государство» (1975), в которой с фундаментальной полнотой отражены основные проблемы изучения социальной, политической и экономической истории конца X-XI вв.
Популярность получила небольшая, но содержательная книга «Как жили византийцы», адресованная широкому кругу читателей. А другая небольшая, но сложная по содержанию книга, представляет собой издание перевода византийского лечебника XI в. с интерпретацией сложнейших медицинских терминов средневековья.
Итоги славяно-византийских исследований Г.Г. Литаврина нашли своё отражение в книгах-сборниках ранее изданных статей, дополненных новыми материалами - «Византия, Болгария, Древняя Русь» (IX — начало XII в.) (2000) и «Византия и славяне» (1999). Эти труды по праву можно отнести к научной классике. 
Лидер отечественных византинистов, Г.Г. Литаврин долгие годы был председателем Национального комитета византинистов СССР и России, вице-президентом Международной ассоциации визатиноведческих исследований, вёл Комиссию историков России и Болгарии. Был награждён как отечественными, так и болгарскими наградами. 
Г.Г. Литаврин оставил после себя школу прекрасных историков как в Институте истории, где он работал, и Институте славяноведения РАН, так и в других городах и странах.
Светлая память о нём сохранится в наших сердцах.