ЛИЧНОСТЬ И ВЛАСТЬ В РАННЕЕ НОВОЕ ВРЕМЯ
Г.А. Шатохина-Мордвинцева
СОЕДИНЕННЫЕ ПРОВИНЦИИ НИДЕРЛАНДОВ В 1650-1672 гг. И ПОЛИТИКА ЙОХАНА ДЕ ВИТТА
История Республики Соединенных провинций Нидерландов в 1650-1670-х гг. ассоциируется с ее участием в войнах с Англией и Францией, многочисленными морскими сражениями, а также с именами прославленных нидерландских адмиралов Мартина Тромпа и Михиеля де Рёйтера. Однако достаточно редко в исторической литературе рассматриваются вопросы, связанные с изменением в эти годы системы государственного управления Соединенных провинций, и как следствие — целей и задач внешней политики республики, которую она начала проводить после Мюнстерского мира. В данной статье речь пойдет о том, как внутриполитические процессы, проходившие в Соединенных провинциях в указанный период, влияли на определение внешнеполитического курса страны и какую роль в этом играл известный нидерландский государственный деятель Йоханн де Витт.
После завершения в 1648 г. войны с Испанией Генеральные штаты семи Соединенных провинций, верховный орган управления этого конфедеративного государства, были нацелены на установление прочного мира в регионе. К моменту подписания в январе 1648 г. Мюнстерского мирного договора территориальные амбиции на континенте у Соединенных провинций уже отсутствовали. Генеральные штаты, осознавая важное стратегическое значение южнонидерландских областей, отказывались от дальнейшей борьбы за них и признали право Испании на десять провинций Южных Нидерландов (до 1713 г. т. н. Испанские Нидерланды). Данное решение поставило на повестку дня пересмотр Утрехтской унии 1579 г. Из документа, фактически являвшегося конституцией республики, было исключено положение о борьбе до победного конца в деле освобождения от испанцев всех областей Нидерландов. Однако статхаудер Вильгельм II, вступивший в эту должность в 1647 г., был противником заключения Соединенными провинциями мира с Испанией, и настаивал на продолжении войны с целью отвоевать Южные Нидерланды. Вильгельм II на правах главнокомандующего вооруженными силами республики не распустил армию и в 1649 г. приступил к переговорам с Францией о продолжении войны с Испанией. Действия статхаудера в определенной мере объяснялись нежеланием утратить властные полномочия, которые в ходе длительной войны не только были закреплены за представителями династии Оранских-Нассау, но и стали передаваться по наследству. Однако усиление личной власти статхаудеров, представлявших в республике «партию войны» (она объединяла сторонников статхаудера – оранжистов), их монархические устремления и централизаторская политика вызывали после Мюнстерского мира все большее противодействие со стороны Генеральных и Провинциальных штатов, вокруг которых группировалась «партия мира». Ее ядром были влиятельное амстердамское регентство и богатое голландское купечество, обладавшее в середине XVII в. огромными средствами и не желавшее более финансировать какие бы то ни было военные кампании. Сторонников «партии мира» называли еще республиканцами, поскольку они выступали за автономию провинций в рамках республики.
Эти политические силы до 1648 г. в борьбе с общим врагом выступавшие единым фронтом, после вступления республики в мирную фазу своего развития начали действовать как два противонаправленных вектора. Прежде всего, это проявлялось во взглядах на внешнюю политику страны.
Открытое противостояние оранжистской и республиканской партий проявилось уже в начале 1649 г., когда Вильгельм II вступил в конфликт со Штатами Голландии, в которых видел главное препятствие на пути продолжения войны с Испанией. Штаты Голландии настаивали на сокращении численности армии республики, но остальные шесть провинций их не поддержали. Поскольку решение, согласно закону, могло быть принято только единогласно, споры в Генеральных штатах по этому вопросу приняли затяжной характер. В знак протеста Голландия, являвшаяся основным источником финансирования всех военных кампаний, прекратила выплачивать свою часть квоты на содержание армии.
Тогда Вильгельм II попытался летом 1650 г. совершить государственный переворот и подчинить своей воле самый богатый город республики Амстердам, к которому были подтянуты собранные тайно войска. По его приказу (без согласия Генеральных штатов и штатов провинции) были арестованы важные чины адмиралтейства Амстердама и бургомистры богатых голландских городов, которых отправили в расположенный в Южной Голландии замок-крепость Лувестейн. И хотя к концу августа, путем принятия компромиссных решений (Генеральные штаты проголосовали за сокращение армии, но оставили ее под командованием Вильгельма II) отношения между Штатами Голландии, магистратом и статхаудером были урегулированы и арестованные вышли на свободу, после скоропостижной кончины Вильгельма II (ноябрь 1650 г.) ситуация кардинально изменилась.
Купеческая олигархия Голландии (а точнее – Амстердама), воспользовавшись отсутствием у Вильгельма II наследника (он родился спустя восемь дней после смерти своего отца), добилась решения Штатов Голландии объявить должности статхаудера Голландии и главного капитана провинции «незанятыми». Такое же решение было принято провинциями Зеландией, Утрехтом, Гелдерландом и Оверэйсселом. Также были отменены все ранее принятые постановления статхаудеров из дома Оранских-Нассау и пожалованные им привилегии. В Соединенных провинциях начался т. н. первый бесстатхаудерный период (1651–1672 гг.).
В 1651 г. по инициативе Штатов Голландии было созвано «Великое собрание» Генеральных штатов (De Grote Vergadering), узаконившее следующее положение: «каждая провинция вольна решать иметь ли ей в своем аппарате управления эту должность (статхаудера – Г. Ш.-М.), или нет». Только Генеральные штаты могли теперь назначать на высшие государственные и военные должности в республике и принимать решения по вопросам ее внешней политики. Чтобы исключить возможность концентрации военной власти в руках одного человека, командование армией было разделено между многими лицами и всеми провинциями республики: теперь каждая провинция отвечала за то или иное армейское подразделение, а также на свои средства снаряжала военные корабли.
Однако с начала периода первого бесстатхаудерного правления роль Генеральных штатов в системе управления республикой на фоне усиления партикуляризма провинций стала постепенно снижаться. Господствующее положение в Унии заняла богатая Голландия, и республикой фактически управляли теперь Штаты Голландии в лице великого пенсионарии, или ратпенсионария (председателя штатов, занимавшегося внешнеполитическими делами и выполнявшего функции по надзору в правовых вопросах). Ведущей политической силой выступала республиканская партия, выражавшая устремления патрицианско-регентской олигархии Амстердама, и в этом отчетливо прослеживалась победа «партии мира» над «партией войны». Голландия призывала к сокращению военных расходов, дальнейшему развитию торговли и проведению выгодной ей колониальной политики. К доминирующему положению Голландии ревниво относились две другие морские провинции – Зеландия и Фрисландия. В то же время общие интересы богатых морских провинций не разделялись бедными земледельческими провинциями восточной части страны, где традиционно важную роль играло дворянство, тесно связанное с армейско-оранжистской элитой страны.
XVII в., в нидерландской историографии его называют «Золотым веком республики», был периодом необыкновенного экономического подъема, начавшегося в республике еще во время войны с Испанией. Соединенным провинциям благоприятствовало не только их выгодное географическое расположение между важнейшими торговыми путями на Балтике и Средиземноморье, но и тот факт, что соседние державы были опустошены внешними и внутренними войнами первой половины XVII в., а отделение Южных Нидерландов и признанное в 1648 г. договорной системой Вестфальского мира закрытие для торговли устья Шельды разорило некогда богатейший Антверпен. Соединенные провинции стали не только самой динамически развивавшейся страной Европы, но и обладали большими по размерам и значимости заморскими территориями в Ост- и Вест-Индии, имели форты на Западном побережье Африки. Нидерландские акционерные Ост-Индская и первая Вест-Индская компании были и доходными предприятиями, и мощным механизмом освоения новых заморских владений. Основную прибыль республике давала посредническая торговля, предметами которой являлись главным образом колониальные товары. Второе место по доходности занимали финансовые операции, чему способствовала уже имевшаяся в стране развитая финансово-кредитная система.
Чем богаче становились Соединенные провинции, тем большую зависть по отношению к ним испытывали соседи, прежде всего Англия и Франция, старавшиеся (в зависимости от ситуации - кому и как было выгодно) через оранжистскую или республиканскую партии оказывать давление на Генеральные штаты в ходе выработки ими внешнеэкономических и внешнеполитических решений.
Внешняя политика Соединенных провинций периода первого бесстатхаудерного правления, проводником которой являлась Голландия, была направлена, прежде всего, на защиту торговых интересов республики. Правительство республики стремилось любыми способами предупредить возможные внешнеполитические конфликты, которые могли бы негативно сказаться на нидерландском судоходстве и торговле. 
Но если на континенте мирная торговая политика республики в 1650-е гг. не подвергалась угрозе (Франция все еще была «поглощена» Фрондой и продолжавшейся войной с Испанией, Империя разорена), то на море Соединенные провинции с 1651 г. все сильнее ощущали давление Англии: как в далеких океанских водах, где сталкивались их колониальные интересы, так и в континентальных морях, где множились разногласия по правам ведения рыболовства и торговли. Торговый флот Соединенных провинций был самым опасным соперником английского флота, а к концу 1640-х гг., в период ослаблением Англии в годы гражданской войны, почти вся торговля между Англией и европейскими государствами перешла в руки голландских купцов (даже лов рыбы голландцы производили непосредственно у английских берегов). Нидерландцы потеснили англичан на рынках средиземноморских стран, в Северной Америке и в колониях Испании в Южной Америке, а также, вытеснив португальцев с Западного побережья Африки, заняли там ведущие позиции в работорговле и торговле золотом. Но наиболее чувствительные потери английская торговля понесла на балтийском и российском рынках, где в результате действий нидерландской дипломатии в 1649 г. были отменены торговые привилегии английских купцов. Уверенные в своем морском превосходстве голландцы придерживались разработанной Г. Гроцием теории «открытого моря» (mare liberum) и признании права «свободное судно – свободный груз», не желая уступать англичанам, которые отстаивали провозглашенный адмиралом У. Монсоном принцип «закрытого моря» (mare clausum), более жесткое понятие контрабанды, но, при этом, и свободу торговли в тех странах, где господствовали голландцы.
Попытки английского парламента через своих посланников в Гааге подготовить проект договора о тесном политическом союзе двух буржуазных республик, почти слиянии их в единое государство, не увенчались успехом. Генеральные штаты не выразили желание принять предложение Кромвеля заключить англо-голландский союз и выискивали различные поводы оттянуть момент окончательного ответа, понимая, что истинный смысл английских предложений заключался в фактическом подчинении Соединенных провинций Англии. Недовольные англичане начали при любом удобном случае демонстрировать на море свою силу и возросшие возможности. И в итоге ответом Лондона стал изданный парламентом 9 октября 1651 г. Акт об увеличении торгового флота и поощрения мореплавания английской нации (Навигационный акт), основные положения которого фактически исключили Соединенные провинции из торговли с Англией.
Желая урегулировать с Англией спорные вопросы морской торговли в правовом поле, Генеральные штаты с января 1652 г. через своих лондонских комиссаров (посланцев) предпринимали попытки склонить парламент к отмене Навигационного акта. Но 29 мая 1652 г. английская сторона задержала все находившиеся в ее портах нидерландские торговые корабли и рыболовные суда. Генеральные штаты еще надеялись избежать войны с Англией. В июне-июле 1652 г. делегация Штатов вела в Лондоне переговоры с членами парламента. Выражая дружественные чувства Соединенных провинций к Английской республике, голландцы призывали парламент не делать ошибочных шагов и позволить голландским кораблям покинуть английские порты, но все усилия делегации были тщетны. «С величайшим сожалением» Генеральные штаты вынуждены были предъявить Англии ультиматум, ответ на который последовал 10 июля 1652 г.: английский парламент объявил войну Соединенным провинциям (т.н. Первая англо-голландская война 1652-1654 гг.). Франция, из опасения, что ее вмешательство в этот англо-голландский конфликт повлечет за собой еще и формирование неугодного ей англо-испанского союза, предпочла в этой ситуации сохранить нейтралитет.
В целом, Первую англо-голландскую войну можно охарактеризовать как чисто морскую, в ходе которой английские корабли нападали на голландские торговые караваны, иными словами, все было сосредоточено вокруг захвата возвращавшихся конвоев. За успехами голландского флота под командованием Тромпа и Де Рёйтера в начальный период войны ) последовала серия поражений. В 1653 г. перевес в целом оставался на стороне англичан, которым после победы в битве у Ньивпорта 12-13 июня 1653 г. удалось даже блокировать голландские порты. Английский военный флот был намного сильнее, в то время как Соединенным провинциям прошлось вводить в бой усовершенствованные торговые корабли, принадлежавшие разным областям и городам и оснащавшиеся за счет средств владельцев. Огромным минусом являлось и отсутствие реального единоначалия в управлении голландским флотом. Главнокомандующий избирался Генеральными штатами, что при сложной процедуре их работы и отсутствии должности статхаудера крайне затрудняло этот процесс и не способствовало эффективности назначений. Соединенные провинции, основой экономики которых была посредническая торговля, оказались в этой войне более уязвимы: нарушение их торговых связей привело к достаточно тяжелым последствиям. Поэтому Генеральные штаты стремились к скорейшему завершению войны, а важнейшая роль в осуществлении поставленной задачи выпала на долю великого пенсионария Голландии Йохана де Витта, избранного на этот пост в июле 1653 г.
Йохан (в отечественной историографии чаще его имя пишут Ян или Иоанн) де Витт родился 24 сентября 1625(?) в г. Дордрехте в семье бургомистра. Доход семье давала достаточно прибыльная торговля лесом. Классическое начальное образование Йохан де Витт получил в Латинской школе Дордрехта, а затем изучал право в Лейденском университете. В 1645 г. вместе со своим братом Корнелисом (ставшим впоследствии членом адмиралтейства Роттердама и известным государственным деятелем) он совершил путешествие по Италии, Франции, Швейцарии и Англии. По возвращении на родину Йохан Де Витт успешно занимался в Гааге адвокатской деятельностью, а в возрасте 25 лет был избран на пост пенсионария (т.е. фактически юрисконсульта городской управы) Дордрехта. Он занимал его вплоть до избрания в 1653 г. на пост великого пенсионария Голландии. Помощь в продвижении по служебной лестнице Де Витту оказал Корнелис де Граф, один из самых успешных амстердамских бургомистров нидерландского «золотого века». Их сотрудничество стало важнейшим фактором успеха деятельности пенсионария. Де Витт был прекрасным математиком, и в определенной мере математика, с ее логикой и системой доказательств, также помогла ему в управлении государством. Его решения всегда являлись результатом точного просчета политических шагов.
Стараниями великого пенсионария Де Витта и вопреки протестам оранжистов, выступавших за продолжение войны до победного конца (в этом случае вполне реальной становилась возможность передачи командования армией представителю дома Оранских), в апреле 1654 г. с Англией был подписан мирный договор (т.н. Вестминстерский мир), ратифицированный 8 мая. По условиям мира Соединенные провинции вынуждены были признать Навигационный акт 1651 г. и обязались возместить ущерб, нанесенный английской Ост-Индской компании, начиная с 1612 г. По требованию Кромвеля Соединенные провинции выслали из страны Стюартов, в ответ Англия признала упразднение должности статхаудера в провинции Голландии, а провинциальные штаты, в свою очередь, обещали не поддерживать кандидатуру принца Оранского в случае возможного его выдвижения на должность главнокомандующего армией республики.
После заключения в 1654 г. мира с Англией Соединенные провинции оказалась в полной власти партии республиканцев, и прагматическая внешняя политика Де Витта, нацеленная на мирное сосуществовании с соседними державами и усиление позиции Соединенных провинции на континенте, полностью отвечала экономическим интересам страны.
Де Витт не желал мириться с тем, что попраны уже устоявшиеся в сознании целого поколения традиции экономического превосходства Соединенных провинций. Поэтому основной его задачей было сохранить внутри государства систему баланса политических сил и равновесия республиканских и провинциальных властей (эту систему, базировавшуюся на равновесии властей и веротерпимости называли «истинной свободой», de Ware Vrijheid). Тем самым, создать условия для упрочения положения Соединенных провинций среди европейских государств и, посредством проведения четко продуманной внешнеполитической линии республики, поддерживать status quo в ее континентальном окружении.
Внешнеполитическая концепция Де Витта отчасти восходила к эразмианской традиции пацифизма, позже широко развернутой в своих трудах Юстом Липсием, притом, что стремление к мирному сосуществованию Нидерландов со странами-соседями было изначально заложено в самой природе Нидерландов, сначала как единого комплекса исторических областей, а затем как государственного образования, являвшегося в разные периоды истории и субъектом, и объектом европейской политики. Прагматическое видение Липсием «государственных интересов», «целей и средств», было созвучно Де Витту и четко прослеживалось в его политике, так же как и строгое следование этическим принципам управления. Де Витт действовал на основе принципов Добродетели и Благоразумия, как универсальной основе политической стратегии. При этом «государственный интерес» являлся тактикой (как воплощение идеи Липсия, что государственный интерес есть благо граждан, а благо граждан есть мир). Действиям, направленным на разрешение конфликтов мирным путем или же уход от конфликтных ситуаций в результате следования политике неучастия, не противоречила теория Липсия о «смешанном благоразумии», во-первых, оправдывающая обман в политике, а во-вторых, доказывающая, что возможна справедливая война, в результате которой, в том числе прибегая к различным хитростям и обманным маневрам, можно добиться не личной славы и власти, а спокойствия и безопасности страны. Причем последнее утверждение в середине XVII в. абсолютно укладывалось в теорию и практику ведения колониальных захватов, как меры допустимой (допустимой считалась война с варварами) и необходимой (поскольку колониальные захваты способствовали обогащению, а соответственно, и благополучию государства).
Концепция морской политики республики, как и стремление к решению мирным путем, с помощью юридических соглашений, всех спорных вопросов межгосударственной жизни, бесспорно, опиралась на правовые теории Гуго Гроция, отстаивавшего право свободного мореплавания кораблей под всеми флагами в открытом море и доказывавшего несостоятельность притязаний какой бы то ни было державы на исключительное морское господство. Большое значение имело учение Гроция о нейтралитете, в котором он, исходя из правомерности справедливой войны, считал, что «обязанность тех, кто держится в стороне от войны, состоит в воздержании от содействия тому, кто ведет несправедливую войну, или тому, кто препятствует движению ведущего справедливую войну (justum bellum)». И только в «сомнительных» случаях нейтральные государства должны одинаково относиться к обеим сторонам «в разрешении прохода войск, в предоставлении снабжения легионам, в отказе от помощи осаждаемым».
Отражением реальной политики Де Витта явились сочинения его современников, активных сторонников и друзей, состоятельных владельцев сукнодельческих мануфактур братьев Питера (1618-1685) и Йохана (1622-1660) де ла Куртов. Известные публицисты, они прославились не только трудами по экономике, но и острыми политическими сочинениями и памфлетами. Подтверждением общности идей и взглядов, которая объединяла Де Витта и Де ла Куртов являлось то, что даже современники не могли точно сказать, кому же из них на самом принадлежит авторство некоторых произведений. В вопросах выстраивания внешнеполитической линии страны Де Витт и Де ла Курты были сторонниками нейтралитета, в котором видели важнейшее условие для увеличения доходов республики от внешней торговли. Положения о проводившейся государством политике неучастия во внешнеполитических конфликтах, исходившей из голландских торгово-морских интересов (Де ла Курты признавали за Голландией ведущую роль в республике, и в их рассуждениях отчетливо прослеживались идеи крайнего голландского партикуляризма), были П. де ла Куртом четко сформулированы и изложены в сочинении «О целительной политической основе и принципах Республики Голландии…». Определенное неприятие Де ла Куртом каких бы то ни было военных союзов республики с державами континента, которым пронизано все его сочинение, свидетельствует, что нидерландская политическая мысль хорошо усвоила «уроки 1650 г.», когда Вильгельм II стремился, под давлением династических связей и исходя из своих личных амбиций, а не жизненно важных интересов Соединенных провинций, навязать республике определенные обязательства по отношению к Англии. Так же как и Де Витт, П. де ла Курт придерживался теории политического равновесия: равновесия властей внутри государства, и баланса сил во внешнеполитических делах. И именно богатые Соединенные провинции они видели той страной, которая может и должна удерживать баланс сил на континенте.
Десять лет, последовавшие за 1654 г., стали для Де Витта и его сторонников, которых по праву можно называть патриотами и государственниками, временем воплощения в жизнь политической концепции развития государства, основными приоритетами в которой были «покой (внутри государства – прим. авт.), мир (за его пределами – прим. авт.) и торговля» (нид. rust, vrede en commercie). Именно во время правления Де Витта Соединенные провинции достигли стадии наивысшего могущества и влияния за весь период истории республики.
К концу 1660-х гг. республика, бесспорно, лидировала и в методах организации и ведения торговли, и в объемах получаемых доходов. Де Витт являлся одним из идеологов нидерландского колониализма и выступал за расширение колониальных владений республики. Он постоянно подчеркивал, что «колонии, торговля и промышленность представляют собой триаду, на которой базируется мощь страны». К концу 1660-х гг. нидерландская колониальная империя фактически обрела четко очерченные границы. Выросли доходы ОИК, так же как и число ее судов, и объем перевезенных ею грузов. При этом половина дохода от совокупного товара, ввозимого Компанией в республику и реализованного на рынке, шла амстердамской палате (секции) ОИК. Доходы ВИК были намного скромнее, а после возвращения Португалии Бразилии прибыль компании (хотя и немалую) давала главным образом работорговля.
Важнейшее место в торговой политике республики занимала торговля на Балтике, объемы которой к концу 1660-х гг. постоянно росли: в 1666 г. 75% всех капиталов амстердамской биржи шло на ведение этой торговли, с естественным приоритетом в этом процессе провинции Голландии. На второй позиции в континентальной торговле Соединенных провинций была торговля в Средиземноморье, главным образом с Левантом, которую вела образованная в 1625 г. Левантийская компания, организовавшая т. н. «караванную торговлю», находившуюся, по мнению Дж. Израэла, в этот период в одной из лучших фаз своего развития.
В 1650-1660-е гг. вся программа действий Штатов Голландии, возглавляемых Де Виттом, была сосредоточена на том, чтобы создать в республике сильный флот и привести в порядок государственную финансовую систему. На рынке ценных бумаг в Соединенных провинциях любые государственные бумаги приносили солидный доход, поэтому государство всегда получало заем в нужное время и в нужном объеме. В середине 1660-х гг. Соединенным провинциям с избытком хватало денег и для внутреннего потребления, прежде всего, на гидротехнические работы и флот, и на внешние займы. В 1660-е гг. Амстердам (численность его население составляла чуть более 150 тыс. чел.) становится самым мощным торговым городом в мире, а республика – равноправным политическим партнером великих держав. С учетом того, что деньги приумножались в морских провинциях (Голландии, Зеландии и Фрисландии), в период правления Де Витта в интересах этих провинций выстраивалась не только внутренняя политика страны, но и вся линия внешней политики Соединенных провинций.
Великий пенсионарий Де Витт прекрасно понимал значение Соединенных провинций не только как «центра экономического мира», по определению Броделя, но и как важного центра европейской дипломатии. Исходя из имевшихся финансовых возможностей Соединенных провинций, Де Витт, фактически являясь главой республики, стремился проводить независимую внешнюю политику суверенного государства. По замыслам Де Витта, любые военные конфликты следовало разрешать, либо удерживать подальше от нидерландских границ. Морские войны с Англией, в которых обе державы, отстаивая свои интересы в торговле, выступали на равных, не наносили республике столь ощутимых потерь, какие могла бы она испытать, начнись война вблизи или же на ее территории. По мнению пенсионария, опасность для Соединенных провинций мог представлять лишь союз Англии и Франции, направленный против Голландской республики, так как только совместными усилиями эти державы могли бы сокрушить мощь Соединенных провинций.
Поэтому, когда в результате начавшейся в 1655 г. между Англией и Испанией войны, объединившей на некоторое время интересы Англии и Франции (к концу 1655 г. они заключили союзный договор, направленный против Испании), Де Витт сразу же начал прилагать усилия к вхождению республики в этот союз, который гарантировал бы мир и сохранение баланса сил в Европе. Но Франция этому противилась.
Довольно долго проводившаяся Де Виттом политика позволяла Соединенным провинциям избегать серьезных столкновений у своих границ, хотя республика была весьма активной во внешних делах. Соединенные провинции продолжали урегулировать разногласия с Португалией из-за Бразилии, а в 1657 г. голландско-португальские отношения резко обострились из-за действий нидерландской Ост-Индской компании в Юго-Восточной Азии (с 1656 г. она вела там захват территорий на Цейлоне - владении Португалии). В 1657 г. Соединенные провинции, после неудавшихся переговоров, вынуждены были даже объявить войну Португалии, и осенью голландский флот под командованием Де Рёйтера появился у Лиссабона, уничтожив в гавани прибывший из Бразилии португальский торговый флот. Но Англии и Франции уже в январе 1658 г. удалось примирить враждующие стороны, и в итоге в 1661 был подписан голландско-португальский мирный договор.
Усиленный и хорошо оснащенный военный флот Соединенных провинций помогал успешно отстаивать интересы республики не только за океаном, но и в морях европейского континента, в частности на Балтике. Из-за важности для экономики страны торговли на Балтике Соединенные провинции старались поддерживать дружественные отношения со Швецией, в союзе с которой были еще с 1640 г. Однако мириться с все возрастающей ее мощью не собирались. Придавая Балтийской торговле большое значение, называя ее матерью-кормилицей (нид. moedercommercie) Амстердама и постоянно подчеркивая всю важность свободного судоходства на Балтике, посредством которого попадают в Амстердам самые различные товары, Де Витт считал, что в датско-шведских войнах 1658-1660 гг. Соединенные провинции должны поддержать Данию, так как монополия Швеции в этом регионе нанесла бы сильный удар экономике республики. Республиканская партия Де Витта сознательно «позволила» вовлечь Соединенные провинции в датско-шведский конфликт, в котором Соединенные провинции желали выступить в роли арбитра. Но, поддержав Данию и в 1658 г. предоставив значительную финансовую помощь датскому королю, республика вынуждена была померяться силами со Швецией, битва с флотом которой имела место 26 ноября 1658 г. Успешные действия голландского флота заставили Швецию пойти на уступки в процессе мирного урегулирования конфликта с Данией. К тому же голландским дипломатам удалось склонить Англию и Францию к заключению 21 мая 1659 г. Гаагского соглашения, направленного против Швеции, и корабли этих стран были направлены на Балтику.
После смерти О. Кромвеля Соединенные провинции начали делать шаги к реализации плана заключения союза с Англией (выше уже упоминалось, что Генеральными штатами еще с 1656 г. предпринимались попытки заключить союз с Англией и Францией, и таким образом избежать их возможного союза, направленного против республики). После отставки Р. Кромвеля Де Витт уже в мае 1659 г. сообщил в Лондон представлявшему республику Иеронимусу ван Бевернингу о своем желании заключить англо-голландский союз, и просил начать обсуждение данного вопроса с новым правительством Англии. Но в августе 1659 г. работу Штатов Голландии вновь «парализовали» разногласия: амстердамское регентство выступало против союза с Англией, усматривая в этом вероятность возможного ущемления своих торговых интересов. (Продолжавшаяся еще англо-франко-испанская война «помогла» голландскому купечеству присвоить себе почти исключительное право торговли на Пиренейском полуострове, что, правда, едва не закончилось новой войной с Англией, но выгоды провинции Голландии намного превосходили риски.) Де Витту пришлось затратить немало сил, чтобы убедить амстердамских регентов в своевременности выбранного им внешнеполитического курса, и 29 сентября 1659 г. ратпенсионарий представил властям Амстердама свой план более тесного союза с Англией, который был ими одобрен.
7 ноября 1659 г. Пиренейский мир завершил длившуюся с 1635 г. франко-испанскую войну, в продолжавшейся же англо-испанской войне Франция обязалась придерживаться нейтралитета. Завершившаяся затем и война Англии с Испанией принесла и Англии достойные плоды: порт Дюнкерк, ранее отвоеванный у Испании объединенными англо-французскими силами, и остров Ямайка были присоединены к ее внешним владениям.
После провозглашения в апреле 1660 г. Карла II Стюарта королем Англии намечавшийся союз с Англией становился для Соединенных провинций не таким уж желательным: в сложившейся ситуации он мог повлечь за собой усиление в республике партии оранжистов. Опасения Де Витта вскоре подтвердились. В том же 1660 г. «Акт об исключении», в котором столь очевидно проступали желания Де Витта и Кромвеля, а также стремления голландских республиканцев более четко сформулировать конституционные нормы Соединенных провинций, был отменен. Но Де Витту удалось найти решение: чтобы отдалить принца Оранского от английского влияния, его воспитание, под личную ответственность ратпенсионария, было возложено на Штаты Голландии.
В 1660 г. Англия приняла еще один Навигационный Акт, дополненный новыми постановлениями, окончательно отстранявшими Соединенные провинции от участия в торговле Англии с американскими колониями и перевозке товаров между колониями и Англией, и расширявший список товаров, запрещенных для перевоза на иностранных судах. Англичане теперь притесняли нидерландцев повсюду: задерживали их корабли у берегов Англии и Испанских Нидерландов, заняли нидерландские колонии в Северной Америке, на Малых Антильских островах (о. Синт-Эстатиус), на мысе Зеленый в Африке. На фоне этих событий все актуальней для Соединенных провинций становилась поддержка со стороны Франции. Это было необходимо на тот случай, если торговое соперничество между Англией и республикой (а также личная антипатия Карла II ко всему голландскому) приведут к новой войне между двумя странами. Де Витт изо всех сил пытался сделать Францию, нет, не другом, но хотя бы и не врагом, так как еще одной задачей пенсионария было сохранить Испанские Нидерланды как барьер на южной границе республики.
В этот период интересы Людовика XIV и Де Витта совпадали, хотя французский король не собирался отказываться от своей мечты захватить Испанские Нидерланды и именно поэтому стремился нейтрализовать любым способом Соединенные провинции. 27 апреля 1662 г. Франция и Соединенные провинции заключили оборонительный союзный договор, по которому страны гарантировали друг другу неприкосновенность своих территорий и взаимоуважение торговых и морских интересов. Франция также снизила для голландских купцов вывозные пошлины на некоторые товары.
Спустя несколько месяцев, в сентябре 1662 г., был заключен и англо-голландский договор, по которому обеим сторонам предоставлялась свобода рыболовства в прибрежных водах Англии и республики, однако в нем не затрагивались вопросы заморских территорий, что оставляло почву для новых конфликтов. Вскоре между Англией и Соединенными провинциями начались столкновения в колониях (у западного побережья Африки и в Северной Америке), за этим последовало и объявление Англией 4 марта 1665 г. войны Соединенным провинциям. Но к этому моменту Соединенные провинции уже обладали сильным военным флотом и могли сражаться с Англией на равных условиях.
Вторая англо-голландская война (1665-1667 гг.), как и Первая 1652-1654 гг., была войной морской. Но Соединенные провинции учли имевшийся уже опыт и на время военных действий благоразумно приостановили заморскую торговлю, а также рыболовство и судоходство. Поэтому англичане только тактикой блокады портов, или же нападением на тот или иной порт, наносили удары по торговым судам республики. В ходе этой богатой на сражения войны голландцы не раз одерживали победы в крупных морских сражениях, но противники были достойны друг друга.
Во время войны Соединенные провинции подверглись и нападению на суше: с востока республике угрожала армия епископа Мюнстерского, подписавшего в июне 1665 г. союзный договор с Карлом II. Голландская армия практически бездействовала, лучшие силы страны находились на флоте, поэтому войска епископа в октябре 1665 г., без труда перейдя границу республики, быстро заняли Зютфен, а затем фактически и всю провинцию Оверэйссел.
С первых дней войны Де Витт настоятельно требовал от Людовика XIV исполнения Францией договора 1662 г. и оказания помощи республике в борьбе с Англией. Франция, хотя и обещала поддержать Соединенные провинции, долго колебалась, и в итоге только 26 января 1666 г. объявила Англии войну, помощь же республике она оказала в минимальном объеме. Тем не менее, в ходе переговоров голландских дипломатов с представителями других держав, сам факт, что Франция на стороне Соединенных провинций, сыграл важную роль. Благодаря такой расстановке сил в феврале 1666 г. о поддержке республики заявили Дания, Бранденбург и Люнебург, подписав с ней отдельные трактаты. (Безусловно, во всех этих случаях, как, впрочем, и раньше, и позже, Соединенным провинциям приходилось выплачивать «союзникам» солидные денежные субсидии.) В результате епископ Мюнстерский в апреле 1666 г. подписал с Соединенными провинциями мир и таким образом вышел из союза с Англией.
Когда же Карл II стал тайно искать пути для налаживания отношений с Францией (в обмен на ее помощь Kарл II обещал Франции не чинить ей препятствия в завоевании Испанских Нидерландов), Соединенные провинции пошли на заключение оборонительного союза с Данией, Бранденбургом и Люнебургом. Данное обстоятельство, а также успешная посредническая миссия Швеции, способствовали началу в мае 1667 г. англо-нидерландских мирных переговоров. Однако непомерно высокие требования Карла II сначала не позволили заключить мир. Тогда со стороны республики последовали решительные действия: летом 1667 г. флот республики, угрожая Лондону, несколько раз входил в устье Темзы. Поход эскадры Де Рёйтера ускорил процесс переговоров, и 31 июля 1667 г. в Бреде был подписан мирный договор. Стороны сохранили за собой все захваченные в ходе войны колонии, корабли и имущество. Англия получила Новый Амстердам в Северной Америке, Соединенные провинции – остров Пуло-Ран (Молуккские острова) и Нидерландскую Гвиану, южноамериканскую колонию с богатыми плантациями сахарного тростника. Навигационный акт 1660 г. был в некоторых пунктах «смягчен» в пользу голландцев.
В период Второй англо-голландской войны республиканская партия старалась не обострять отношения с оранжистами, принцу Оранскому было даже назначено годовое пособие, которое выплачивалось из государственной казны. К тому же, чтобы оградить принца Оранского от английского влияния, Де Витт принял решение передать Генеральным штатам права по воспитанию принца, который в 1667 г. получил титул «дитя государства». Де Витт лично готовил принца Оранского к выполнению государственных обязанностей: знакомил с практическими навыками управления государством и важнейшими правилами международной политики, а также обучал иностранным языкам.
Затем последовало новое «усовершенствование» системы республиканского устройства Соединенных провинций: 5 августа 1667 г. Де Витту удалось провести в Штатах Голландии принятие т.н. «Вечного эдикта» (Eeuwig Edict), на основании которого в Голландии должность статхаудера объявлялась несовместимой с постом главнокомандующего армией и флотом республики. И только на этом условии должность статхаудера могла быть вновь признана в провинции. Иными словами – принц Оранский мог занять пост статхаудера, но не имел права командовать армией. Таким образом, в институте статхаудерства произошло разделение функций политических и военных, и принцы Оранские лишились возможности опираться на офицерство, почти полностью принадлежавшее к партии оранжистов. Штаты Голландии обратились к другим провинциям с просьбой принять такой же закон и у себя, чтобы, как писал Де Витт «помочь нашей Родине и свободе». Принятие 31 мая 1670 г. т.н. Гармонического акта (Akte van Harmonie) стало по мнению некоторых исследователей наивысшей точкой развития республиканского режима «истинной свободы», и в то же время стали все четче обозначаться и его границы: принц Оранский достиг совершеннолетия, и как бы ни противились усилению его полномочий в Голландии, в соседней Зеландии он на полном основании вошел в состав штатов провинции, а также стал членом Государственного совета республики.
Становилось очевидным, что и во внешней политике Де Витт после успехов 1660-х гг. начал терпеть поражения. Ухудшение франко-голландских отношений неминуемо вело к открытому столкновению двух стран. Важнейшей ставкой для Франции в выстраивании взаимоотношений с Соединенными провинциями были Испанские Нидерланды. Франция стремилась раздвинуть границы своих владений, «отведя» северную границу государства как можно дальше от столицы. Ослабление Испании делало возможным совершить раздел Южных Нидерландов между Францией и Соединенными провинциями, т.е. реализовать те планы, которые четко прорисовывались еще в 1644 г. и в 1662 г. Но республиканская партия Соединенных провинций так и не пошла на их осуществление, правомерно опасаясь в этом случае возрождения порта Антверпен и появления на слишком близком от границ республики расстоянии столь мощного соседа. Постулат нидерландской внешней политики «Галл друг, но не сосед» (Gallus amicus sed non vicinus), заставлял Гаагу все это время вести тонкую и очень рискованную внешнеполитическую «игру».
В 1668 г. Генеральные штаты пошли на принятие радикального решения: обеспокоенные быстрым продвижением французской армии в Южных Нидерландах в ходе Деволюционной войны (8 мая 1667 — 2 мая 1668 гг.), они заключили с Англией и Швецией в апреле 1668 г. т.н. Тройственный союз. Его целью было остановить экспансионистские намерения Франции в Южных Нидерландах, где как никогда ранее столь отчетливо проявились общие интересы Испании и Соединенных провинций, как стран наиболее заинтересованных в сохранении status quo в этом регионе.
Однако этот шаг республики вызвал скорее обратную реакцию, ухудшив к тому же и без того напряженные франко-голландские торговые отношения. Кольбер, верный теории меркантилизма, не прекращал подстрекать короля против торговой гегемонии голландцев: с 1667
 г. Франция уже вела против республики активную войну таможенных тарифов. Впрочем, голландская сторона старалась принимать ответные меры, что едва ли уже могло повлиять, а тем более изменить планы Людовика XIV, но сыграло свою роль в ухудшении торгово-политических отношений между двумя странами. Но такие действия нидерландского правительства все же свидетельствовали о том, что республика «играла» на равных, и не желала ни в чем уступать Франции.
Хотя по подсчетам Де Витта в 1669 г. за двадцатилетний период торговля и судоходство республики возросли на 50%, из-за протекционистской политики Англии и Франции потери нидерландцев становились все ощутимее. Война у южных границ республики отчетливо показала, что все усилия, направленные на улучшение флота и фактически разрушившие армию, считавшуюся оплотом оранжистов, не были оправданы. Более того, восточными провинциями республики такая политика расценивалась скорее как эгоизм провинции Голландии, теперь защищенной сооруженными дамбами и охраняемой мощным флотом. Оппоненты Де Витта доказывали свою правоту на примере того, как в 1665 г. маленькая армия епископа Мюнстерского без труда проникла в восточные области республики. Теперь же на горизонте был противник совсем иного масштаба. Успехам Людовика XIV в Южных Нидерландах способствовало не только бессилие испанского правительства в период правления несовершеннолетнего Карла II, но и усиливавшиеся противоречия между оранжистской и республиканской партиями в Соединенных провинциях (в чем явно просматривалось и влияние Англии). Союз с Англией в рамках Тройственного союза, воспринимавшийся в то время в Соединенных провинциях как надежда на установление баланса сил и оценивавшийся как явная победа нидерландской дипломатии — Людовик XIV 2 мая 1668 г. заключил в Ахене мир (т. н. первый Ахенский мир), завершивший Деволюционную войну, — по мнению некоторых исследователей, ввиду неминуемой войны республики с Францией, стал фактически началом конца бесстатхаудерного правления.
В Версале надеялись на то, что Франции удастся покорить могущественные Соединенные провинции с их сильным флотом, многочисленными колониями и богатейшей торговлей и с раздражающе самостоятельной политикой. Планам Людовика XIV благоприятствовал и существовавший на тот момент в Европе расклад политических сил. Император Леопольд I был занят проблемами в восточной части империи, и французскому королю легко удалось заключить союзы с курфюрстом Кёльнским, епископом Мюнстерским и другими имперскими князьями. В орбиту интересов Франции Людовику XIV удалось втянуть и Швецию, легко «отделив» ее от Тройственного союза, а затем в мае 1670 г. заключить и тайный (и далеко не бескорыстный) договор (Дуврский трактат) с английским королем Карлом II, разделявшим его ненависть к Де Витту и голландским республиканцам. Объединив усилия, они должны были захватить Соединенные провинции. Франция пообещала в случае победы уступить Англии нидерландский остров Валхерен и города Брилле и Кадзанд. Таким образом, устье Шельды, блокированное по Мюнстерскому договору 1648 г., оказалось бы открытым для английских торговых кораблей, а нидерландское побережье – под контролем английского флота. Оказание Англией помощи в войне против Соединенных провинций было важным для Франции, прежде всего потому, что на море Людовик XIV мог рассчитывать на поддержку со стороны английского флота, что и обеспечило бы успех всей операции. Только всесторонне подготовившись, Франция могла бы начать войну с республикой.
Несмотря на искусную дипломатию комиссаров Де Витта (17 декабря 1671 г., чтобы хотя бы как-то обезопасить южные границы Соединенных провинций, Генеральные штаты заключили в Гааге договор с Испанией), едва ли пенсионарий надеялся, что войны удастся избежать. Разве что предполагал, о чем как раз и шла речь в его записях от 18 февраля 1672 г., что можно выиграть время и успеть увеличить армию (6 тыс. кавалерии и 14 тыс. пехоты, это все, чем располагали Соединенные провинции на тот момент).
Внутриполитическая обстановка в республике, где с конца 1671 г. сильно активизировались оранжисты, также была напряженной. В феврале 1672 г. они «продавили» в Штатах Голландии решение пожаловать принцу Оранскому звание капитан-генерала Голландии и Западной Фрисландии, хотя Де Витт всячески этому препятствовал и очень надеялся, что Штаты не пойдут на этот шаг. 
В тайной дипломатической игре Людовику XIV удалось обыграть великого пенсионария. Обязавшаяся помогать Франции Англия обыграла свое вступление в войну эффектом неожиданности. В конце марта 1672 г. голландский караван, проходивший в Ла-Манше, подвергся нападению со стороны английского корабля. А уже 28 марта последовало объявление войны Соединенным провинциям Англией, и почти сразу же Францией (6 апреля) и Мюнстерским епископством, войска которых вторглись на территорию республики. В итоге на море республике угрожал английский флот, с юга наступала французская армия, с востока – армия епископа Мюнстерского.
Но если в начале войны, вошедшей в историю под названием Голландская война 1672-1678 гг., события на море разворачивались в пользу нидерландцев, то на суше их ждали суровые испытания. Когда прекрасно вооруженная 120-тысячная французская армия перешла Рейн и начала быстро продвигаться в центр республики, охваченные паникой жители оккупированных провинций бежали в Зеландию, в германские земли и даже в Данию.
На помощь нидерландской армии выступил со своими войсками курфюрст Бранденбургский, с которым Соединенные провинции заключили союз. Однако и эта объединенная армия не смогла остановить французов, захвативших провинции Утрехт и Оверэйссел. Вскоре их небольшие конные отряды проникли уже в Голландию и 20 июня находились на расстоянии нескольких километров от Гааги. Генеральные штаты предпринимали попытки договориться о мире, Людовику XIV предлагали большие денежные суммы и некоторые территориальные уступки, но требования Франции были непомерно велики. В июне французские войска захватили четыре провинции и десятки крепостей, однако провинции Голландия и Зеландия и город Гронинген не были ими заняты. Безопасность голландского побережья от нападения английского и французского флотов в это время обеспечивала эскадра из 48 военных кораблей под командованием Де Рёйтера, которой удалось одержать несколько побед. Взятие голландской армией расположенного восточнее Амстердама Мёйдена, что позволяло вести снабжение провинции с моря, а также победа де Рёйтера в морском сражении у Соусуолде 7 июня помогли голландцам.
Вполне вероятно, что если бы французские войска сразу же пошли на Амстердам, а не предприняли сначала захват крепостей и размещение в них гарнизонов, Голландия все же была бы оккупирована. Но этот тактический просчет Людовика XIV дал Соединенным провинциям шанс на спасение, а оранжистам – возможность вновь прийти к власти в Голландии. Бедствия, обрушившиеся на страну, скомпрометировали политику Де Витта. В наиболее пострадавших западной и центральной частях Соединенных провинций начались массовые народные выступления, перешедшие в восстание. В адрес правительства и великого пенсионария звучали резкие обвинения в том, что «они предали Родину», а их «преступная» политика, в результате которой организация обороны оказалась столь слабой, и довела страну до французского вторжения. А прерванные переговоры с французами были расценены как измена Де Витта. Спасителем отечества население страны видело статхаудера из дома Оранских. Повсюду звучали призывы отменить Вечный эдикт и восстановить принца Оранского в должности статхаудера Голландии и Зеландии.
События 1672 г., как считает нидерландский исследователь Э. Схорт, ясно показали неосуществимость идеала П. де ла Курта, доказывавшего, что Соединенные провинции смогут избежать участия в конфликтах великих европейских держав. Реальный ход событий полностью опроверг его теоретические рассуждения. Начавшаяся война с англо-французской коалицией нарушила равновесие властей, столь тщательно поддерживаемое в стране режимом правления Де Витта, а на внешнеполитической арене политика неучастия, к которой стремились Соединенные провинции, «была сметена французским натиском».
В этой обстановке Де Витт, видя, что разрушается вся столь тщательно выстроенная им сбалансированная система управления «истинной республикой», 21 июня 1672 г. сложил с себя полномочия великого пенсионария. 4 июля Вильгельм Оранский был провозглашен штатами провинции статхаудером Голландии (Вильгельмом III), а затем Генеральными штатами назначен главнокомандующим вооруженными силами республики.
Ценой огромных усилий и больших материальных потерь (7 июля голландцы открыли шлюзы и затопили часть страны) удалось остановить продвижение войск противника и спасти Голландию.
Далее события разворачивались следующим образом. Практически сразу же после отставки Де Витта было возбуждено дело против его брата, Корнелиса де Витта, который из-за своего сумрачного нрава не пользовался любовью в обществе. Его обвинили в заговоре против Вильгельма III, и несмотря на то, что дело было явно сфабриковано, К. де Витта судили, приговорив к изгнанию из Соединенных провинций. 20 августа 1672 г. Йохан де Витт, чтобы попрощаться с братом, прибыл в Гаагу. Собравшаяся вокруг тюрьмы толпа, якобы подстрекаемая оранжистами, ворвалась в тюремное здание и захватила братьев Де Витт. Обвиняя Де Виттов, а в их лице и всех республиканцев, в измене отечеству и бедах, постигших страну, толпа вытащила их на центральную площадь и зверски убила.
В нидерландской истории 1672 г. называют «Годом катастрофы» или «Годом тяжелых испытаний» (Rampjaar). След в памяти нации этот год, на наш взгляд, оставил не только в связи с оккупацией страны французской армией, но и осознанием ужасающего по своей жестокости конца режима первого бесстатхаудерного правления. Завершение правления Де Витта было столь радикальным, что с трудом укладывалось в систему взаимоотношений, сформировавшуюся в протестантской республике, да еще и с приоритетом консенсуса на всех уровнях власти.
Был ли Де Витт виноват в событиях 1672 г.? Как верно предположил историк Й. Боогман, ответ на этот вопрос еще долго будет занимать умы исследователей, так как невозможно знать точно, мог ли пенсионарий предвидеть, как поведет себя Англия, пойдет ли она на союз с Францией, или же то, как быстро будут воплощаться в жизнь французские экспансионистские планы.
Но и опровержения утверждений о якобы имевшем место заговоре оранжистов, в результате которого были убиты братья Де Витт, все чаще звучат из уст историков. По мнению некоторых, причина падения режима первого бесстатхаудерного правления кроется в недовольстве других провинций тем, что правители Амстердама не учитывали их интересы, а Голландия стремилась доминировать в Унии.
На наш взгляд, действия правительства были все же направлены на благоденствие республики в целом. Де Витт действовал сообразно государственным интересам и подчинялся Генеральным штатам. К тому же установленная Утрехтской унией система сдержек и противовесов гарантировала такое положение в стране, при котором никакая деспотия и произвол там существовать не могли. Но как политик-прагматик Де Витт не мог не учитывать положение Голландии. В Соединенных провинциях, на тот момент достаточно аморфном государственном образовании без жесткой вертикали власти под государственными интересами Унии действительно чаще понимались интересы провинции Голландии (и даже в более узком смысле – интересы Амстердама). И это вполне объяснимо: около 1650 г. в провинции Голландии проживало 48,2% всего населения республики, т.е. практически половина страны. Таким образом, стремление Голландии под руководством пенсионария выступать своеобразной центрообразующей силой было оправданным, поскольку по всем параметрам она занимала важнейшее место в Унии. В какой-то мере это был процесс централизации управления страной через его «голландизацию». И такая политика, как представляется, во многом способствовала укреплению государства.
На наш взгляд, одной из причин падения бесстатхаудерного правления была определенная «закрытость» сформированной Де Виттом системы управления, привлечение им к службе лишь немногочисленной когорты преданных сторонников. Во многом из-за этого современниками Де Витта именно на него была возложена ответственность за бедствия, обрушившиеся на страну.
Отчасти это подтверждает и недавнее исследование нидерландского историка, сотрудника Роттердамского университета М. Рейдерса. На основании изучения 1600 голландских памфлетов 1672 г. М. Рейдерс пришел к следующему заключению: против Де Витта выступили участники сформировавшегося в провинциях «гражданского демократического движения», имевшего свою программу действий. В ее основе лежало требование организовать в республике «четко контролируемую и прозрачную» систему управления, к участию в которой должны быть допущены и простые граждане. Вильгельма III участники движения хотели видеть лишь полководцем, но не руководителем государства. Де Витт был уничтожен не в результате оранжистского заговора, оранжисты просто воспользовались выгодной для них ситуацией.
Определенные внешнеполитические просчеты великого пенсионария, как, впрочем и недооценка его политики современниками, безусловно, ускорили падение режима первого бесстатхаудерного правления, но именно под руководством Де Витта Соединенные провинции начали проводить политику суверенного и сильного государства, всецело направленную на невмешательство в конфликты на континенте и сохранение status quo. Де Витту отчасти удалось трансформировать существовавшую в то время в европейской политике систему взглядов, основанную на том положении, что мир – это временное состояние общества, цель войны – завоевание новых территорий, а сила – единственное надежное средство решения международных конфликтов, «перестроив» ее под потребности Соединенных провинций. В его подходе к внешней политике доминантным мотивом являлось то, что силой государства, прежде всего, могут быть его финансовые возможности, умелое использование которых позволит стране достичь цели - не участвовать в войнах, но завоевать мир, став в нем «главным извозчиком и купцом». Антиоранжистская политика Де Витта, проявлявшаяся в стремлении разделить политические и военные функции в должности статхаудера, ослабить армию и усилить флот, все это было лишь средством для достижения намеченных целей. Богатство республики позволяло ей во многих случаях выступать с позиции силы и быть субъектом, а не объектом большой европейской политики. А те войны, в которые республика была вовлечена в этот период, свидетельствовали скорее о том, что политика неучастия не была ею в полной мере реализована.
Острота противоречий, обозначившихся на европейском континенте с конца 1660-х гг., и усиление внутри страны борьбы между республиканцами и оранжистами не позволили внешнеполитической концепции неучастия в военных конфликтах развиться и превратиться из попыток, предпринимавшихся правительством Де Витта, в постоянную практику межгосударственного общения республики. В этот период в Соединенных провинциях тенденция к нейтралитету только начала проявляться, прочно утвердившись в нидерландской внешней политике лишь в XVIII в.

Ключевые слова: Соединенные провинции Нидерландов, международные отношения, Йоханн де Витт, стадхаудер, внешняя политика, оранжисты.
УДК 94(492).04
 Например, в отечественной историографии затрагивались лишь проблемы внешнеполитической деятельности республики в середине XVII в., главным образом, в связи с освещением исследователями англо-голландских или франко-голландских отношений. См: Тер-Акопян Н.Б. Англо-голландские отношения 1642-1648 гг. и Мюнстерский мир // Проблемы британской истории. М., 1972; Тер-Акопян Н.Б. Голландско-английское соперничество и политическая борьба в Голландии в связи с английской революцией (1640-1660): Автореферат дис. … канд. историч. наук. Защищена в Институте истории АН СССР в 1953 г. М., 1953; а также: Поршнев Б.Ф. Франция, Английская революция и европейская политика в середине XVII в. М., 1970; Борисов Ю.В. Дипломатия Людовика XIV. М., 1991; Малов В.Н. Ж.-Б. Кольбер. Абсолютистская бюрократия и французское общество. М., 1991.
 Traité d’Union, Alliance perpétuelle et Concorde, conclu à Utrecht et publié le 29 janvier 1579 // Histoire Universelle depuis le commencement du monde jusqu’à présent. D’après l’anglois par une Société de Gens de Lettres. Amsterdam; Paris, 1778. T. 44. P. 67-74.
 Вильгельм II, принц Оранский, граф Нассау (27.05.1626, Гаага – 6.11.1650, там же) унаследовал от отца должность генерала-капитана и адмирала вооруженных сил Соединенных провинций и был провозглашен статхаудером во всех провинциях, кроме Фрисландии.
 Kernkamp G. Prins Willem II: 1626–1650. Rotterdam, 1977. P. 64–67.
 Ситуацию усугубляло и то обстоятельство, что Вильгельм II после казни 30 января (9 февраля) 1649 г. Карла I, отца его супруги Марии Стюарт, хотел объявить войну Англии. Генеральные штаты, предпочитавшие сохранять нейтралитет по отношению к Англии, сделали все, чтобы планы статхаудера не осуществились. Однако то, что республика стала прибежищем роялистов, где сын Карла I, Карл Стюарт, приходившийся Вильгельму Оранскому шурином, уверенно чувствовал себя «на правах родственника», вызывало беспокойство в верхних эшелонах власти Соединенных провинций, опасавшихся возможного осложнения отношений с только что образовавшейся Британской республикой (Recueil de plusieurs piéces servans à l’histoire moderne. [’s-Gravenhage], 1663. P. 524; Kernkamp G. Op. cit. P. 71, 80-82).
 Квота Голландии в совокупном расходе всех провинций республики на армию составляла в то время 58% (Ibid. P. 80).
 См. подробнее: Extract uyt het Register der Resolutien van de Staeten van Hollandt ende West-Vrieslandt. Woensdag en Donderdag den 22 en 23 Augusti 1651; Extract uyt het Register der Resolutien van de Staeten van Hollandt ende West-Vrieslandt. Woensdag op het selfde Jaer, ende Dagh. 23 Augusti 1651 // L’Histoire des Provinces-Unie, confirmée et eclercie par des preuves authentiques… / Par M. de Wicquefort, Conseiller et Resident des Princes de Brunswic-Lunebourg, et Historiografe des Etats de Hollande. La Haye, 1743. T. 2. P. 229-289.
 Extract uyt het Register der Resolutien van de Staeten van Hollandt… den 22 en 23 Augusti 1651 // L’Histoire des Provinces-Unie, confirmée et eclercie... P. 259-263, 273, 281-284; Kernkamp G. Op. cit. P. 87-96, 127-128, 131.
 Провинция Гронинген в 1650 г. провозгласила своим статхаудером графа Вильгельма Фредерика Нассау-Диц (супруга дочери статхаудера Фредерика Хендрика), с 1640 г. статхаудера Фрисландии.
 Второе бесстатхаудерное правление – 1702-1747 гг.
 Extract uyt het Register der Resolutien vande H. M. Heeren Staeten Generael, genomen inde Groote Vergaderinge. Mercurii den 18 januarii 1651; Extract uyt het Register der Resolutien vande H. M. Heeren Staeten Generael, genomen inde Groote Vergaderinge. Lunae 13 februarii 1651 // L’Histoire des Provinces-Unies, confirmée et eclercie… P. 3-11; 162-167.
 Ibid. P. 13-19, 19-33; 33-34; 34-39: 47-81; 81-88; 88-98; 98-104.
 Первым в истории Нидерландов, кто подробно описал судьбоносные для страны события этого периода, был Л. ван Айтцема: в 1652 г. увидел свет его труд, называвшийся «Восстанавливающийся лев, или рассуждения о том, что произошло в Соединенных провинциях в 1650-1651 гг.» (Aitzema L., van. Herstelde Leeuw, of Discours, over ’t gepasseerde inde Vereenichde Nederlanden in ’t jaer 1650 ende 1651. ’s-Cravenhage, 1652). На основе работ Айтцемы формировалась нидерландская историография по проблемам истории республики в XVII в.
 См. подробнее: Snapper F. Oorlogsinvloeden op de overzeesche handel van Holland. 1551-1719. Amsterdam, 1979.
 См.: Чистозвонов А.Н. Генезис капитализма в Нидерландах // Проблемы генезиса капитализма. М., 1978. С. 138-176; Бааш Э. История экономического развития Голландии в XVI-XVIII веках. М., 1949. С. 54-73, 76-79, 187-190, 246-313; Бродель Ф. Материальная цивилизация, экономика и капитализм XV–XVIII вв. М., 1992. Т. 3: Время мира. С. 204-205, 216-220; Klompmaker H. Handel, geld en bankwezen in de Noordelijke Nederlanden 1580-1650 // Algemene Geschiedenis der Nederlanden (далее – AGN). Haarlem, 1980. D. 7. P. 98-126.
 О зависти Англии писал, например, Питер де ла Курт, известный нидерландский публицист XVII в., экономист и владелец мануфактур в Лейдене (См.: Бааш Э. Указ. соч. С. 295). См. также: Поршнев Б.Ф. Указ. соч. С. 139; Питулько Г.Н. Торговая политика Голландии в освещении английской публицистики первой половины XVII в. // Проблемы разложения феодализма и генезис капитализма в Европе. Горький, 1989. С. 70-80.
 Boogaart E., van den. De Nederlandse expansie in het Atlantisch gebied 1590-1674 // AGN. Haarlem, 1980. D. 7. P. 234-237; Захаров В.Н. Западноевропейские купцы в России. Эпоха Петра I. М., 1996. С. 24-25.
 См. Гроций Г. О праве войны и мира. М., 1994. С. 217-225 (Гл. III: О первоначальном приобретении вещей, также о море и реках). Подробно этот вопрос освещается в статье Волков С.Ю. Пером и шпагой за свободное море. Век XVII // Международная жизнь. М., 2009. № 2-3, С. 161-172.
 L’Histoire des Provinces-Unie, confirmée et eclercie… T. 2. P. 411,415.
 Они задерживали корабли Соединенных провинций и подвергали их досмотру, возобновили давние претензии к голландским судам, отказывавшимся салютовать встречным английским и т.д. (Ibid. P. 370, 372, 374-377, 402).
 Законодательство Английской революции 1640-1660 гг. М.; Л., 1946. С. 267-270.
 Brieven van Johan de Witt. Bewerkt door Robert Fruin, uitgegeven door G.W.Kernkamp. Eerste deel. Amsterdam, 1906. P. 60-62; La vie de Corneille Tromp, Lieutenant-Amiral-Général de Hollande et de West-Frise ou l’on verre tout ce qui s’est passé le plus memorables sur Mer, dans les Guerres que la Hollande a eu à soutenir contre la France, l’Angleterre, et les autre Puissences de l’Europe. La Haye, 1694. P. 39-44, 57-61.
 Smit C.C. De buitenlandse politiek van Nederland. Eerste deel. De Republiek de Vereenigde Nederlanden. Den Haag, 1945. P. 87.
 Ход англо-голландских морских войн XVII в. неоднократно и очень подробно был представлен в исторической литературе еще современниками событий. Эти труды легли в основу описания морских войн, осуществленного в начале XX вв. германским адмиралом А. Штенцелем. Считающийся классическим, этот труд вскоре был переведен и на русский язык. См.: Штенцель А. История войны на море в ее важнейших проявлениях с точки зрения морской тактики. Пг., 1916-1919. Ч. 1-5. (период 1600-1720 гг. отражен в Ч. 3). Также см. новое издание: Штенцель А. История войн на море с древнейших времен до конца XIX века. М., 2002. Т. 1-2.
 La vie de Corneille Tromp… P. 66-70.
 Конец 1652 г. в Соединенных провинциях был даже отмечен чередой организованных оранжистами антиправительственных выступлений в Голландии и Зеландии, особо остро испытывавших последствия военных действий на положении дел в торговле. В ходе этих выступлений выдвигалось требование вернуть пост главнокомандующего армией и флотом принцу Вильгельму Оранскому, а до наступления совершеннолетия принца функции главнокомандующего передать его дяде – статхаудеру Фрисландии и Гронингена Вильгельму Фредерику Нассау-Диц. Лишь стойкое сопротивление в Штатах делегации Голландии, которую возглавлял Йохан де Витт, в то время пенсионарий Дордрехта, не испугавшейся даже угроз толпы растерзать делегатов, «избавило» Штаты от принятия положительного решения (Resolutie omtrent het Kapitein-Generaalschap / Resolutiën Holland. 4 dec. 1652 // Brieven… Eerste deel. P. 41).
 La vie de Corneille Tromp… P. 125-127, 131-132, 146-147.
 До отмены статхаудерства верховное командование флотом принадлежало статхаудеру Голландии, как главному адмиралу. Ниже по иерархии шли его заместитель, адмиралы, вице-адмиралы и т.д. На эти должности в республике назначали только нидерландцев, либо натурализовавшихся иностранцев, и их кандидатуры предлагались штатами провинций.
 Brieven… Eerste deel. P. 77-78.
 Де Витт был автором признанных научных работ, корреспондентом многих известных ученых, в том числе и своего великого соотечественника Гюйгенса. Математические работы Де Витта и его научную переписку см.: Brieven… Vierde deel. Amsterdam, 1913. P. 422-467.
 Brieven... Eerste deel. P. 135-140, 154.
 Ibid. P. 155.
 По т.н. «Акту об исключении» (Akte van Seclusie или Akte van uitsluiting) 1654 г., подписанному между Англией и Штатами Голландии. Согласно утверждениям Де Витта подобный пункт был включен в англо-голландский договор по требованию Кромвеля, но когда «Акт об исключении» стал известен, появилось предположение, что инициатива скорее исходила от Де Витта. В то же время научная обработка корреспонденции пенсионария, которая началась в конце XIX в., это предположение не подтверждает. Но мнения исследователей разделяются, так как известно, что Де Витт, из опасения, что его записи подадут «не в те руки», часто их «подчищал» (См: http://nl.wikipedia.org/wiki/Akte van Seclusie). Действительно, просматривая многотомное издание документов Де Витта, приходишь к выводу, что все его записи и корреспонденция – результат хорошо продуманных действий их автора.
 Де Витт был убежденным республиканцем, и при этом он постоянно подчеркивал, что Соединенные провинции это Уния, объединившая суверенные республики и называть страну словом «республика» в единственном числе, как это часто делали англичане, не совсем верно, а правильно — Vereenichde Nederlandtsche Provinciën, т.е. Соединенные нидерландские провинции (Brieven… Eerste deel. P. 61-62).
 Соединенные провинции являлись единственной страной региона, где утвердилась и была признана на государственном уровне идея веротерпимости, а великий пенсионарий Де Витт был одним из ее главных проводников.
 Brieven… Tweede deel. Amsterdam, 1909. P. 59-66.
 См: Эразм Роттердамский. Жалоба мира, отовсюду изгнанного и поверженного. Пер. В.Д. Балакина // Эразм Роттердамский и его время. М.: Наука, 1989. С. 248-273; Балакин В.Д. Эразм Роттердамский и его «Жалоба мира, отовсюду изгнанного и поверженного» // Там же. С. 244-248; Новикова О.Э. Политика и этика в эпоху религиозных войн: Юст Липсий (1547-1606). М., 2005.
 Новикова О.Э. Указ. соч. С. 190-196, 267, 269, 274.
 Boogman J.C. De raison dʼétat-politicus Johan de Witt // Van spel en spelers. 's-Gravenhage, 1982. P. 163-165.
 Новикова О.Э. Указ. соч. С. 190; При этом Липсий, призывая к миру, как абсолютному благу, считал, что только стремление к нему и может оправдать войну (Там же. С. 240).
 Там же. С. 236-240, 273.
 Гуго Гроций. О праве войны и мира. М., 1994. С. 204, 217-225.
 Там же. С. 185-197, 385-398; см. там же: Книга третья. Глава XVII «О нейтральных странах». С. 750-753.
 Самым известным стало написанное Питером де ла Куртом в 1659 г. «Процветание города Лейдена» (Het welvaren der stad Leide), в которой автор отстаивал неограниченную свободу предпринимательства (см. подробнее: Blom H.W., Wildenberg I.W. (eds.). Pieter de la Court in zijn tijd, aspecten van een veelzijdig publicist (1618-1685). APA, Maarssen, 1986).
 См.: Wildenberg I.W. Johan en Pieter de la Court (1622-1660 en 1618-1685). Bibliografie en receptiegeschiedenis. APA, Maarssen, 1986.
 В течение долгого времени считалось, что главы 29 и 30 книги Де ла Курта «Интерес Голландии или основы голландского благосостояния» (Interest van Holland ofte Gronden van Holland's welvaren) были написаны Де Виттом. Существует даже версия, что Де Витт и был настоящим автором «Интересов…». Во всяком случае, в начале XVIII в. во Франции перевод этой книги был издан под названием «Мемуары Яна де Витта» (Mémoires de Jean de Witte, 1709), а затем последовало и английское издание этих «мемуаров». Но мнения исследователей на этот счет разделились, и в целом, подобное предположение весьма сомнительно (Grote Winkler Prins encyclopedie. Amsterdam; Brussel, 1980. D. 6. P. 545).
 Schoort E. Korte besprekingen (Pieter de la Court in zijn tijd) // Tijdschrift voor Geschiedenis (далее – TvG). Amsterdam, 1989 (mart). Jaargang 16. N 1. P. 118.
 Теория баланса сил была изложена в произведении, опубликованном 1662 г. под названием «Политическое равновесие» (Consideratien van Staat ofte Politike Weegschaal. P. 61) и приписываемом Йохану де ла Курту (Haitsma Muller E.O.G. De Naeuwkeurige consideratie van de Staet van de gebrouders De la Court. Een nadere beschouwing // Bijdragen en Mededelingen betreffende de Geschiedenis der Nederlanden (далее – BMGN). Den Haag, 1984. Jaargang 99. Afl. 3. P. 407).
 Brieven... Eerste deel. P. 515; Boogman J.C. Rowen’s biografie van Johan de Witt // BMGN. Den Haag, 1983. Jaargang 98. Afl. 2. P. 218-219.
 Исследователи расходятся во мнении о причинах, сроках и степени ухудшения экономической ситуации в республике в XVII в. Часть из них считают, что уже с середины XVII в. в Нидерландах начинается постепенное ухудшение экономических показателей (См.: Бааш Э. Указ. соч. С. 295; Бродель Ф. Указ. соч. 201-203, 223-227, 236-239; Чистозвонов А.Н. Генезис капитализма в Нидерландах… С. 143, 170), другие же, как Э. Коссман (См.: Kossman E.H. Jonathan Israel en de Gouden Eeuw van Nederland // Ons Effdeel. 1990. Jaargang 33. N 5. P. 781-782) и Дж. де Вриес (См.: Vries J., de. De economische achteruitgang der Republiek in de achttiende Eeuw. Amsterdam, 1979) полностью солидарны с Дж. Израэлом, категорически отказывающимся принимать то положение, что в нидерландской экономике с 1650 г. началась стагнация и утверждающим, что период 1650-1672 гг. являлся высшей точкой ее развития в период республики (См.: Israel J. Dutch Privacy in World Trade, 1585-1740. Oxford, 1989).
 Witt J., de. Brieven geschreven ende gewisselt tusschen den Heer J. de Witt ende de gevolmaghtigten van de Staedt der Vereenigde Nederlanden… Beginnende met den jaere 1652 to jaer 1669 inclijs. 's-Gravenhage, 1723-1725. D. 1. P. 69.
 Gaastra F.S. De VOC in Asië 1680-1795 // AGN. Haarlem, 1980. D. 9. P. 460-461.
 См.: Buck P., de, Lindblad J.Th. De scheepvaard en handel uit de Oostzee op Amsterdam en de Republiek, 1722-1780 // TvG. Amsterdam, 1983. Jaargang 96. Afl. 4. P. 536-562; Чистозвонов А.Н. Генезис капитализма в Нидерландах… С. 141, 146.
 Israel J. The Phases of the Dutch straatvaart (1590-1713) // TvG. Amsterdam, 1986. Jaargang 99. Afl. 1. P. 17-27.
 Бродель Ф. Указ. соч. С. 203, 247; Klompmaker H. Op. cit. P. 125-126.
 Parival J.-N., de. Les delices de la Hollande, contenans une description fort exacte de son pais… [La Haye, 1710]. Т. 1-2. P. 261-265.
 Бродель Ф. Указ. соч. С. 201, 203.
 Ф. Бродель относит подобное стремление республики к более раннему периоду, хотя он приходится как раз на время войны с Испанией, когда боевые действия разворачивались непосредственно на территории Нидерландов (См.: Бродель Ф. Указ. соч. С. 201-202).
 Histoire des Provinces-Unies des Pais-Bas. Depuis le parfait Etablissement de cet Etat, par la Paix de Munster / Par M. De Wicquefort, Conseiller et Resident de L. A. S. les Princes de Brunswic-Lunebourg, et Historiografe de N. S. Les Etats de Hollande etc. La Haye, 1719. T. 1. P. 542-543.
 Поршнев Б. Указ. соч. С. 162; Histoire des Provinces-Unies des Pais-Bas. Depuis le parfait… P. 565-566.
 La vie de Corneille Tromp… P. 188-198; Haas J.A.K. Demasqué van een ambassadeur. De Haagse ambassade van Dom Fernando Telles de Faro, 1658-1659 // BMGN. Den Haag, 1984. Jaargang 99. Afl. 3. P. 377-395.
 По его условиям Соединенные провинции за вознаграждение товарами и солидной суммой в 8 млн гульденов отказывались от Бразилии, но получали право свободно торговать со всеми португальскими колониями. (La vie de Corneille Tromp… P. 224-225; Brieven van Johan de Witt… Derde deel. Amsterdam, 1912. P. 318).
 Brieven… Eerste deel. P. 489-492; Ibid. Tweede deel. P. 46.
 La vie de Corneille Tromp… P. 199-207.
 Brieven… Tweede deel. P. 75.
 Подробно об отношениях Соединенных провинций с Данией и Швецией, шведско-датской войне 1657-1658 гг., вопросе свободного судоходства на Балтике, а также взаимоотношениях с Англией и Францией в этом регионе см. в письмах Де Витта 1656-1658 гг., адресованных пенсионарию Амстердама Кунраду ван Бёнингену (1622-1693), находившемуся в Скандинавии с дипломатической миссией (Brieven… Eerste deel. P. 378-461; Brieven… Tweede deel. P. 108.).
 La vie de Corneille Tromp… P. 203; Brieven… Tweede deel. P. 66-79, 210-221.
 По настоянию западных держав (среди которых Соединенные провинции занимали активнейшую позицию – см. по этому вопросу: La vie de Corneille Tromp… P. 221-223) по завершении Датско-шведской войны 1658-1660 гг. в Копенгагене в мае-июне 1660 г. был подписан новый датско-шведский мирный договор, который вернул Дании Тронхейм и Борнхольм.
 Brieven… Tweede deel. P. 128-133 (сообщение из Дании о заключении 21 мая 1659 г. трактата с Англией и Францией против Швеции и его ратификация).
 Brieven… Tweede deel. P. 141-147, 151-155.
 По мирному договору Испания в своих северных владениях уступила Франции почти всю провинцию Артуа и часть Лотарингии, ряд крепостей в Люксембурге, Эно и Фландрии, таким образом, еще больше укрепив позиции Франции в Южных Нидерландах.
 Что касалось Франции, признавшей за Англией Дюнкерк (в ноябре 1662 г. испытывавший финансовые затруднения Карл II продал Дюнкерк Франции, таким образом, значительно усилив ее геостратегическую позицию), то в качестве ответной меры последовало удаление за пределы французского королевства Стюартов.
 Brieven… Tweede deel. P. 240-243, 247, 251, 254-255, 283.
 Акт о поощрении и развитии кораблестроения и мореплавания 1660 г. // Законодательство Английской революции…. С. 313-315.
 Brieven… Derde deel. Amsterdam, 1912. P. 377-378, 392; Lettres et négociations entre Mr. Jean de Witt, conseilleur pensionnaire et garde des Provinces de Hollande et West-Frise et Messieurs les plenipotentiares des Provinces Unie des Pais-Bas aux Cours de France, d'Angleterre, de Suede, de Danemarc, de Pologne etc. Depuis l’Année 1652, jusqu’à l’an 1669, inclus. Amsterdam, 1725. T. IV. P. 231, 242-243, 258.
 Малов В.Н. Ж.-Б. Кольбер. Абсолютистская бюрократия и французское общество. М., 1991. C. 191-192.
 Там же. С. 190, а также Примечания. С. 234-235; Борисов Ю.В. Указ. соч. С. 119.
 Boogman J.C. De raison dʼétat-politicus… P. 176.
 La vie de Corneille Tromp… P. 230- 239, 245-249, 251-252.
 Ibid. P. 256-326 (События 1665 г., список кораблей участников боевых действий у берегов Гвинеи, резолюции Генеральных штатов).
 См. подробно о военных действиях лета 1666 г.: [Richer M.] Vie de Michel de Ruiter, lieutenant-amiral-Général de Hollande et West-Frise / Par M. Richer, auteur de plusieurs ouvrage de literature. P., 1783. T. II. P. 3-60.
 La vie de Corneille Tromp… P. 332 (Декларация войны Англии против Франции 1666 г.); Малов В.Н. Указ. соч. С. 190-197.
 Lettres et négociations entre Mr. Jean de Witt…P. 18-19, 23, 177, 269-274, 309; Brieven… Derde deel. P. 409. Субсидирование насущных потребностей правительств тех стран, в поддержке и помощи которых Соединенные провинции были заинтересованы в ходе реализации своих внешнеполитических интересов, являлось достаточно распространенным в это время. Помимо субсидий Соединенные провинции в этот период, как и большинство стран, использовали широко распространенные в XVII в. методы тайной дипломатии, основывавшиеся на подкупе «нужных» государственных лиц интересующей их державы. Большая часть средств (а часто и вся сумма целиком) выделялась провинцией Голландией, имевшей для этого достаточно возможностей. В своих письмах Де Витт неоднократно намекал на то, что средства выделялись на субсидии Швеции, Испании, Франции, Англии (Brieven… Tweede deel. P. 59-66).
 [Richer M.] Vie de Michel de Ruiter… P. 72-80 (о военных действиях 1667 г. и заключении мира).
 Op. cit. P. 83; La vie de Corneille Tromp… P. 438- 443; Lettres et négociations entre Mr. Jean de Witt… P. 220-221; Brieven… Derde deel. P. 317-318, 347, 351-352.
 Brieven… Derde deel. P. 353, 362-364; Brieven… Vierde deel. Amsterdam, 1913. P. 32.
 Тогда же и остальные провинции приняли положение о разделении политических и военных функций статхаудера.). Акт был отменен в 1672 г. (Brieven… Vierde deel. P. 33-35).
 Ibid. Членство принца Оранского в Госсовете также вызвало в апреле 1670 г. длительные споры Де Витта с регентством Амстердама о целесообразности этого шага (Brieven… Vierde deel. P. 29-31, 40-41, 49-50).
 Brieven… Derde deel. P. 332, 377-378, 395; Boogman J.C. De raison dʼétat-politicus … P. 175.
 См. подробно: La France demasquée, ou ses irregularitez dans sa conduite, et maximes. La Haye; [Bruxelles], 1671.
 Lettres et négociations entre Mr. Jean de Witt… P. 258; La politique du temps ou le consei fidelle sur les movement de la France. Tiré des evenemens passez pour servir d'instruction à laTtriple Ligue. [Bruxelles], 1671. P. 191, 203-205; Brieven… Derde deel. P. 388-392, 395.
 Малов В.Н. Указ. соч. С. 170, 186-187, 200-204.
 Бааш Э. Указ. соч. С. 295.
 Lettres et négociations entre Mr. Jean de Witt… P. 274, 289, 309.
 Smit C. Op. cit. P. 119, 136-137.
 La France demasquée…P. 85-87.
 Борисов Ю.В. Указ. соч. С.103-104.
 La politique du temps… P. 192-193.
 Parival J.-N., de. Les delices de la Hollande… P. 482-494.
 Brieven… Vierde deel. P. 274-275.
 Boogman J.C. Rowen’s biografie… P. 215; Brieven… Vierde deel. P. 267-269.
 [Sandras de Courtilz Gatien, de]. Histoire de la guerre de la Hollande. Où l'on voit ce qui est arrivé de plus remarquable depuis l'année 1672, jusques en 1677. [A la Haye], 1689. P. 20-26; Relation autant curieuse, comme aussi tout ensemble tres succincte, et qui plus est, tout à fait impartiale, de divers evenements de cette dernière guerre,depuis l’an 1670 jusques à la fin de l’année 1678. [Nederland], 1679. P. 58.
 [Sandras de Courtilz Gatien, de]. Op. cit. P. 25-26
 Brieven… Vierde deel. P. 339-343, 346, 367-372, 386.
 [Richer A.] Vie de Michel de Ruiter… P. 103-117; Brieven… Vierde deel. P.349-356, 364, 383; Parival J.-N., de. Les delices…P. 494-503.
 При том, что самого Де Витта, как и других членов его семьи, никогда никто не уличил в корыстолюбии или стремлении к роскоши. Современники с удивлением отмечали, что этот человек, в течение двадцати лет обладавший фактически верховной властью в республике, в быту вел образ жизни чиновника средней руки, не отличаясь от него ни в пище, ни в одежде, ни в числе слуг (Зюмтор П. Жизнь Голландии во времена Рембрандта. М., 2001. С. 270; Бродель Ф. Указ. соч. С. 198).
 Schoort E. Korte besprekingen (Pieter de la Court in zijn tijd) // TvG. Amsterdam, 1989 (mart). Jaargang 16. N 1. P. 118.
 Brieven… Vierde deel. P. 321; Parival J.-N. de. Les delices…P. 107-111; Smit C. Op. cit. P. 139; [Richer A.] Vie de Michel de Ruiter… P. 119, 122.
 [Sandras de Courtilz Gatien, de]. Histoire de la guerre… P. 26-39; Parival J.-N., de. Les delices…P. 503-509.
 Parival J.-N., de. Les delices…P. 517-520; [Sandras de Courtilz Gatien, de]. Histoire de la guerre… P. 42-45.
 Boogman J.C. De raison dʼétat-politicus Johan de Witt… P. 188-189.
 Израэл Дж. Ромейн де Хооге (ок. 1645-1708) – гравёр, изобретатель и республиканец // Материалы международной научной конференции «Россия-Голландия: на перекрестке мнений». СПб, 2008. С. 121-128.
 Чистозвонов А.Н. Традиции и новации в современной национальной историографии Нидерландской буржуазной революции XVI в. // Средние века. М., 1984. Вып. 47. С. 259-260.
 См. подробнее об этом в написанном Спинозой в 1672 г. «Политическом трактате» - Спиноза. Трактаты. М., 1998. С. 344-345.
 «In 1672 ontstond de Nederlandse burger» // Nederlands Dagblad. November, 26. 2008; «Burgerij lynchte gebroeders De Witt» // Nieuwe Rotterdamse Courant. Handelsblad. November, 29. 2008.
 Борисов Ю.В. Указ. соч. С. 67-68.