
A. A. ШЕВЕЛЕНКО
ФОРМЫ ФЕОДАЛЬНОГО ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЯ В ШАМПАНИ '
IX—X вв.

В IX—X ss. so Франции завершается процесс феодализации, ранне-
феодальное общество перерастает в общество с окончательно сложившимся
феодальным способом производства. Задача настоящей статьи сводится
к тому, чтобы на конкретном материале различных шампанских источни-
ков этого переходного периода проанализировать эволюцию форм фео-
дальной собственности и крестьянского владения, без чего невозможно
изучить генезис феодальных отношений в данном районе Франции.

В качестве источников нами были использованы грамоты, помещенные
в различных изданиях общефранцузского или локального значения, мона-
стырские картулярии, государственные хартии, сборники документов na
административных архивов областей и городов, хроники и, наконец,
полиптики с описями земельных владений. Среди них на первом месте
crout Реймсский полиптик монастыря cB. Ремигия. Достоинство этого
источника COCTOHT в TOM, что он полнее любого другого документа осве-
щает социально-экономическое положение крестьянства Шампани п до-
пускает при этом статистическую обработку заключенного в нем материа-
ла. Основная часть глав Реймсского полиптика была написана священни-
ком Сиглоардом и вассалом архиепископства Додилоном, посланными B
поместья аббатства ero главой, знаменитым канцлером Карла Лысого
Гинкмаром. Запись сведений о размере и характере держаний и повинно-
стей производилась в вотчинной курии со слов министериалов и крестьян
по единому стандарту и заверялась свидетелями из числа местных посе-
ленцев. Всего были составлены 22 такие описи, впоследствии пополненные
более поздними добавлениями. Последнее обстоятельство деласет BO3MOK—
ным сравнение разновременных частей полиптика, что позволяет изучать
динамику развития ттампанской деревни. Среди других наших источников
также преобладают документы дерковного происхождения, в связи с чем
светское землевладение оказывается, к сожалению, слабее исследованным.
Этот пробел частично восполняется данными из картулярия департамента
Йонна, а также грамотами ns архивов Ланского округа, Реймсского окру-
га и департамента Об.

Прежде всего делесообразно будет охарактеризовать встречающиеся
в источниках термины для обозначения земельной собственности. По дан-
ным Йоннского картулярпя, Южная Шампань знала в TOT период сле-
дующие термины для феодальной собственности и крестьянского владе-
ния землей: feoda, beneficia, censa, casamenta, allodia, mansi.

Мансы — отягченные повинностями наделы крестьян — представляли
собой тяглые единицы, держатели которых находились в поземель
ной зависимости от феодалов. Alodia — земли, некогда свободные-
7 Средние века, в. XII

98 A. A. Шевеленко

OT повинностей и находившиеся в полном распоряжении свободных
людей, постепенно утрачивают CBO прежний характер; к AI в. их вла-
дельцы нередко платят чинш, а сами аллоды, как и мансы, превращаются
в сепза — чиншевые держания, на которых CHAT зависимые люди-чин-
шевики. Casamenta представляли собой комплексы домениальных — se—
мель с барской усадьбой и домом (casa), принадлежавшие преимущественно
мелкому служичому люду из числа министериалов, a также феодалам и
рыцарям, обязанным за свое держание вассальной службой и оброками
(взимавшимися, конечно, с крестьян). Гакие держатели — casati — в
большом числе встречаются и в Северной Шампани. Feoda в источниках
упоминаются реже; к XI в. этот термин теряет свой первоначальный смысл
наследственного феодального владения и начинает распространяться на
самые различные виды собственности, в том числе и на крестьянские дер-
manna. Бенефиции также иногда встречаются в виде обложенных чиншем
участков. Чаще всего 270 прекарные держания, являющиеся результатом
поземельной сделки между землевладельцем и монастырем, или держания
in usum fructus (т. e. с целью использовать урожай). h Х s. бенефиции
превращаются в наследственные владения.

Ilo мере того kak все в большей Mepe пропсходит становление феодаль-
ной собственности, аллодиальная собственность свободного крестьянства
исчезает. Замечание Энгельса о TOM, что в Галлии уже к концу IX в. боль-
шая часть свободной собственности перешла в руки светских п дерковных
магнатов 1, справедливо для Шампани в полной мере. Pay грамот сви-
детельствует о распространснии прав магнатов на многие территории, B
частности, — приобретаемые uepes пожалования королей *. — Подобные
случаи обобщены в одной из формул канцелярии „Тюдовика Благочести-
Boro от 818—828 rr.: «Нашей светлости угодно почтить одного нашего
верного человека по имени такой-то некоторыми землями из нашей соб-
ственности... Мы уступаем этим нашим распоряжением подаренное в co6—
CTBCHHOCTb, так что с настоящего дня и часа что бы OH &i захотел сделать
с вышеупомянутой церковью UM с TCM, что к Heli тянет, пусть это будет
в ero полной власти...» 3 lEczur появление аллода в свое время предопреде-
лило возникновение крупного землевладения, то теперь сам аллод пре-
терпевает метаморфозу или вообще исчезасет. В северошампанских источ-
никах Х в. нами найдено всего три упоминания об аллодах: в 916 г. Карл
Простой, жалуя ряд земель церкви св. Вальбурги в ATTNHPI из своего
домена, дарит ей, между прочим, человека по имени Гистульф вместе
с ero аллодом, обложенным чиншем в 4 денария. Следовательно, этот «аллод»
есть уже зависимое держание. В 946 году Оттон I, жалуя монастырю
cp. Апра земли, утверждает CTO no владении аллодом, подаренным монастырю

! Cxv. h. Маркс и Ф. Энгельс. Cou. т. XVI, q. I, erp. 408.

? Cartulaire général de 1’ Yonne. Publiés par M.Quantin, vol. 1. Auxerre, 1854 (да-
лее: CY), p. 49; Recueil des historiens des Gaules et de la France, par dom М. Bouquet,
nouv. ed. de L. Delisle (далее: RHGF),t. 8. Paris, 1871, p. 368, 459, 476, 529, 585, 590,
593, 603, 616, 628, 641, 642, 659, 674; t. 9, p. 380, 383, 416, 438, 460, 473, 501, 529,
530, 550, 552, 568, 579, 605, 627, 634, 639,641, 665; Archives administratives de la ville
de Reims. Collection de piéces inédites pouvant servir a |’histoire des institutions dans
l’intérieur de la cité, par P. Varin, t. 1. Paris, 1839 (далее: AAR), p. 70; M.-H. d’A r-
bois de Jubainville. Histoire des ducs et des comtes de Champagne. Paris,
1859. Piéces  justificatives — (далее: M.-H. d’Arbois de Jubainville.
Piéces justificatives), M XIII; M. de Sars. Le Laonnais féodal, t. II. Paris, 1926,
p. 21, 45, 48, 67, 113; Les archives historiques du département de ]’Aube, par Au. Vallet.
de Viriville. Troyes—Paris, 1841 (далее: AHAu), p. 393.

% Formulae Merovingici et Karolini aevi, pars I. Edidit K. Zeumer.— MGH,
Legum sectio У, Hannoverae,1882 (далее: Formulae), р. 305—306.

Формы феодального землевладения в Шампани 1X—X es. 93
аббатом Одальриком и ero матерью Квой. В 968 году королева Герберга
дарит монастырю cB. Ремигия Реймсского в аллод (in alodum) несколько
населенных пунктов в графстве Мэз *. Этот процесс исчезновения аллодов
связан с звакрепощением свободного крестьянства, терявшего CBO на-
делы. '

Впервые в IX в. появляются держания типа manufirma, упоминаемые,
например, в грамоте Карла Лысого or 849 r. об утверждении дарений
епископа Герибольда Осерской деркви, rye один из подаренных мансов
уступлен в держание на основе договора (manu firma), предусматриваю-
mero неограниченную эксплуатацию земли °. По-прежнему часто попа-
даются держания типа узуфрукта, которые предоставляют держателю
право пользования плодами земли: священнослужитель дарит монастырю
cB. Квинтина «Bo спасение своей души» ряд земель na своей собственности,
за что получает пожизненно селение Эйинтумкурт во владение на узуфрук-
туарном праве (habendam usu fructuario... pro ejusdem rebus villam) $;
Осерская церковь получает в дар 40 мансов co строениями и относящими-
ся к мансам виноградниками, в числе мансов имеется один, являющийся
узуфруктуарным держанием некоего Теотберта *; граф Герард с супругой
Бертой оставляют по своему завещанию монастырю св. Петра и Павла
Потьерских и монастырю cB. Бенедикта Везлейского в общей сложности
He менее 11 деревень и eme pA неопределенных пожалований в Труаском,
Авалонском и Тонерском округах с тем, чтобы все это граф и его супруга
держали в качестве узуфрукта, пока OHM живы, a после MX смерти это
перешло бы в полное владение и навсегда к монастырям *. Подобные сдел-
ки ведут к перегруппировке сеньориальных территорий и в конечном
счете к переменам в самой системе феодальных держаний, следовательно —
и в феодальной лестнице.

Довольно часто упоминается в источниках госпиталия, т. e. совладе-
ние землей, установленное ее хозяйном и человеком «CO стороны» (extra-
neus) *. Людовик Sauka, даря в 879 r. территории монастырю cB. Медарда
Суассонского, указывает в своей грамоте, что монахи, «взимая по древ-
нему обычаю девятину с госпиталий знатных людей в землях этого аббат-
ства, владеют селениями Кавтиак и Бернойл вместе с лесоразработками
в Пиво, а взимая десятину с госпиталий, предоставленных пришлым
людям, владеют селением Гатон-Курт...» !° Tor sae населенный пункт
Ниво, вместе с Бумей, король Эд в 893 г. уступает монастырю св. Медарда
уже целиком «в казну и на пользование упомянутой церкви... для под-
держки бедных и приема госпитов» !!. В 889 r. Hapa Толстый жалует
монастырю св. Аманда в числе прочих территорий «пять мансов для гос-
питалий бедных» и с TOI же целью eme десятину CO всех селений монасты-
ря 1?. Обращает на себя внимание наличие среди госпиталий держаний
знатных лиц. В еще большей Mepe это характерно для прекариев. Среди
грамот из Шампани много таких, где прекарист не был простым крестья-
нином. Например, Kapa Толстый утверждает монастырю св. Аманда

: RHGF, t. 9, р. 380, 529, 666.

5 CY, p. 61, M XXXI: «cum.. .tertio (manso) manuale per manufirmam concesso».

* RHGF, t. 8, p. 585.

7 CY, p. 64.

8 Ibid., p. 78.

9 См. A. M. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства как класса
раннефеодального общества в Западной Европе VI—VIII веков. М., 1956, стр. 288,
296, 314.

10 RHGF, t. 9, p. 416.

и Ibid., p. 460.

12 Tbid., p. 473.

7

100 A. Я. Шевеленко
владение землями, которые некий Родон подарил аббатству в пяти насе-
ленных пунктах, получив за них от аббатства престарии (земли, даримые
в обмен на прекарий), также перешедшие после смерти Родона и его брата
Одона к монастырю 1, Подобные сделки официально разрешались Каро-
лингами. Tak, в капитулярии 826 r. Людовик Благочестивый указывасет:
«Ёсли знатное лицо захочет передать cB. месту недвижимое имущество
и получить OT него другое недвижимое имущество, совершив, TAKUM обра-
30M, обмен, TO пусть это будет позволено» !!. Takum образом подтверждает-
cH тезис Энгельса о TOM, что прекарии, бывшие ранее средством втягива-
ния в зависимость свободных крестьян !5, в IX в. становятся типичным
феодальным держанием и превращаются в бенефиции 1°, Обычно у мона-
стырей прекаристами были светские лица, HO иногда попадаются и
иные случаи: в 959 г.королева Герберга no просьбе аббата Амского мона-
стыря разрешает взять монахам в прекарий (in praecaria) бенефиций ко-
ролевского вассала графа Адальберта за ежегодный чинш в 12 денариев;
если же на прекарном участке монахами будут произведены какие-либо
улучшения, возведены постройки и т. д., TO чинш останется прежним, HO
монастырь заплатит единовременный взнос в 50 ливров серебром !".

Рассматривая систему держаний в ее совокупности, мы видим, что
в 1Х в. господствующей формой феодального держания в Шампани, как
и повсюду Bo Франции '*, становится бенефиций, т. e. держание, обуслов-
денное вассальной службой. Светские феодалы держат в виде бенефициев
земли от короля и монастырей, а также от других светских феодалов;
монастыри и аббатства — друг от друга !9, от светских лиц *° и даже от
короля. Например, в 906 г. Карл Простой дарит келью Баризиак мона-
стырю cB. Аманда в бенефиций *!.Переход бенефициев no наследству почти
повсеместно ведет к постепенному — превращению — бенефиция в феод.
В статье «Франкский период» Энгельс приводит подобный пример как раз
для Шампани: Карл Мартелл жалует некоему Гильдебранну поместье
Патрициак в бенефиций; оно передавалось OT отца к сыну на протяжении
четырех поколений, а в 839 г. стало собственностью последнего бенефи-
циария ??. Передача бенефиция вассалу начинает оформляться через
инвеституру. Например, в 859 r. Kapa Лысый подтверждает монастырю
св. Германа Осерского право владения землями в ряде мест, в TOM числе и
территорией, «которую Hal верный человек Гаузмар, а за Hum и Итерий
имели в бенефиции, предоставленном нами из нашей собственности, при
TOM, однако, условил, чтобы вышеназванный Итерий в течение всей своей
жизни никойм образом не отчуждал упомянутые земли, если только мы не
предоставим ему вместо них другие в каком-либо ином месте; и ежегодно
OH должен платить за эту инвеституру 0 солида» *3. Часты случаи обмена
землями, называемого обычно в источниках словом commutatio. Эти
случаи обобщены в имперской формуле Лотаря от 845 г.: «...да будест изве-

18 RHGF, t. 9, p. 473.

! Gapitularia regum Francorum, t. I, pars I, ed. A. Boretius.— MGH, Legum sectio,
IT, Hannoverae, 1883 (далее: Capitularia), p. 341.

13 Cu. K. Маркс и Ф. D ir e 4 b c. Coa, т. XVI, q. 1, erp. 397.

16 См. там же, стр. 400.

" RHGF, t. 9, p. 665.

18 «...Пожалование ira условиях бенефиция сделалось BAX s. всеобщим» (К. Маркс
и Ф.Энгельс. Cog, т. XVI, ч. 1, erp. 400).

19 См., например, CY, p. 61.

20 Преимущественно послеоснования феодалом церкви на своей земле — например,
RHGF, t. 9, p. 735.

?:'Ibid., p. 502.

® Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. XVI, ч. I, стр. 399.

» CY, p. 69.

Формы феодального вемлевладения e Шампани I1X—X ee. 101

t
CTHO всем верным людям церкви божией и нашим, Kak настоящим, Tak и
будущим, что, no усердию своему, такой-то епископ, или вассал, или аббат,
припав к стопам Нашей Кротости, сообщил, что он произвел обмен (com-
mutatio) Ko взаимной выгоде сторон с одним вассалом. И с нашего разре-
шения дал вышеназванный архиепископ из земель своего епископства
в округе таком-то, в населенных пунктах таких-то столько-то церквей
с TCM, что тянет к HUM, вышеупомянутому такому-то в собственность.
А этот уже названный такой-то дал со своей стороны в виде компенсации
3a эти земли вышеупомянутому такому-то из собственных владений в при-
надлежность указанной церкви в населенных пунктах таких-то, которые
называются Tak-TO, господский дом CO всем, что к нему тянет» 24, Подоб-
ный случай мы находим в грамоте Карла Лысого от 863 г.: король даровал
в собственность графу Конраду из своего фиска 16 мансов в вилле Рико-
нор, а граф уступил их своей супруге Вальдраде в свадебный дар; кроме
того, граф имеет из собственных владений один манс у селения Бельтик
и один манс в селении Сидилиак, n eme три манса OH получил от сына
Карла Лысого Лотаря вместе с двумя мельницами и рыбалкой в селении
Аклиниак; монастырь св. Германа Осерского забираст все это у графа,
дав ему взамен виллу Монолай, по одному мансу в селениях Корбейи,
Алиент, Абундиак и Бавдилиак и 11/, манса в Вилла-Нова ?*.  Иногда
встречаются случаи условной продажи. Если продается «собственность»,
по большей части после смерти покупателя она возвращается обратно;
Tak, например, в грамоте Карла Простого от 916 r. устанавливается, что
церковь cB. Вальбурги Аттиньийской может «по своей воле na своей соб-
ственной земли (propria hereditate) подарить или продать что-либо кому-
нибудь из клириков или челядинов..., но чтобы после смерти того клири-
Ka, которому была продана собственная земля церкви, земля была воз-
вращена без всяких споров назад в вышеуказанное место» °°, Нередко
один и тот же населенный пункт в течение немногих лет меняет несколь-
ких владельцев: в 906 r. Карл Простой основал в своем фиске Корбиниак
келью в честь св. Петра и подарил ей шесть мансов в этой же вилле, через
год он же дает в качестве свадебного подарка своей супруге Фредеруне
весь фиск Корбиниак вместе с кельей св. Петра; еще через 10 лет тот же
Корбиниак, включая и мансы кельи cB. Петра, Ho без самой кельи, дарится
королем Реймсскому монастырю св. Ремигия. .

Феодальные сделки далеко He всегда носили мирный характер. ,
Нередко применялось насилие. Людовик J, терявший воинов, могущих
обеспечить себя конем и оружием, требует в капитулярии 826 г., чтобы
духовные лица не отчуждали землю, дома, поля и сады крестьян. Приоб-
ретение же всего этого может быть разрешено «только четырьмя путями:
покупкой, дарениями, обменом и заключением договора о вечном эмфи-
тевзпсе». В капптулярии от 827 r. on же требует, чтобы «ни спвекопы, ни
аббаты, nn графы, ни внкарии, nn судьи и никто вообще ne смел no злому
умыслу WIM при помощи дурного поступка захватывать силой земли
бедняков или слабых лиц» ?*. Феодалы захватывают территории He только
у крестьян, но и друг у друга. Карл Лысый в грамоте от 856 г. приказы-
вает графу Алеранну вернуть захваченную 1M незаконно у монастыря
св. Петра Труаского виллу Сильвиниак. Граф Ротгла дарит монастырю
cp. Ремигия Сансского земли при условий, что епископы данной церкви
He превратят их в собственные владения и ne используют Kak бенефиций.

24 Formulae, p. 327.

235 CY, p. 77.

26 RHGF, t. 9, p. 529.

27 Capitularia, p. 310—311, 342.

102 A. Я. Шевеленко

Kak раз таким путем аббат монастыря св. Коломбы Сансской присвоил
себе около 847 г. принадлежавшую монастырю виллу Куциак, сдав ee
в бенефиций от своего имени ?8. Равным образом оказалась захваченной
вилла Марселла у монастыря св. Теодориха Реймсского; грамотой от 922 г.
Kapa Простой возвращает ce монахам и предупреждает, чтобы впредь
«ни один епископ или аббат не осмелился отобрать ее в свое пользование
или же в свой бенефиций» °°. Настоящая феодальная усобица из-за Tep-
риторий разыгралась среди магнатов Северо-Западной Шампани. Около
867 г. светский феодал Лиудон, желая после смерти своего отца удержать
ero бенефиций, данный — Ланским — епископством,  поднес тамошнему
епископу Гинкмару ценный подарок. Гинкмар взял подарок, а затем ото-
брал и бенефиций. Лиудон обратился с жалобой в королевский суд. Карл
Лысый повелел епископу возвратить бенефиций, но Гинкмар отказался,
и суд конфисковал его ежегодный епископский доход. Так как епископ
He может быть судим светскими лицами, TO приговор пошел Ha утвержде-
ние к Гинкмару, архиепископу Реймсскому, дяде Гинкмара Ланского.
Тем временем этот последний отнял у королевского вассала Нортмана
ero домен в Павилиак (инвеституру Ha который Нортман получил от са-
мого Карла Лысого), а затем инвестировал эту территорию ему же, но
от своего имени. Kapa лишил Гинкмара должности епископа и аббата;
снова приговор пошел на утверждение в Реймс. Enuckon me, продолжая
свои «святые подвиги», захватил бенефиций королевского вассала Амаль-
берта, а когда послединий попытался протестовать, Гинкмар отлучил ero
от церкви, хотя тот принадлежал к другому приходу. Затем епископ
захватил часть королевского домена и пожаловал ее в бенефиций некоему
Тедуину. Kapa Лысый созвал ассамблею прелатов в Вербери, потребо-
вавшую от епископа прекратить незаконные захваты. Тогда Гинкмар
отлучил от деркви camoro Карла. Король созвал другую ассамблею в
своем королевском дворце в Аттиньи, осудившую Гинкмара, и в 869 r.
последнего арестовали, а через два года третья ассамблея в Дузи сместила
его с должности. Но папа отказался утвердить приговор, и Карл был
вынужден вернуть Гинкмару епископскую кафедру, приказав предвари-
тельно в отместку выколоть ему глаза 30.

Феодальная собственность формировалась также в столкновениях Me@7K-
ду классом господ и классом угнетенных. И здесь насилие играло опреде-
ленную роль. Лишая непосредственного производителя его собственной

` земли, сеньор насильственно обращал свободного франка в зависимого
человека, вслед за чем крестьянин, приобретая часть земли в держание,
обязывался нести феодальные повинности. Bo всяком случае, в связи
с резким уменьшением королевского домена местные феодалы уже не могли
в Х в. рассчитывать на новые существенные приобретения через централь-
ную власть. Йоннский картулярий свидетельствует, что в Южной Шампа-
ни королевские пожалования совершенно иссякают к концу Х в.

Феодалы использовали различные методы закрепощения крестьян.
Одну из таких возможностей открывал прекарий — поземельная сделка
феодала с каким-либо человеком. Правда, в 1Х в. прекаристами являются
HO большей части уже знатные лица, a прекарий характеризует взаймо-
отношения между феодалами, но еще встречались кое-где прекаристы-
крестьяне. Некто Сигеберт получил от монастыря надел, за который он
платит чинш 2'/, солида, а взамен дал один юрнал собственной земли;
следовательно, Ситеберт был прежде независимым человеком; его прекар-

28 CY, р. 67, 39, 60.

29 AAR, p. 70.

30 М. de Sars. Le Laonnois féodal, t. П, р. 60—61, 66—67.

Формы феодального землевладения в Шампани IX—X ss. 103
ный участок тянет теперь к феодальному поместью 3!. Гильдиер и Кри-
стиомм поступили, вероятно, так же: они за 3 маппы земли и виноград-
ник платят чинш в один модий вина. Изучение карты показывает, что их
деревня — Альбилиак — находилась между Реймсом и Эперне, в глав-
HOM винодельческом районе Шампани 3?, куда монастырю было особенно
важно проникнуть. Дальнейшая судьба прекариста — крепостная зави-
симость. Таким путем мог попасть в зависимость Гротад из деревни Ви-
риниак, который получил сначала виноградник и платил за него чинш,
а затем был посажен на тяглый манс, за что обязался нести барщину 33.

Другой путь проникновения монастыря в деревню связан с дарениями
монастырю со стороны местных жителей. Монастырь обещал дарителю
похоронить ero после ero смерти при поместной церкви 34, поэтому даре-
Hue производилось «pro loco sepulturae». В иных случаях, когда условия
дарения He указаны *°, можно подозревать, что ero вымогали. Bo Франции
того времени имели хождение целые сборники проклятий по адресу лиц,
отказывавших церкви в дарении 3°, Феодал, действовавший подобными
методами, проникал в деревню постепенно, захватывая ee mo частям. ITO
видно из того, что в одной и той же деревне живут и прекаристы, и дари-
тели, и бенефициарии, и тяглые крестьяне. Следовательно, как отдельные
поместья, так и вотчина в целом не совпадали с деревней. Полное совпа-
дение делает деревню крепостной (таких селений во владениях Реймсско-
го аббатства — 9); частичное совпадение может указывать на еще идущий
процесс закрепощения (также 9 селений); наличие в вилле лишь отдельных,
небольших владений монастыря — на начало процесса (40 населенных
пупктов); появление в деревне первых зависимых лиц при отсутствии
крепостных держаний может оказаться либо случайным явлением, либо
самым первым шагом к установлению зависимости от Реймсского мона-
стыря (таких населенных пунктов в Шампани — 313). Это не исключает
наличия в той же деревне крепостных лиц или владений другого феодала.
Когда деревня становится крепостной, вотчина Kak Obl надстраивается
Haj, Helo, и в системе мансов происходит перестановка, связанная c
выделением господского манса из группы мансов держателей.

Как правило, господский манс включает в свой состав барский дом,
при котором имеются вспомогательные строения: конюшни, виноградные
давильни, склады и амбары, общие печи, кухни, баня, колодец; иногда
встречаются беседки, пивоварни и мельницы. Рядом с домом, в черте усадь-
Ob или двора, располагаются сад, цветник, огород, рыбный садок. Все
это в целом обычно обозначается термином Curtis, Земли, которые входят
в господский манс, делятся на несколько частей: помимо виноградника и
угодий, при усадьбе имеется terra avergaria — огороженная часть земли,
небольшое поле mmm огород. Другая часть манса называлась terra fora-
stica, т. е. «земля, лежащая вне» (ограды или усадьбы). Обе части посто-
янно противопоставлялись при описи друг другу. Первая засевалась
полбой, для чего делилась на campi et culturae значительных pasMe-
pos, а вторая засевалась рожью. Нередко в источнике упоминаются

si Polyptyque de Pabbaye de Saint-Remi de Reims, par B.-E.-Ch. Guérard. Paris,
1853 (далее: PR), VIII, ^.

32 Atlas de France. Paris, 1945, carte 37.

33 PR, IX, 8.

34 PR, IV, 4.

35 PR) XXII, 47; XV, 61, 63; CY, p. 86.

se И. М. Кулишер. Хлебная торговля в средние Beka. — «Народное хозяй-
ство», № 3—4, 1904, стр. 3.

104 A. Я. Шевеленко
еще sessum — дом со двором, casa — барский двор и mansio — жилые по-
стройки3?

В состав крестьянского манса входят, как правило, следующие объек-
ты 38: дом, двор, пашня, виноградник, иногда eme и угодья, HO послед-
ние упоминаются редко, ибо крестьянин пользовался преимущественно
общинными угодьями, не включавшимися в тягло. Как правило, тягло
лежит на пашне и винограднике, поскольку именно они привлекали
феодала в первую очередь.

Пути и методы проникновения вотчинников в деревню отчасти уясня-
ются также анализом поземельной терминологии, Главными напменова-
ниями для населенных пунктов служили locus и villa. Locus всюду озна-
чает попросту «селение», без указания Ha ero социальную специфику.
Villa также имеет, no существу, одно значение: деревня. MH He нашли
шампанских источников, из которых бы явствовало, что villa охватывает
лишь господское поместье. Как правило, она отграничена от других вилл,
например: «Ванинг, который подарил виноградники в границах виллы
Ландульфа» 39. Если указаны границы вотчины, TO такая территория ne
получает названия villa, например в грамоте Kapaa Лысого от 864 r.
(монастырю Монтьер-Рамей) приведены границы вотчины, в которой рас-
положена «келья по названию Дерв на реке Барсан». Вотчина ограничена
c двух сторон лесом, с третьей стороны — расчисткой, с четвертой —
рекою Барс: «в этих границах (conterminationes) налицо земли 120 пертик
в длину и 60 в шприну» *. Hir здесь ни в других подобных случаях назва-
ния villa мы ne находим. Зато хорошо видно использование этого термина
применительно к деревне при характеристике частей вотчины в разных
селениях: «В вилле Фаброрумкурт 5 мансов... В вилле Кампас один манс...
В Карбонификурте 24 бунуария... 2 манса в вилле Левтгеримициний...
В вилле Кастелло 2 манса... один манс в вилле Габуниака» *!. В 963 r.
Амский монастырь получает дарение, состоящее из восьми крестьянских
мансов, пять Hs которых образует деревню Легона *?. В 836 r. Людовик I
подтверждает право церкви св. Коломбы Сансской на владение землями
и ее вотчинные привилегии в пяти виллах целиком, а частично — еще
в 51 деревнях: Громенвилла, Аврозивилла, Мессериацивилла и т. m. 4
Эти и множество других примеров неопровержимо доказывают, что вилла
была He вотчиной, а деревней. Наличие частей разных вотчин в одной и
той же деревне свидетельствует о господстве в Шампани аграрных распо-
рядков крестьянской общины, а HE какого-нибудь отличного OT них BOT-
чинного обычая. Втягивание же в зависимость деревни по частям говорит
о TOM, что в одной деревне сосуществовали He только различные вотчины,
HO и вотчина CO свободной, незакрепощенной общиной. В граничащем
с Шампанью Эльзасе, Kak указывал Н. Зибер, подобное сосуществование
наблюдалось eme даже в XI—XII вв. **

Владения внутри виллы-деревни были по большей части держаниями
разного вида. Чаще всего упоминаются мансы, иногда отдельные крестьян-

87 PR, III, 6; У, I; VII, 2; X, 8, 9; XIV, 2, 6; XV, 2, 64; XVI, 2; XVII, 1; XVIII, 1;
Sa 4; XXI, 2—5, 7; XXII, 47, 48, 25; XXVI, 16, 18, 19, 22, 25, 26, 31, 33; XXVIII,

ss PR , IV, 2; Х, 8; XXVI, 18, 28-—30, 32, 38, 41.

39 Obituaires de la province de Sens,t. IV, publié par Boutiller du Retail et Piétres-
son de Saint-Aubin. Paris, 1923, p. 322.

49 RHGF, t. 8, p. 590.

41 Ibid., p. 593, 529; t. 9, p. 416, 473; CY, p. 49.

4 RHGF, t. 9, p. 627.

4 CY, p. 49.

44 H. Зибер. Общинно-поземельные отношения владельческих крестьян Эл
аса в средние века.— «Отечественные записки», № 9 и 12, СНб., 1878.

Dopo феодального землевладения e Шампани IX—X es. 105
ские наделы — sortes *. Bee ont, находясь в системе держаний, тянут
к вотчинному цдентру. Tak, например, земли, передаваемые Карлом Лысым
монастырю cB. Германа Осерского в 862 r., разбросаны по округам Ocep
и Тонер, а вотчинным HX центром (rerum caput) является селение Модо-
лагий 46, Иногда образустся двухстепенная связь: в 877 r. Kapa Лысый
жалует вассалу господский манс в Туригей, 11 мансов, которые тянут
к нему, и один манс в вилле Прурпак, а к ним всем вместе тянут eme земли
в виллах Геродо, Валерис и Вельнай *. Мансы, держателями ко-
торых были простые крестьяне, отличались от MAHCOB, являвшихся вла-
дением бенефициариев, по-видимому, тем, что бенефициарии сами могли
получать часть ренты. Например, около 864 г. монастырь св. Германа
Осерского получал десятину со всех оброчных мансов; но одни из мансов
держались по «господскому праву» (dominico jure), т. е. несли тягло и
платили ренту, а другие —«no обычаю бенефициев» (beneficiorum con-
suctudine), т. e. были обязаны вассальной службой 48. В грамоте короля
Родульфа монастырю cB, Винцента Ланского от 925 r. указывается, чтобы
«в TOM части горы, где расположены три церкви, а именно — CB. Винцента,
св. Генезия и св. Илера, никто из наших верных людей и никакой наш
держатель Manca (nullus quilibet ex fidelibus nostris, neque noster mansio-
narius) He смел бы дарить или получать мансы» *°: и здесь держания одного
вида (Mansiones) оказываются у лиц разных социальных категорий.

Крестьянские мансы встречаются двух типов: ингенуильные и сервиль-
ные. Первые до MX включения в состав вотчины принадлежали свободным
лицам Wut колонам (ingenui, coloni), вторые — сервам (servi). Близко
к мансам CTOAT держанля типа accolae. Например, монастырь cB. Медарда
Суассонского имел в виллах Бур и Виллар: «ингенуйльных мансов 11,
сервильных 3, accolae 7» ?9. Accolae упоминаются на всех территориях:
мы встречаем такие держания, как это видно na грамот, и на землях короля
и на землях светских i церковных феодалов. Помимо мансов, accolae и
госпиталий, о которых мы уже упоминали, иногда среди держаний попада-
ются участки господской земли — mappatici (Tak же именуются и nx
владельцы) и ас1ае. Иногда onr фигурируют вместе: «Из господской земли
в Сумме-Тулиде 1У mappatici no реке Суппиа, в виле Кондат — aclae
VII» *!. Наблюдается дробление держательских участков; рядом c MaH—
сами встречаются полумансы и даже четвертые доли мансов; например,
в вилле Кальмуниа некто Гуфар держит !/, манса 5?.

Чтобы более полно изучить систему держаний и структуру владений,
входивших в феодальные и крестьянские держания, рассмотрим данные
о вотчинах Реймсского аббатства cB. Ремигия, последовательно описанные
в «Истории Реймсской церкви» Флодоарда, ряде грамот и в монастырском
полиптике.

Епископ Реймса Ремигий, крестивший в 496 г. Хлодвига и франков
и обративший их в католическую веру, получил от Хлодвига богатые
земельные пожалования. Часть из них по своему завещанию от 533 г.
он оставил Реймсской церкви cB. Христофора, получившей с 545 r. найме-

45 RHGF, t. 9, р. 383.

46 CY, p. 75.

4 RHGF, t. 8, p. 674.

4 CY, p. 86.

4 RHGF, t. 9, p. 568.

50 Ibid, p. 628. Эти accolae нужно отличать OT держателей, называвшихся TAK же,
HO сидевших Ha наделах различных BHJALOB.

ы RHGF, t. 9, p. 501.

® Tbid., p. 529.

106 A. Я. Шевеленко
нование церкви cB. Ремигия °3. В дальнейшем здесь был основан мона-
стырь каноников, а с 786 r. в монастыре поселились бенедиктинцы. Почти
все меровингские и каролингские правители, а также многие магнаты
непрерывно обогащали монастырь своими земельными дарами °*. В Х в.,
правда, монастырь He столько приобретал, сколько защищал от светских
феодалов и норманнов TO, чем он уже владел. Ho pce же в Х s. ero еще
можно считать одним из богатейших феодалов Шампани. В 721—723 rr.
владения монастыря находились в Южной Шампани, Австразии, Нейстрии,
Бургундии, Провансе, Оверни, Турени, Пуату, Лимузене и были сво-
бодны от всех податей в пользу королевской казны $5; HO после секуляри-
зации, произведенной Карлом Мартеллом, монастырь владел всего 40 ман-
сами °°, При Карле Великом монахи составили от имени первого епископа
подложное завещание и вписали в него ряд владений, никогда монастырю
не принадлежавших. Энгельс указывает на такой прием как на характер-
ный для церковных нравов вообще °’. Новые земельные пожалования
Реймсский монастырь получил в IX и Х Bs. от королей 5*. В 991 r. Гуго
Капет утвердил все владения, пожалованные Реймсскому аббатству за
весь период ero существования начиная с VI в. 5° Некоторые другие
территории, HE столь значительные, аббатство приобрело покупкой или
выгодным обменом. По-видимому, часть владений попала в руки аббат-
ства в результате дарений многочисленных мелких феодалов и крестьян-
аллодистов или путем превращения в тяглые участки наделов закрепо-
щенных и втянутых B зависимость крестьян °°, Таким образом, вотчины
этого крупного феодала составились из земель различного происхождения.
Анализируя состав владений аббатства, мы должны будем отметить
чрезвычайную сложность и разнообразие видов этих владений. Они лежат
на значительной территории, охватывающей mourn всю Шампань, Восточ-
ный Иль-де-Франс, Юго-Восточную Пикардию, Западную Лотарингию и
Северную Бургундию. Средняя удаленность поместья середины 1Х в.
от Реймса составляет, по нашим подсчетам, 16,8 kM. Для владений, приоб-
ретенных аббатством позднее (с 861 г. и до конца Х B.), эта цифра возра-
стает до 26,7 KM, что указывает Ha расширение владений аббатства и про-
никновение этого крупного собственника в новые районы. Площадь, на
которой разбросаны владения аббатства, равняется приблизительно 22 тыс.
кв. км. Аббатство имеет ряд центров административно-хозяйственного
значения, являвшихся вотчинными дворами. Господская земля при вотчин-
ных дворах не всегда больше территории зависимых держаний; нередко
бывает наоборот. Всего указано 26 вотчинных дворов, имевших зависи-
мые OT них держания. Число этих держаний, как правило, He превышало
полутора десятков. В 13 случаях в одном и TOM же селении находились
сразу и вотчинный двор, удаленный от cnomx держаний на несколько
десятков километров, и держания, зависевшие от других вотчинных цент-
ров. 8 из таких вотчинных дворов имели всего по одному зависимому дер-
q a E. an ugier. Mémoires historiques de la province de Champagne. Chalons,
721, p. 294.
ы IHn-umml с правления архиепископа Романа (533—535 rr.) и кончая Гербертом
(991—998 гг.).
55 Historia ecclesiae Remensis. Collection des mémoires relatifs A l'histoire de Fran-
ce, par F.-P.-G. Guizot, vol. У. Paris, 1824 (далее: Flodoard), p. 167.
56 AAR, p. 74.
57 Cm. К. Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. XVI, q. I, erp. 396.
58 Flodoard, p. 242, 396; Diplomata, chartae, epistolae, leges aliaque instrumenta
ad res gallo-francicas spectantia, ed. de J.-M. Pardessus, vol. II. Paris, 1849, p. 300 ete.
59 AAR, p. 176—178.
* RHGF, t. 9, p. 240, 612, 624; AAR, p. 94.

Формы феодального землевладения в Шампани IX—X ec. 107
жанию, а остальные 5 — соответственно по 2, 3, 4, 6 и 9 держаний. Takum
образом, монастырская вотчина состояла из отдельных, самостоятельных
в экономическом отношении, владений, с каждого из которых продукто-
вые и денежные оброки шли или непосредственно в аббатство, или же про-
ходили всего одну промежуточную ступень ё!.

Представляется возможным проследить, какое количество луговых
II лесных угодий находилось BO владении крестьян. Крестьяне доставляли
аббатству св. Ремигия 324 телеги сена. На основании указанного в одном
месте полиптика количества сена, собиравшегося с маппы (единица пло-
щади размером в 40 на 4 пертики) 52, мы исчисляем минимальный размер
крестьянских лугов в 324 маппы (почти в три раза больше величины гос-
подского луга). Сложнее подсчитать площадь крестьянского леса. Все
лесные повинности крестьян носили такой характер, что для их отправле-
ния требовалась площадь крайне незначительной величины: поставлялись
подпорки (для хмеля и винограда), жерди, факелы, прутья на обручи,
доски, тес и оси для колес (или спицы). Исключение составляют только
поставки дров (всего 1188 возов). Если считать, что для того чтобы из года
в год на одном и том же участке собирать сухостой или рубить лес, не
слишком истощая его, необходимо на каждую телегу дров в лиственном
лесу иметь не менее одного гектара площади, то минимум лесного про-
странства,бывшего в распоряжении крестьян ‚должен быть равен 11,9 кв.км.
Это — немного, HO нужно учитывать, что если каждый феодал владел
домениальным лесом, TO у крестьян recä оставались общинными, и
6 А. В. Конокотин, анализируя состав ренты в Реймсском аббатстве («О некото-
рых особенностях поместного строя в средневековой Франции».— «Ученые записки
Ивановского roc. пед. ин-та», т. XI, 1957, стр. 49 сл.), явно преувеличивает значение
денежных оброков. Такое преувеличение связано с тем, что автором отнесены к IX s.
части Реймеского полиптика, составлявшиеся в течение IX—X и даже XI BB. Ошибка
А. В. Конокотина проистекает из излишнего доверия к издателю полиштика 5. Герару,
который отнес He только ядро, HO и почти весь источник к середине IX в. Фактически
только часть параграфов и глав датируются 846 г. «Книга чиншей» относится к следую-
щему десятилетию, Kak пишет Флодоард в своей «Истории Реймсской церкви» (RHGF,
t. 8, p. 521). Между 851 и 861 rr. сделаны описи Лонгавилла и Колонице co вторичной
описью Кондатус, Kak это явствует na Реймеского городского архива (AAR, p. 41).
В начале X s. сюда вставлялись разные грамоты, например, относящаяся, как говорится
в описл, KO времени епископа Геривея (т. e. к 900—922 гг.). Марсна, Клюмна и Англи-
дура с Литой и Гертрой описаны после дарения ux королевой Гербергой монастырю в
968 r. (RHGF, t. 9, p. 666). Остров на р. Супиа приобретен монастырем в 972 r. (Tam ‘Ke,
240). Глава XXIX полиптика написана после 981 r., как указывает Мабийон (cM. пре-
дисловие Герара, ctp. VII). Косла подарена в 952 r. (RHGF, t. 9, p. 384). Таким обра-
39M, датировка частей полиптика является, на наш взгляд, следующей:
mmm eee ОННЕ ОНО ОННЕ ОННЕ
.. Terminus post й ,

Главы и параграфы Реймсского полиптика quem Terminus ante quem
mmn uucuruyrumnvyycaamummumuumumnm
I—VI, 14; VI, 16; IX; XI; XII; XIV—XXVI 846 r. 861 r.
XXVII; XXVIII, 1—65 851 r. 861 r.
XXVIII, 66—73 861 r. Около 862 r.

VI, 15 900 г. 922 г.
XIII 968 r. 981 r.
X, 972 r. 981 r.
XXIX 952—981 rr. Начало XI в.
ФОтсюда видно, почему А. В. Конокотин He должен OLLI включать в свою таблидцу
для 1Х в. данные всего Реймсского полиптика.

62 PR, XXVI, 28.

108 A. Я. Шевеленко

неизвестно было, кому принадлежал лес, которым пользовались крепостные
разных господ, жившие в одной деревне. Существование общинного леса
подтверждается источниками: крестьяне в имении Куртис Агуциор вла-
деют совместно тремя маппами леса 63; вассал монастыря обладает общин-
ным лесом, полученным в бенефиций 5. Кроме toro, при отсутствии 0б-
щинного леса было бы непонятно, с каких участков крепостные приносят
церкви тес, жерди и т. п. (конечно, не из господского леса: последний
описан только при восьми имениях аббатства, а повинности шли почти
со всех поместий).

Внутри отдельных поместий в Шампани различны не только величины
MaHCOB, HO и количество сидевших на них держателей, и размер тягла **.
Если во Фландрии и Брабанте манс был в 1Х в. наделом одной семьи и
часто имел постоянный размер 6% а в Бургундии мансы были весьма
и весьма разнообразны 6?, ro в Шампани и на иль-де-франсских землях
монастыря св. Германа манс — это не семейный надел, а лишь фискаль-
Had единица, закрепленное традицией и описью TATIO.

Помимо мансов, в источниках встречается множество держаний дру-
гих типов. Иногда держание не имеет определенного названия и описы-
вается Kak земля в столько-то юрналов. Чаще упоминаются sessa и уже
охарактеризованные Hamu ассо1ае. Величина одной accola и одного sessum
составляет в среднем столько же пертик, сколько приходится на один
манс. В целом Реймсское аббатство владело 497 ингенуильными мансами,
196 сервильными и 123 accolae **. Уже из этого простого подсчета видно
преобладание держателей ингенуильных мансов. Заметим, что абсолютное
большинство таких держателей no своему статусу были ingenui, хотя
нередко на ингенуильных мансах сидят люди и c другим статусом. Takum
образом, основной прослойкой зависимого крестьянства на землях Реймс-
ского монастыря оказываются ingenui (потомки свободных), a He servi
(потомки рабов); в то же время в Иль-де-Франсе, на землях парижского
монастыря cB. Германа, основным слоем класса крепостных являлись
coloni (колоны), на землях монастыря cB. Марии Шартрской — colliberti
(разновидность вольноотпущенников), а у монастыря св. Марии Париж-
ской — homines corporis (лично зависимые люди) °°, что нужно отнести
к специфике данных провинций.

Количество мансов в отдельных поместьях весьма различно. Напри-
мер, в Куртис Агуциор ux 131!/, (считая и accolae), а в Сент-Илер — nn
одного; в Викус (с хуторами)— 711/,, а в Витлина— 4 accolae, и т. д. Ана-
лизируя расположение тяглых держаний в поместьях, мы сталкиваемся
co слабой связанностью accolae и господского манса. Наоборот, крестьян-
ские мансы и господские тесно связаны между собою. Исходя из формы
описи, можно думать, что accolae вообще находились на окраинах поме-
стий (в крепостных деревнях) или же в районах, куда монахи проникли
недавно. В последних случаях accola имеет вид надела недавно поставлен-
ного в зависимость человека, несущего пока еще оброчные повинности
(натурой и деньгами). Барщина же, как правило, на этих держаниях от-
сутствует. Иногда крестьяне держат в виде тяглого надела не собственно

6s PR, XVII, 28: «Habent qu oque communia de silva minuta mappas III».

64 PR, XXVI, 16: «Gauzfridus vasallus habet de beneficio... silvam communem».

& PR, Х1, XVII.

& A. Д. V n a »n o n. Ma аграрной истории..., стр. 27, 34, 35.

® H. П. Грацианский. Бургундская деревня в X—XII столетиях. М.,
1935, стр. 71.

* Кроме Toro, мансы, вероятно, есть у людей, находящихся только в личной sa—
BHCHMOCTH, HO 3TH мансы He описаны ПОДРОбНО, TAK GTO количество и состав HX неиз-
вестны.

6° П. Лаком 6. Присвоение seman. Пг., 1915, стр. 265.

Формы феодального вемлевладения в Шампани I1X—X ee. 109
манс, а просто известное количество земли (terrae), выраженное в маппах.
Поэтому такие держатели названы mapatici (или mappagii) и terracii 7,
На каждом мансе может сидеть разное число держателей. В некоторых
поместьях владеет — мансом один  крестьянин; в других — два крестья-
нина. Нередки случаи, Kora на мансе сидит no 5, 6 и 7 человек, каждый
с женою и детьми, так что в общей сложности население манса составляет
полтора десятка человек и более “1, Отсюда — появление категории дер-
жателей, называсмых portionarii, — владельцев - отдельных — «порций»,
долей манса, на которые распадается манс: сначала его держатели начинают
вести раздельные хозяйства, затем, в течение Tex же IX—X вв., манс
превращается в два полуманса с двумя держателями, пока еще несущими
повинности вместе; далее владельцы участков, держа половины одного и
TOTO же манса, повинности несут уже отдельно; наконец, распад манса
оформляется окончательно в связи с образованием никак не связанных
между собою полумансов, а затем — третьих, четвертых и даже восьмых
долей былого надела “. Такое же дробление надела параллельно умень-
шению величины фиксированных повинностей встречается и на держаниях
Tuma accolae 7, Особый интерес представляют владения лиц, являвшихся
мелкопоместными собственниками. Некоторые их держания носят назва-
ние de terra dominicata («из господской земли»), а сами хозяева являются
либо министериалами, либо бенефициариями. К ним же примыкают свя-
щенники приходских церквей и молелен в поместьях, также сидящие на
бенефициальных мансах. Эти церкви входили в состав господской усадь-
бы наряду с барским домом и хозяйственными пристройками. Часть
церквей эксплуатировала приходы других монастырей, бывших у Реймс-
ского аббатства госпитами (совладельцами земель на условиях дележа
ренты), например, приход аббатства св. Тимофея. Порой самая церковь
была хозяйственно-административным центром поместья, к Heit тянули
другие земли 13 разных районов, а священники имели держания в каждом
из nox 74, Такие люди владели господским MaHCOM, несколькими крестьян-
скими и собственной молельней 75, иногда — ee половиной или ?/, 78,
что давало им право на получение соответствующего количества ренты.
Подобные же случаи наблюдаются в провинции Перш 7’. Светские держа-
тели de terra dominicata, эксплуатируя сидевших Ha этой земле крестьян,
часть ренты переуступали аббатству 7.

Другой тип вассалов монастыря — обычные бенефициарии, куда также
входили министериалы, священники и светские рыцари. Ix держания
имели от одного до 11 мансов земли. Держатели более богатые в полиптике
He встречаются. В самом Реймсском полиптике упомянуто всего 40 бене-
фициариев. Другие источники содержат сведения о гораздо большем
числе бенефициариев. Чтобы эскортировать Карла Простого, архиепи-
скоп Геривей послал 1500 человек «служилых людей, клиентов, вассалов
и обладателей домов». Последние лица держали эти дома «от церкви в ка-

"* PR, XIII, 18, 5, 9, 32, 35, 36; XIX, 1—4, 18.

"" PR, XVII, 7; 20; 27; 26; 28; XIX, 4.

72 См. последовательно PR, XXVIII, 15, 73; XIX, 2; XXII, 2; XXII, 15, Vi,
24; XIII, 20; XXVIII, 18; XIII, 9.

"3 PR, XXVIII, 48.

7 PR, VI, 3; IX, 3; XV, 58, 61—63.

" PR, XXII, 44, 48; XXIV, 1; XV, 63.

"* PR, XIV, 1.

77 Е. O zr o B g nosn mpos n K o B a. Экономический и содиальный строй поместий
монастыря cB. Петра s Шартре.— «Ученые записки Ин-та истории РАНИОН», № 2,
1929, стр. 182.

"" PR, XXIX, XXVIII, 73; XXVI, 20, 32.

110 A. Я. Шевеленко
честве бенефиция» 7, Служилые люди употреблялись для охраны укреп-
ленных пунктов, в TOM числе замков Эперне, Куси, Омон, Мезьер и Му-
30H *9. Число зависимых OT бенефициариев крестьян было незначитель-
ным. Большинство этих крестьян принадлежало непосредственно церкви.
Изучая относящиеся к Шампани источники Х в., мы замечаем, kak
феодалы начинают приобретать судебный иммунитет *! и всякого рода
экономические привилегии **, Идет процесс децентрализации, складывания
феодальных территорий. Уже в 854 г. Шампанское графство фактически
стало полной собственностью Эда Французского (сына Роберта Сме-
soro), В Х в. децентрализация усиливается. Шампань дробится на
pa земель; крупнейшая us Hux — Реймсское графство — становится
собственностью Реймсского архиепископства *. Усиливается втягивание n
зависимость остатков свободного крестьянства *5. Аллоды встречаются
все реже и реже, превращаясь постепенно в обязанные чиншем участки.
Перераспределение земель, непрестанно стимулируемое борьбой магна-
тов за ренту, усиливает процесс мобилизации земельных участков, а бе-
нефиции окончательно становятся наследственными, превращаясь в феоды -
В ходе этих процессов завершается складывание феодальных отноше-
ний в Шампани.
79 Flodoard, V, cap. 41; I, cap. 68.
5 AAR, p. 55—56.
s RHGF, t. 9, p. 610, 617, 659.
82 AAR, p. 80.
53 M.-H. d.'A r b o is de Jubainville. Pieces justificatives, p. 53.
8 AAR, p. 55—56.
55 CM. об этом подробнее в нашей статье «К вопросу об образовании класса крепост-
ных крестьян в Шампани IX—X BB.»,— Сб. «Из истории средневековой Европы (Х —
XVIII вв.)», М., 1957.