А. H. ХОМЕНТОВСКАЯ
ЛОРЕНЦО ВАЛЛА — ВЕЛИКИЙ ИТАЛЬЯНСКИЙ ГУМАНИСТ.
M.—JI., 1964

Перу Анны Ильиничны Хоментовской (1881—1942) принадлежит ряд интересных
работ по истории итальянского Возрождения. В книгах этой исследовательницы, таких,
например, xax «Кастильоне — друг Рафаэля (kK истории uomo universale эпохи Возрож-
дения)», 1923 r., или «Лукка времен купеческой династии Гвиниджи», 1925 r. привле-
кают оригинальные наблюдения и выводы, прекрасное знание истории эпохи, искус-
ства, эпиграфики и палеографии, великолепный стиль изложения, способствующий глу-
боко научной популяризации идей Возрождения среди широких кругов читателей.
Приходится только сожалеть, что работы A. И. Хоментовской, изданные в 1920—30-е
годы у нас и в итальянских журналах !, не переиздаются и стали библиографической
редкостью. Опубликованию же работ кснца 1930-х и 40-х годов помешали войма и
смерть автора. Ao сих nop в архиве A. И. Хоментовской хранится в рукописи MoHo—
графия о мировоззрении гуманистов, написанная Ha OCHOBe эпиграфических данных,
Т%лько сравнительно недавно, благодаря заботам учеников А. M. Хоментовской, были
опубликованы ee книга о Лоренцо Валле («Лоренцо Валла м-- великий итальянский
гуманист». M.— Л., 1964) и ape статьи: «К истории книги н библиотек no завещаниям
гуманистов и ученых итальянского Возрождения» (CB, 24, 11963) u «Лоренцо Валла
против «Дара Константина»» (c6. «Вопросы истории религии и атеизма», 1964, вып. 12);
последняя представляет собой несколько измененный отрывок из книги о Валле.

Образ Лоренцо Валлы давно призлекал А. M. Хоментовскую. Ewe в период работы
в Институте истории искусств (1921—1928) она посвящает ему доклад и мечтает B.
будущем написать о нем книгу. Работа Had книгой была закончена в гбды Войны.

Смелый Gope co средневековым мировоззрением, Лоренцо Валла? c давних mop
вызывал многочисленные споры и порой прямо противоположные точки зрения 3, Разу-
меется, оценить мировоззрение человека, жившего в сложную переходную эпоху, какой
была эпоха Возрождения,— весьма трудная задача. И абстрагируясь от исторической

! Кроме вышеназванных работ, А. И. Хоментовская опубликовала в журнале «Bib-
liofilia> за 1927 r. описание «Флорентийской елки» (материалов, собранных Бецким);
статьи «Фамилия далле Валле в истории гуманистической эпиграфики».— «Archivio
della societa romana @ Storia patria», Roma, 1936; «Felice Feliciano Antiquario da Vero-
na, come autore della Hypnerotomachia Poliphili»—«Bibliofilia», Firenze, 1935—1936. Све-
дения об этих работах A. И. Хоментовской, практически нам недоступных, взяты 13 пре-
дисловия В. И. Рутенбурга и примечаний к книге А. H. Хоментовской «Лоренцо Валла—
великий итальянский гуманист». M.— Л., 1964.

? Из последних, He известных А. М. Хоментовской изданий сочинений Валлы neo6—
ходимо отметить: «Opera omnia», ed. Е. Garin. Turin, 2 v., 1962; «Scritti filosofici e reli-
giosi», ed. С. Radetti. Firenze, 1953 (итал. переводы трактатов Валлы «De voluptate», «De
libero arbitrio», «De professione religiosorum», «Declamatio», «Apologia», «Encomion sancti
Thomae Aquinatis»); «La falsa donazione di Costantino». Versione da latino е introdu-
zione di Gabriele Pepe. Milano, 1952. Кроме отдельных изданий сочинений Валлы, ero
работы публиковались в сборниках «The renaissance Philosophy of man», ed. Е. Cassi-
rer. Chicago, 1954 (текст и английский перевод «De libero arbitrio»); «Prosatori latini
del Quattrocento», ed. Е. Garin. Milano, 1952 (текст и итальянский перевод «De libero
arbitrio»).

* Подробно историографию вопроса cm.: Н. В. Резяхина. Лоренцо Banana. Ero
lögäböla"c католическим мировоззрением и церковью. Kang. ance. М., 1963, стр. 6—35,

Историография и критика 269
обстановки, накладывающей печать Ha взгляды любого мыслителя, от конкретных o6—
стоятельств ero жизни, ограничиваясь исследованием только ero сочинений, HeBO3-
можно составить более или менее верное представление о его мировоззрении. Кстати,
H сам характер работ Валлы, поражающих Kak своей смелостью, так и парадоксаль-
ностью, вторжением в святая святых католической догматики и проповедью самых
радикальных идей древности, искренним приятием идей и язычества, и христианства,
создает большие трудности AAA 'исследователя. Ho различия в понимании взглядов
Валлы определяются не только такого рода факторами. То или иное принципиальное
отношение авторов к религии, католицизму и церкви, к Возрождению подчас порож-
дает крайности в трактовке образа этэго гуманиста: Валла изображается TO ревнителем
католицизма, TO предтечей Реформации, TO открытым борцом против церкви, безбож-
ником и материалистом. Разумеется, такое размежевание BO взглядах историков He
является абсолютным. Есть работы, где мировоззрение Валлы рассматривается во всей
его сложности и противоречивости *. В последнее время в литературе все чаще наблю-
дается стремление подчеркнуть философскую значимость сочинений Валлы. В этом
отношении несомненный интерес представляют работы Э. Гарэна и П. О. Кристеллера.
больших специалистов в области философии Возрождения 5.

А. И. Хоментовская ставит своей задачей очистить первоначальный образ Валлы
OT позднейших наслоений и ретушировок, исказивших ero (стр. 23). Выполнить эту
задачу, т. e. объективно оценить Валлу Kak мыслителя, автор считает возможным,
только изучая ero творчество в тесной связи с эпохой, с историей ero жизни, c исто-
рией гуманизма, «где он является фигурой центральной и доминирующей» (стр. 23).

Книга делится на две части: первая, ббльшая по объему, дает очерк жизни и
творчества Валлы; вторая часть, представляющая собой «горизонтальный разрез через
все литературно-научное наследие гуманиста» (стр. 24), содержит общую оценку его
мировоззрения и подводит итоги исследованию.

Четыре главы («Гнездо», «Призыв к Эпикуру», «Враг церкви», «В лоне курии»)
посвящены решению первой задачи. Здесь интересен не только сам анализ сочинений
Валлы (о них будет сказано ниже), HO и попытка автора воссоздать TOT исторический

* POH, на KOTOPOM развертывалась ero деятельность, подробно проследить ero жизненный
путь, формирование ero характера и мировоззрения.

Нельзя не согласиться с автором в его трактовке Валлы как наследника гума-
нистов ХГУ — начала XV B.— Tod свободной светской интеллигенции, которая выде-
ляется из городского населения Италии в период интенсивного экономического и соци-
ального развития. Валла wea no путям, уже проторенным. Проблемы, волновавшие
ero (борьба co светской властью палства, с аскетической моралью средневековья,
с традиционной схоластикой), были выдвинуты его предшественниками. Однако, как
правильно отмечает автор, разница между ним и гуманистами предыдущего поколения
была в TOM, что «TaM, где Te робели, оглядывались назад и сворачивали в сторону,
он смело шел вперед» (стр. 35). В кнчиге A. M. Хоментовской хорошо показано начало
формирования гуманистических воззрений Валлы в Риме, где безмолвные и красноре-
чивые руины античного города сделали его страстным лочитателем античности. В Риме
же, в условиях папской KypHH, в которой после привлечения туда папами выдаю-
1цихся гуманистов царил дух свободомыслия, у Barnet зародился скептидизм no OTHO-
шению к традиционным святыням. Уже первая работа совсем eme молодого мысли-
теля, посвященная сопоставлению Квинтилиана, рукописи которого были открыты BO
времена Валлы, и Цицерона, позволяет разглядеть в нем «будущий облик подрыва-
теля основ» (crp. 38). Валла бросает вызов обществу, отдавая предпочтение, вопреки
распространенному мнению, Квинтилиану перед «богом красноречия» Цицероном.

Используя Bce имеющиеся в ee распоряжении источники, А. M. Хоментовская шаг
за шагом прослеживает жизненный путь Валлы, не упуская ничего из своего поля зре-
Hua. Здесь и Павия, где «взошла звезда Лоренцо Валлы Kak гуманиста» после опубли-
кования трактата «О наслаждении», и беспокойный период жизнн в Неаполе в свите
Альфонса Арагонского,— период, однако, самый плодотворный в творчестве гуманиста
и давший такие блестящие работы, как «Диалектические диспуты» («Вопросы диалек-
THKH, HAH обновление философии»), «О свободе Born», «О монашеском обете», трактат
против «константинова дара» и др.; и, наконец, возвращение Валлы в Рим, HO He в
качестве блудного сына, смирившегося и склонившегося перед папской волей, a «co
всяческим почетом и не без выгоды для себя».

В этом интересном описании хотелось бы особо отметить раздел, посвященный
столкновению Валлы c неаполитанской инквизицией в 1444 r. (стр. 88—95), a также

4 Назовем, например, интересную рабсту F. Gaeta. Lorenzo Valla. Filologia e storia
ncll’umanesimo italiano. Napoli, 1955.

5 Е. Garin. La cultura filosofica del Rinascimento italiano (cap. IV. Ricerche sull’epi-
cureismo del Quattrocento). Firenze, 1961; idem. Storia della filosofia italiana, vol. I.
jee 1966. P. O. Kristeller. Eight philosophers of the italian renaissance. Stanford,
1964.

270 Историография и критика

mnmn ee r Uean SR os isis is нна ннна
попытку нарисовать психологический портрет Валлы Ha основе ero собственных заяв-
лений и наблюдений современников (стр. 116—119); несомненный интерес представляет
история памятника Валле и надписи Ha Hem (стр. 114—116), данная более NOHO, чем
у биографа Валлы Манчини, и притом специалистом в области эпиграфики.

К столь полному — впервые в русской и советской историографии — освещению
жизненного пути Валлы мало что можно добавить и сейчас 6.

В тесной связи с эпохой и жизненным путем Валлы А. И. Хоментовская исследует
и ero творчество. Самым интересным здесь, пожалуй, является анализ работы о «KOH-
стантиновом даре», в которой автор выделяет два аспекта: публицистический, обращен-
ный против церкви, и историографический и методологический (стр. 73). Трактат Валлы
посвящен доказательству подложности «константинова apa» — грамоты, якобы данной
императором Константином папе Сильвестру; опираясь на эту фальшивку, римские
папы оправдывали свои притязания на господство над всем миром. Изложив содер-
жание этой грамоты, А. И. Хоментовская переходит к рассмотрению трактата Валлы.
Подробнейшим образом исследуются система доказательств, приемы исторической кри-
тики (логическая аргументация, морально-психологические соображения, привлечение
свидетельств античных авторов, данных нумизматики, эпиграфики, археологии, палео-
трафии, филологии), He оставляющие камня на камне OT «грамоты Константина». Далее
показано, xax Валла с фактами в руках опровергает ссылки на авторитет Nan, которые
верили в подлинность грамоты, разоблачает систематический обман верующих и BbIAB-
ляет соучастие императоров в этом обмане. Трактат Валлы оценивается А. И. Хомен-
товской как «первый зрелый памятник исторической критики» (стр. 73).

Сопоставляя аргументацию Валлы с доводами его предшественников и современ-
HHKOB, автор приходит к выводу, что «последние останавливаются TaM, re начинает
свою разрушительную работу Валла» (стр. 70); исключение составляет, no мнению ав-
Topa, только Николай Кузанский, который ссылается Ha некоторые конкретные исте-
рические факты (стр. 70). В настоящее время к этому имени можно добавить и принад-
лежавшего к папской канцелярии Леонардо Терунду, установившего в своих сочине-
ниях происхождение светской власти nan от Пипина Короткого и Kapaa Великого ?.

А. И. Хоментовская отмечает и такой немаловажный факт: критики «константинова
дара» были людьми церкви, стоявшими на защите ее интересов и He позволявшими себе
никаких радикальных политических выводов (стр. 70). А какова позиция Валлы?
H здесь мы подходим к справедливо отмечаемому автором другому аспекту трактата —
лублицистическому, выразившемуся в ero направленности «против притязаний пап на
светскую власть, на подрыв материальной основы папского могущества» (стр. 74).
Считая, что трактат написан в интересах претендента Ha неаполитанский престол,
А. M. Хоментовская отмечает TeM He менее и «чисто личный источник, и социальную
генеалогию», также сыгравшие большую роль в ero появлении (стр. 58). Автор приво-
AMT письма Валлы к кардиналам, в которых OH, даже в неблагоприятной для Hero:
ситуации, He отказывается от своей критики «константинова дара» (стр. 71—73), ссыла-
ясь на свою «любовь к истине и стремление к славе».

Социальные корни выступления против светской власти пап автор видит в респуб-
ликанизме Валлы: OH выступает xax носитель старой республиканской традиции, обнов-
ленной гуманизмом (стр. 70). А. И. Хоментовская делает попытку показать нежизне-
способность этой традиции в Риме ХУ в. (стр. 74). Но был ли республиканизм полити-
ческим идеалом Валлы? Можно ли считать, что он составляет позитивное политическое
содержание трактата? Не вернее ли считать апелляцию к народной свободе и народ-
ному суверенитету, содержащуюся в трактате, всего лишь защитой права народа на
зыступление против светской власти папства? Доказав подложность грамоты Констан-
тина и опровергнув право пап на светскую власть, Валла требует, чтобы папы отказа-
лись от этой власти, и обосновывает право нарсда выступить против узурпаторов.
Лозунги народного суверенитета и народной свободы служат, Ha Halll взгляд, своеоб-
разным призывом к светскому единству против духовного тирана, узурпировавшего.
светскую власть ®, При анализе трактата важно подчеркнуть также бескомпромиссное
K четкое разделение сфер духовной и светской власти у Валлы, ero полную солидар-
ность c интересами светского государства, которое рассматривается xax чисто челове-
ческое учреждение.

* Из недавних работ, затрагивающих отдельные моменты биографии Basan,
можно назвать: С. Zippel. La «defensio quaestionum in philosophia» @ L. МаПа е ат
noto processo dell’Inquisizione napoletana.— «Bullettino dell'Istituto Storico Italiano per
il Medio evo e Archivio Muratoriano». Roma, 1957, p. 69.

7 Е. Gaeta. Op. cit., p. 219. «Мемориал» Терунды был напечатан впервые в прило-
жении K этой книге. Переведен в сб. «Итальянские гуманисты о церкви и религии».
М., 1963.

% Cm. об этом нашу статью «Политическое значение трактата  Лоренцо Валлы
«Заявление о ложном и вымышленном дарении Константина»»,— ВМГУ, 1961, Ne 4,
серия 9.

Историография и критика 274

Интересные замечания сделаны автором в отношении трактата «Диалектические
диспуты», сыгравшего большую роль в борьбе co схоластикой. Выступая против Ари-
стотеля, схоластизированного церковью, Валла пытался ниспровергнуть H CaM метод схо-
ластического мышления. Но с разрушением основ схоластической диалектики «рушится
и гордое здание схоластического богословия, возведенное в «Сумме» Фомы Аквината»
(стр. 83). Однако А. И. Хоментовская не ограничивается признанием разрушительного
характера работы Баллы. Ona стремится H, Ha Halll взгляд, He без оснований, найти TO
положительное и конструктивное, что содержится в ero трактате: «Логической системе
«Органона», выработанной схоластами, OH противопоставляет свою систему, основан-
ную на рациональной интерпретации языка соответственно требованиям простоты:
законы мышления он пытается построить на OCHOBe собственных наблюдений. Для
Валлы, филолога и ритора, исходным средством является язык; логика в ero MOHHCTH-
ческой системе становится частью риторики» (стр. 81). Подобные суждения будет вы-
сказывать впоследствии и крупный итальянский историк и философ Дж. Саитта *.

Работа Валлы, посвященная логике, eme He нашла своего исследователя-философа,
а ведь OHA является важной вехой на MYTH сокрушения изжившей себя средневековой:
схоластики и, возможно, вклад Валлы в ee разрушение He менее значителен, чем борьба
Петра Рамуса.

К «Диалектическим диспутам» примыкают no своей антицерковной направленности!
трактаты «О монашеском обете» и «О свободе воли». Первый диалог Валлы, направ-
ленный против монашеского аскетизма, не HOB no своей тематике, HO, xax верно заме-
чает автор, Валла «никого He повторяет и ставит вопрос ребром и no существу»
(стр. 84), т. e. бичует He отдельные отрицательные стороны монашества, a наносит удар
принципу в целом, произнося «приговор над аскетизмом» (стр. 87). Интересен и подход
A. M. Хоментовской к трудному диалогу «О свободе Bonn», где «на верховный суд
разума» ставится вопрос о божественном предопределении и свободе воли. Авторитет
философов не останавливает Валлу, который против философии как опоры богословия
выступает с богословским оружием — ссылается Ha апостола Павла. «Спор обрывается
и He получает окончательного решения, HO и He оставляет сомнения в HCTHHHBIX yMo—
зрениях автора. Разрушительная работа налицо» (стр. 88). Однако для Toro, чтобы.
сделать более аргументированные и бесспорные выводы, необходимо подвергнуть диа-
лог «О свободе воли» специальному и глубокому исследованию. ‚

При анализе диалога «О наслаждении» A, И. Хоментовская отмечает, что «впервые
в этом произведении христианский автор, no стопам опять-таки только что воскресшего.
wa мертвых Лукреция, осмеливался вновь открыто исповедовать и теоретически обосно-
вывать материалистические доктрины безбожника Эпикура» (стр. 42). К этому в прин-
ципе верному положению хотелось Obl добавить, что почва для такой реабилитации,
Эпикура была в известной мере подготовлена предшествующими гуманистами !°,

Диалог Валлы вызывал и Ao сих пор вызывает большие разногласия в литературе,
Он представляет собой спор стоика, эпикурейца и христианина о высшем благе: сам
автор своей точки зрения He высказывает. Позиция Валлы в этом диалоге пред-
ставляется A. И. Хоментовской эпикурейской. В защиту своего мнения oHa приводит
следующие аргументы: блеск, сила, заостренность доводов эпикурейца; стремление
Валлы устами собеседника-христианина представить речь эпикурейца шуткой и огра»
дить себя от подозрений; оценка предисловия, где Валла заявляет о своей правовер-
HOCTH, как уловки; сравнение с более поздним диалогом «О монашеском обете», в KO-
тором Валла выступает против аскетизма. Некоторые из этих аргументов звучат убеди-
тельно в сочетании с всесторонним анализом трактата, который, однако, на Halll взгляд,
правильнее рассматривать, выводя точку зрения автора из синтеза речей христнанина
и эпикурейца '. Кстати, и BO введении, которое А. M. Хоментовской представляется
уловкой, Валла защищает Эпикура !2; это »xe следует сказать и о позднейшей «Аполо-
гии» Валлы, обращенной к папе Евгению IV, Ho, к сожалению, диалог «О наслаж-
дении» He получает в книге обстоятельного разбора.

При оценке положительного содержания диалога нельзя He согласиться с мыслью-
автора, что «стихийный nporecr, родившийся до Валлы и независимо от Hero, вырастает
в ero сознании в протест сознательный и глубоко продуманный, в пропаганду новой
морали» (стр. 46). Но присоединяясь к этому заключению, тем более необходимо под-
черкнуть сложность H противоречивость процесса зарождения новой идеологии, в KOTO-
рой элементы нового подчас базируются на старой основе.

® G. Saitta. II pensiero italiano nell’Umanesimo е nel Rinascimento, У. I. Bologna,
1949, p. 212, 225.

! Cm. G. Saitta. Filosofia italiana е Umanesimo (cap. La rivendicazione di Epicuro-
nell’Umanesimo). Venezia, 1928; Е. Garin. La cultura filosofica...

!! CM. no этому вопросу нашу статью «Из истории этических идей эпохи Возрож-
дения».— ВМГУ, 1962, Ne 2, серия 9.

'2 «Laurentii Vallae opera». Basileae, 1543, р. 896—897.

‘3S Tbid., р. 797—799,

272 Историография и критика

Каковы же принципы новой морали, о которой говорит А. И. Хоментовская? Согла-
шаясь с М. Корелиным в TOM, что диалог «представляет попытку оторвать STHKY OT
религии, основать ее на индивидуальной психологии и вывести обязанности человека
wa природы как высшего начала», автор, к сожалению, He развивает этих важных
мыслей.

Интересным является наблюдение A. И. Хоментовской о различии идей Валлы u
Эпикура. Для последнего высшее благо сводится к атараксии — спокойно-невозмути-
мому состоянию духа; для Валлы же оно — наслаждение от положительного удоволь-
ствия (стр. 46). Автор объясняет это TeM, что Валла He мог знать подлинного Эпи-
кура; HO, очевидно, дело He только в этом. Акцент Ha положительном, деятельном содер-
жании удовольствия (а деятельный момент в наслаждении очень хорошо подчерки-
вается Валлой) порожден бурной, динамичной эпохой Возрождения, а отсюда и BO3-
можные коррективы к Эпикуру. Да если бы Валла и знал подлинного Эпикура (а с
открытием в ХУ n. Лукреция такая вероятность увеличилась, и Ha Лукреция, между
прочим, Валла ссылается !!) — Mor ли он целиком воспринять антирелигиозное no самой
своей сути учение? Ведь даже в речи эпикурейца в трактате «О наслаждении» природа
называется богом '° и говорится о TOM, что ace создано в соответствии с предопреде-
лением природы; при этом эпикуреец Бекаделли заявляет о своем расхождении с Эпи-
куром $.

В целом трактат «О наслаждении» привлек, к сожалению, меньшее внимание
автора, чем некоторые другие сочинения гуманиста. A между тем эта работа Валлы
сыграла важную роль в утверждении новой гуманистической этики, получила широкий
общественный резонанс.

Интересное освещение получают у А. И. Хоментовской критические работы Валлы
в области филологии и истории. Анализируя трактат «Красоты латинского языка»,
автор показывает заслуги Валлы в создании исторической периодизации развития
языка, в открытии категории «истории языка», в использовании данных последней
(стр. 97). При этом справедливо подчеркивается отсутствие у Валлы, несмотря на высо-
кую оценку латинского языка, раболепного преклонения перед терминами древности,
разумное отношение к современным ему HMeHaM, географическим названиям.

Говоря об «Аннотациях» — самом крупном филологическом сочинении Валлы, по-
священном сравнению шести кодексов Нового завета (трех латинских H трех греческих),
А. И. Хоментовская обращает внимание не только на критическую работу Валлы в
©юбласти филологии (выявление HM грамматических и комментаторских ошибок, неудач-
ных переводов и T д.), HO и на замечания более широкого плана (например, низкая
оценка переводческой деятельности Фомы Аквината и Иеронима — стр. 110). Нам пред-
ставляется, однако, необходимым сильнее подчеркнуть важность этой работы для раз-
‚ вития критического отношения к непререкаемому авторитету «священного писания» H
‘ee роль в подготовке Реформации.

В области исторической критики, блестящий образец которой Валла показал в трак-
tate «О KOHCTaHTHHOBOM даре», A. M. Хоментовской анализируются этюд Валлы о Тите
Ливии и инвективы против Моранди no поводу этого этюда; речь о титуле короля
Альфонса Арагонского; более Toro, автор выявляет и сводит воедино историко-крити-
ческий материал (критика «священного писания», апокрифов, сочинений отцов церкви,
древних христианских памятников), содержащийся в различных сочинениях Валлы.
Автор обращает внимание на диапазон критики Валлы и подчеркивает ее роль в борьбе
c авторитетом церкви и религиозной схоластикой (стр. 81).

Особый интерес представляет V глава, где подводятся итоги исследования и дается
развернутая оценка деятельности Валлы. Автор полагает возможным — и с этим нельзя
не согласиться — считать Валлу, благодаря широкому диапазону его критики и харак-
терным чертам ero метода, родоначальником критического гуманизма (стр. 126). Объ-
ектами критики Валлы были светская власть Mall, каноническое право, аскетизм и мона-
шество, догматы и реликвии, «священное плисание» и система схоластического бого-
словия; его аргументация базируется на защите права свободного исследования —
права разума против авторитета, на доводах из логики и критической филологии, ссыл-
ках на «священное писание», публицистических идеях XV s. (стр. 128—129). Любопытны
наблюдения А. И. Хоментовской над формой и стилем сочинений Валлы. Социальную
обусловленность его критики автор объясняет принадлежностью к гуманизму, «который
отражает в себе стремление к духовной эмансипации ранней буржуазии» (стр. 125).

Соглашаясь в целом с трактовкой Валлы как смелого борца против средневековой
идеологии и католической церкви, мы хотели Obl отметить и одно прииципиальное рас-
хождение между нашей точкой зрения и позицией А. И. Хоментовской. Нам представ-
ляется сомнительным взгляд на Валлу как на законченного рационалиста декартовского
толка (стр. 130), Kak на мыслителя без каких 64 TO HH было следов собственных peut

!! «Laurentii Vallae opera», р. 676, р. 926.

!5 Tbid., p. 909, 914.

15 Ibid., p. 906.

Историография и критика 273
гиозных переживаний (стр. 133), остающегося вне всякой церкви (стр. 135). Отстаивая
законченный рационализм Валлы, A. И. Хоментовская, естественно, толкует всякую
кедоговоренность и непоследовательность в воззрениях гуманиста xax мимикрию; более
того, мимикрия эта объявляется своеобразием стиля Валлы, имеющим цель навести па
ложный след, обмануть бдительность, смягчить резкость выпадов (стр. 139). Поэтому
противоречия в творчестве Валлы представляются автору противоречиями его облика:
между творчеством и послужным CNHCKOM, между беспощадной смелостью мысли H
уклончивостью тактики (стр. 142). На наш взгляд, мировоззрение Валлы гораздо слож-
нее и при всей его направленности в конечном счете против феодально-католического
миросозерцания He лишено внутренних противоречий, о чем свидетельствуют сочинения
мыслителя и что, несомненно, связано с характером переходной эпохи, общие тенден-
UHH и противоречия которой отразил этот выдающийся гуманист.

В целом »ke работа A. И. Хоментовской о Валле — научное исследование, основан-
ное на прекрасном знании источников, основательное и глубокое, хотя и He бесспорное.
Надеемся, что мастерски нарисованный образ Валлы, этого «Вольтера XV века», и ero
творчество привлекут к себе пристальное внимание HE только HCTOPHKOB, HO также фило-
логов и философов. Написанная живым и Красочным языком, страстно и увлеченно,
книга о смелом мыслителе и мужественном борце представдяет интерес и для широкого
читателя. ` i

Хотелось Obl отметить и удачное предисловие В. И. Рутенбурга, в котором даны
сведения о жизни и творческой деятельности А. И. Хоментовской, a также обоснована
важность изучения творчества Лоренцо Валлы и приведен краткий обзор новой лите-
ратуры о нем.

Н. В. Ревякина
18 Средние века, в. 33

рО
CARLOM.CIPOLLA.
‚ THE GUNS AND SAILS IN ТНЕ EARLY PHASE
OF EUROPEAN EXPANSION, 1400—1700.
LONDON, 1965.

«Почему, начиная c конца XV столетия, европейцы оказались в COCTOAHHH He только
проложить дорогу к отдаленным островам Пряностей, HO также захватить контроль
над всеми важнейшими морскими путями и основать заморские империи?» — Tak фор-
мулирует профессор Карло М. Чиполла основной вопрос своего исследования (стр. 19).
Историческая значимость этого вопроса огромна. Mw живем в TO время, когда коло-
ниальная эпоха с каждым годом безвозвратно уходит в прошлое. Наблюдая гибель
колониализма, нельзя He задуматься над причинами, которые вызвали ero x жизни H
привели к TOMY, что он в течение длинной цепи веков бросал зловещую тень Ha судьбы
миллионов людей всех континентов. Раскрыть исторически, BO всеоружии  фактов,
истоки успешной колониальной экспансии европейских держав в позднее средневековье-—
He только почетная, HO и очень трудная задача. Автор рецензируемой книги поставил
перед собой цель изучить один Hs аспектов вопроса: причины военного превосходства
севропейцев в этот период. В библиографии к ero книге приводится без малого 400 наи-
менований различных публикаций и архивных материалов на 13 европейских и socToq—
ных языках. Среди проштудированных им книг работы советских ученых С. Г. Струми-
лина ', Е. А. Разина ?, А. Г. Манькова 3, первый tom «Истории военного искусства» non
редакцией П. А. Ротмистрова (M., 1963), коллективный труд Н. В. Бакланова, В. В. Мав-
родина и И. M. Смирнова, посвященный каширским и тульским заводам XVII в. *
При подготовке книги к печати К. М. Чиполла пользовался консультацией 40 специа-
листов Hs Советского Союза, Швеции, Бельгии, Португалии и США. В итоге столь
скрупулезной работы было собрано множество разнообразных фактов, которые позво-
лили провести исследование, несомненно заслуживающее самого пристального внимания.

Для Toro, чтобы ответить Ha вопрос о причинах успеха европейского колониаль-
ного наступления на Восток, К. М. Чиполла сосредоточивает свое внимание на истории
военной техники в европейских и восточных странах, точнее — на развитии артиллерии
и военных кораблей.

В первой — большей no OGLEMä—'T.TaBe («Европейская сцена») внимание автора
привлекают «пушки и паруса» в Западной Европе. Значительная ее часть отведена
истории артиллерийского дела. Это, несомненно, лучшие страницы книги. Благодаря
внимательному изучению источников К. М. Чиполла сумел связно и четко рассказать
историю европейской артиллерии в средние века. Ona, Kak это явствует H3 книги, pac-
падается на три этапа.

Первый из них охватывает время с начала XIV B.> go середины XVI s. В эту
эпоху BO3HHK и достиг высокой степени совершенства процесс изготовления литых брон-

. зовых пушек различных калибров. Трудно перевозимые, c малой скорострельностью,
крупные орудия были мало пригодны для участия в маневренных боях на открытом
пространстве, зато получили широкое применение MPH защите и осаде крепостных
сооружений, a также на кораблях, этих своеобразных плавучих крепостях.

! С. Г. Струмилин. История черной металлургии в CCCP. М., 1954.

? Е. A. Разин. История военного искусства, т. II]. Военное искусство мануфактур-
Kero периода войны. М., 1961.

s А. Г. Маньков. Цены и ux движение в русском государстве XVI века. М.-Л.,
1951.

^ Н. В. Бакланов, В. В. Мавродин и H. И. Смирнов. Тульские и каширские заводы,

° XVII s. M.—JI., 1934.

5 Первые упоминания o пушках имеются BO флорентийском документе 1326 r. и
английском «De Millimete manuscript» 1326—1327 rr. (См. L. White. Medieval Technolo-
gy and Social Change. Oxford, 1962, p. 163; cm. С. М. Cipolla. Op. cit., p. 21, 32).
В ближайшие 30 лет этот новый BHI вооружения получил широкое распространение
(Ibid., р. 21—23).

Историография и критика 275

Существенным недостатком созданной в Европе того времени «бронзовой» артил-
лерии была ee дороговизна, отсутствие нужного количества сырья 6. Крупнокалиберные
орудия изготовлялись Hs кованых железных полос, сваренных друг с другом и скреп-
ленных железными обручами. Они стреляли недалеко и неточно, часто разрывались,
сея смерть не во вражеском, а в своем собственном стане. Их едва ли следует серьезно
учитывать в общем балансе вооружения. Поэтому изобретение способа литья пушеч-
ных стволов из чугуна явилось поворотным моментом в создании европейской артилле-
рии. В 1543 г. собранные в английском графстве Сессекс мастера во главе с Уильямом
Леветтом впервые освоили этот процесс (р. 38—39).

Второй этап истории пушек в Европе охватывает время с середины XVI до сере-
дины XVII в. и характеризуется все расширяющимся производством сначала IKOHOMH-
чески, а потом и технически более совершенных, чем бронзовые, чугунных орудий.

В создании новой артиллерии ведущая роль сначала принадлежала англичанам,
no с 30-х годов XVII в. голландцы стали главными поставщиками этих средств войны
(р. 54—55). Впрочем, следует оговориться, uro He Соединенные провинции, бедные
сырьем, производили Te пушки, которыми торговали HX купцы. OHH изготовлялись B
Швеции из лучшего сырья. Очень интересные сведения сообщаются нашим автором
о пушечных фабрикантах тогдашней Европы — амстердамских купцах Элиасе и Якобе
Трип и предпринимателях из Льежа Гиллеме ge Беше и Луи ne Гире’. Onn вложили
немало средств в развитие шведской черной металлургии, особенно в  производство
оружия. Оплодотворенное иностранными капиталами, шведское пушечное производство
занимает ведущее место в середине XVII в.8 Именно здесь в 1626 г. был создан пер-
вый образец легкой, маневренной и более скорострельной пушки — «regementsstycke»
(р. 74). Ее появление знаменовало собой возникновение надежной в действии полевой
артиллерии. После этого начинается третий этап в развитии артиллерийского деля,
когда маневренное, относительно скорострельное оружие становится основной ударной
силой европейских армий. Оценив no достоинству новый THM вооружения, шведское
правительство сумело, He без помощин строгого государственного контроля над орудий-
HbIM производством ®, создать самую боеспособную в Европе армию. Co времени похо-
дов Густава-Адольфа в Германию и до победного грома русских пушек при Полтазе
лакая ee репутация оставалась непоколебленной.

При всей своей исторической ценности эта часть труда К. М. Чиполлы не лишена
недостатков. Сконцентрировав свое внимание на орудийных стволах, автор очень мало
говорит о пушечных ядрах. Эффективность пушечного огня во много раз повысилась
благодаря изготовлению чугунных литых ядер. Именно их широкому применению и
обязана французская полевая артиллерия Kapaa VIII своим успехом в итальянских
войнах '°. Ядра явились первыми образцами чугунного литья. Только OCBOHB этот про-
цесс, литейщики смогли создать более сложную технологию no отливке пушечных CTBO-
лов Н,

Наш автор очень немногословен и в отношении истории русской артиллерии. Когда
читаешь некоторые страницы рецензируемой работы, создается впечатление, что только
иностранные мастера — фламандцы, шведы, голландцы — являлись ee творцами (р. 59—
60). Это вызвано TeM, что внимание автора концентрируется всего лишь Ha одном
моменте Hs истории пушечного дела в Русском государстве, а именно на создании Туль-
ского чугунолитейного завода и оружейных мастерских при нем в 30-х годах XVII в.

Несомненно, что в черной металлургии России иностранный, в первую очередь
голландский, капитал сыграл немаловажную роль. Но следует учесть и другие факты.

Познакомившись в конце XIV—XV в. с TeM, как изготовляют пушки западноевро-
пейские, в частности итальянские !Z мастера, русские литейщики знаменитого Москов-
ского пушечного двора создали в XVI в. свою оригинальную школу. Лучшие образцы

5 К. М. Чиполла сообщает о появлении интересного военного обычая в Европе
XVI в.— «права на колокола», согласно которому победоносная армия при взятии того
или иного города лишала ero церкви бронзовых колоколов, которые WH Ha переплавку
H изготовление пушек (Ibid., р. 30).

7 О них рассказано в первой главе (р. 55), Ho особенно подробно — в «App. I»,
р. 157-—158.

% Между июнем 1655 г. и ноябрем 1662 г. было произведено 10 135 пушек общим
весом в 10 253 метрических тонн (р. 72).

® On установлен в 1655 r.—Ibidem.

! К. М. Чиполла, рассказывая о победах французской артиллерии в Италии в
конце ХУ—начале XVI B., совершенно проходит MHMO этого обстоятельства (p. 27—28).

i O производстве ядер подробно numer Н. Delbriicke. Geschichte der Kriegskunst im
Rahmen der politischen Geschichte, Vierten Teil. Neue Zeit. Berlin, 1926. Мы пользова-
лись русским переводом (M.—JI., 1927). Tam материал о пушечных ядрах можно найти
на стр. 38.

!? Мы_имеем в виду в частности Аристотеля Фиоравенти, принимавшего участие в
Ё?Ёдаъши Пушечного двора в Москве в 1470 г.— С. Г. Струмилин. Указ. соч., стр. 15,

18*

276 Историография и критика

pycckoro’ бронзового литья XVI B., выполненные А. Чоховым, Дубининым, Осиповым,
вряд ли уступали западноевропейским образцам !3. Известно, что общее количество
пушек при Иване Грозном достигало двух тысяч. 150 русских орудий крупного калибра
сыграли решающую роль при взятии Казани в 1552 r.'4 Русские мастера в течение
AVI—XVII вв. сделали ряд существенных технических нововведений !5.

Менее оригинальна та часть первой главы, где автор переходит к характеристике
развития европейского военного флота (р. 75—89). Тем не менее с большим интересом
читаются страницы о внедрении на езропейских судах в XIV—XV Bs. артиллерии '6,
о кораблестроении и организации военного дела при Тюдорах в Англии . К. М. Чи-
полла справедливо отмечает, что оснащение каравелл артиллерией, проведенное порту-
гальцами в 80-х годах XV в. (р. 80—81), a также введение около 1501 г. так назы-
ваемых «портов» амбразур (р. 81, 82), что позволило разместить основную массу кора-
бельных пушек вдоль бортов главной палубы корабля, освободить верхнюю палубу
от загромождавшей ee артиллерии,—заложили технический фундамент новой военно-
морской стратегии европейских государств. Впрочем, о последнем новшестве, честь
введения которого приписывается французу Дефоршу, можно было бы рассказать,
Ha Halll взгляд, несколько подробнее,

Говоря о мореходстве в средневековой Европе, К. М. Чиполла He может пройти
MHMO таких вопросов, xax развитие картографии и возникновение важнейших навига-
ционных приборов, позволивших совершать плавания no бескрайним океанским про-
сторам. OH склонен поддержать традиционное мнение о TOM. что компас был заим-
ствован европейцами от китайцев благодаря посредничеству арабов. Возможно, что он
прав. Но ему следовало бы как-то высказать свое отношение и к той концепции, сто-
ронники которой утверждают, что свойство магнитной стрелки было открыто европей-
цами-скандинавами совершенно самостоятельно. Согласно этой концепции, раньше
вбего магнитным железом стали пользоваться рудокопы европейского севера, a затем
оно нашло применение на кораблях викингов. Исландские саги упоминают «солнечные
камни» и «камни-водители». В Гренландии во время раскопок 1948 г. был найден
навигационный прибор, более сложный, чем компас, и также основанный на магнитных
свойствах железа !8.

На последних страницах этой главы К. М. Чиполла ставит важный вопрос о при-
чинах растущего отставания в XVI—XVII BB. в военно-морском деле средиземномор-
ских государств от Англии, Голландии, a в самом конце данного лериода — и от Фран-
ции. Он указывает Ha несколько факторов, несомненно повлиявших на этот процесс:
обилие дешевых рабочих рук для найма гребцов Ha галеры, веками сложившиеся сре-
диземноморские традиции использования в военном флоте преимущественно гребных
судов, слабое внимание к вопросам судостроения CO стороны государственной власти,
HO, на Halll взгляд, он забывает сказать о главном. Военная техника — в TOM числе,
естественно, и военно-морская — представляет собой побочный продукт технического
nporpecca, призванного служить производству материальных благ AAA общественного
потребления. Только изучая сдвиги в способе производства материальных благ, можно
раск[чыть стимулы, имеющие решающее значение для военно-технического прогресса.

Треобладание на море таких «атлантических» держав, Kak Голландия, Англия,
Франция, было достигнуто благодаря TOMY, что HX мореходство опиралось на быстрое
развитие новых, более передовых no сравнению с феодальными, капиталистических
производительных сил, в первую очередь — мануфактуры.

Прочную связь между хозяйственными успехами и первыми победами на море
можно проследить на примере Англии ХУ в.

Английская суконная мануфактура, первые шаги в развитии которой были сде-
ланы в конце XIV B., поставила на MOBeECTKY дня вопрос о расширении возможностей
для реализации производимой продукции. Богатейшие купцы различных городов страны
активно включились в это прибыльное дело !°. Возникли группы  «купцов-авантюри-

13 См. хотя бы неоднократно издававшиеся каталоги «Военно-исторического музея
артилл’?ии и инженерных войск» в Ленинграде.

“ Й. С. Прочко. История развития артиллерии, т. I. М., 1945, стр. 50, 56.

15 А. Сивков. 550 ser русской артиллерии.— «Военно-исторический журнал», 1939,
№ 2, oT: 105.

16 Первые упоминания о корабельных огнестрельных орудиях наш автор OTHOCHT
к середине 1330-х годов. В 1336 r. ими были оснащены французские галеры, атако-
вавшие Антверпен; в 1338 r. генуэзские галеры, входившие в состав французской
эскадры, атаковали Саутгемптон, имея Ha борту «pot de fer» (p. 75, note 3).

' K. М. Чиполла обращает внимание Ha TO, что первый многопушечный корабль
«Harry Grace ä Dieu» был построен в 1514 r. в Англии. On имел 186 пушек (р. 82).
В 1512 г. Генрих VIIT положил начало организации постоянного королевского воен-
Horo флота, основав «Navy Office» (р. 85).

18 А. Я. Гуревич. Походы викингов. М., 1966, стр. 44.

19 О развитии английского сукноделия и происхождении купеческих компаний напи-
сано немало. Сошлемся на работу Е. М. Carus-Wilson. The Origin and Early Deve-

Историография и критила 277
стов» 2°, слившиеся в конце XV в. в общеанглийскую компанию BO главе с воротилами
лондонского Сити ?!, Груженные ценными товарами корабли «предприимчивых купцов»
все дальше и дальше уходили от родных берегов. Их можно было в то время найти
We только в гаванях соседних стран — OHH приходят в Данциг, прокладывают дорогу
к берегам Исландии 22, делают попытки завязать торговлю с Восточным Средиземно-
морьем 23. Все увеличивавшиеся товаэные перевозки морем стимулировали корабле-
«троение. Появляются большегрузные суда ?*. Чтобы защитить ценный груз от пира-
тов и каперов враждебных государств, приходилось заботиться о вооружении кораб-
лей. Именно «купцам-авантюристам» обязана Англия ХУ в. созданием своего флота,
оказавшегося в состоянии на исходе столетия преодолеть Атлантический океан. Несо-
мненно, это их длительные усилия создали необходимые условия для строительства
регулярного королевского флота при первых Тюдорах, о чем так хорошо рассказано
в рецензируемой книге. Эту цепь причинно-следственных связей от военных кораблей
к глубоким сдвигам в социально-экономическом базисе — выражаясь ‹Ёигурально, «from
ship to sheep» — автор рецензируемой книги He всегда ясно видит. Между Tem разве
возможно объяснить победу англичан над испанской Армадой без учета Toit борьбы
за доступ к эксплуатации заморских земель, которую вели английские торговые KOM-
пании? Точно так же успехи в литье чугунных пушек в Англии стали возможны только
тогда, когда на место кричному методу обработки железной руды пришло доменное
литье 25 A неужёли можно случайным совпадением объяснить TOT факт, что расцвет
голландского мореходства наступил только после победы буржуазной революции или
Yo, что начало морского преобладания Англии было положено кромвелевскими рефор-
мами?

Во второй главе ведется рассказ об артиллерийской технике и судостроении в ази-
атских странах. Автор оперирует здесь He только европейскими источникамм, HO и
материалами на китайском, японском языках. Однако овладеть всей суммой фактов no
Teme eMy He удалось. Больше, вероятно, следовало Obl сказать об истории индийской
артиллерии. В книге отмечено, что пушки использовали правители Виджаянагара и
Бахамниды (р. 105), но ничего не говорится о распространении артиллерии на севере
Индостана. Между тем известно, что огнестрельное оружие было использовано при
стражении нашествия Тимура на север Индии, именно — в сражении, разыгравшемся
близ стен Дели ?5.

Очевидно, отсутствие достаточного количества надежных источников приводит К
TOMY, что некоторые суждения автора выглядят недостаточно аргументированными. _
Ou утверждает, например, что мусульманские государства, расположенные в средизем-
номорском бассейне, занмствовали в XIV s. пушки у христиан Западной Европы.
Чтобы подкрепить данную точку зрения, сообщается следующий факт: «В 1331 r. мав-
ританский правитель Гранады Мохаммед IV атаковал Ориуэлу и Аликанте и, Kak дока-
зано, применил артиллерию» (стр. 90). Поскольку первые свидетельства о пушках
встречаются в флорентийском источнике 1326 г, а в английской рукописи относятся К
1326—1327 rr., т. e. Ha 4—5 лет раньше, чем сведения о применении HX испанскими
мусульманами, делается заключение о приоритете Запада над Востоком в деле изобре-
тения этого оружия. Ho o6e даты слишком хронологически близки друг к Apyry, чтобы
lopment of the Merchant Adventurers Organisation in London— EHR, 1933, vol. IV,
№ 2 (April). Е. Oxensterna. Die Nordegermanen. Ziirich, 1957, 5. 124.

20 Такие группы существовали в Лондоне, Эксетере, Нориче, Mopxe, Tyane, Нью-
касле.— «Acts of Court of the Mercer’s Company of London, 1453—1527». With an intro-
duction by L. Lyell, assisted by F. D. Watson. Cambridge, 1937, p. 478.

21 «Statutes of the Realm», vol. П, p. 638—639. Парламентский статут 1497 r.

22 Прямые торговые связи Mea AY Исландией и Англией были налажены BO втором
десятилетии XV в.

23 Инициаторами торговли с Восточным Средиземноморьем были британские купцы,
в частности Роберт Стурми.— «Studies in English Trade т the Fifteenth Century», ed.
by E. Power and M. M. Postan. Cambridge, 1933, p. 220—228.

24 Большегрузные суда (HX называли «сор$») имели обычно водоизмещение B
200 т, Ho к концу XV s. некоторые из HHX, например, построенные бристольским купцом
У. Кэннингом, достигали водоизмещения 400—500 т. — «Studies...», р. 235—243.

2% Известно, что первая домна в Сессексе была задута за несколько лет до отливки
первой nywKu.— L. Е. Salzman. English Industries of the Middle Ages. London, 1913,
p. 27, 321. Связь между доменным производством и изготовлением артиллерийских
орудий отмечена и в рецензируемой книге (р. 39—40).

26 «Подле ряда слонов стояли извергающие мрак H rFom орудия»,— читаем мы B
панегирическом рассказе о походе Тимура, составленном Гиясаддином Али. Msr поль-
зовались этим персидским документом в переводе А. А. Семенова.—- Гийасаддин Али
Дневник похода Тимура в Индию. М., 1958, стр. 115. O6 огнестрельном оружии в стра-
нах среднего Востока cm. также Низам-ад-дин Шами. Зафар Hams. Praha, 1937.
На оба эти источника ссылается А. Якубовский в своей статье «THMyp:  (опыг
краткой характеристики)» (BH, 1946, Ne 8—9, стр. 67).

278 Историография и критика
сделать такой вывод бесспорным. Bo всяком случае, хотелось бы, чтобы автор более
обстоятельно аргументировал это положение.

Более убедительно К. М. Чиполла проводит мысль о нарастающем военном и мор-
CKOM превосходстве европейцев Ha азиатскими странами в XV—XVII вв., в особен-
ности о превосходстве каравелл над большегрузными китайскими джонками. Он при-
водит многочисленные факты о заимствовании европейской артиллерийской техники и
приглашении европейских пушкарей в Китай, Индию, на Цейлон, в Японию и т. A.
On, вероятно, Mor бы eme более усилить свои позиции в этом вопросе, обратившись K
деятельности знаменитых братьев Шерли при дворе иранского шаха Аббаса 1. Об ис-
пользовании европейской — орудийной прислуги Аурангзебом пишет Ф. Бернье ?7.
А. А. Искандеров в своей монографии, посвященной средневековым городам Японии,
также сообщает о болышом интересе феодальных кругов этой страны в середине
XVI s. к европейскому огнестрельному оружию 78,

Оригинально и интересно написаны К. М. Чиполлой страницы о B3ATHH турками
Константинополя (р. 93—94), сб историческом значении битвы при Лепанто (р. 100—
101). Отрадно, что его внимание привлекла также деятельность знаменитого корейского
флотоводца конца XVI в. Ли Сун Сина, героя освободительной войны корейского
народа против самураев Хидэёси (р. 123—124, 127). Созданный корейским адмиралом
флот не уступал европейскому флоту, а убийственный огонь корабельной артиллерии,
которая использовала изобретенные корейскими мастерами разрывные снаряды, во мно-
TOM способствовал поражению феодальной японской армии 7.

Рассматривая историю военно-морского искусства восточных государств в эпоху
позднего средневековья, автор рецензируемой книги стремится в каждом конкретном
случае выяснить причины HX отставания от европейских держав. Tak, быстрому разви-
тию Китая, по его мнению, мешали, наряду с чисто техническими факторами, «косность
традиции», «национально-культурное тщеславне». Наоборот, отсутствие у жителей Япо-
нии и Кореи «эгоцентричной культурной гордости» .позволило HM в XVI в. успешнее
освоить новые образцы европейской военной техники (р. 126—127).

Все эти факторы имеют лишь второстепенное значение. Прогресс производства тор-
мозился на Востоке господствующими феодальными производственными отношениями,
«Культурный эгоцентризм» He помешал китайцам, к примеру, создать фарфоровую Ma-
нуфактуру. Корейские мастера строили в 90-х годах XVI в. корабли-черепахи и усовер-
шенствовали европейскую артиллерню. Но все эти открытия не были поддержаны эко-
номически. Косные рамки феодальных отношений тормозили прогресс производительных
cua. К. М. Чиполла правильно отмечает социальную причиженность ремесленников в Ku-
tae (р. 117). Можно было бы продолжить эту мысль, показать, как феодальный «эгоцен-
тризм» правящих кругов подчас сковывал развитие ремесленного производства, препят-
ствовал возникновению мануфактурных предприятий. Близко к пониманию реакцион-
ной роли феодальных социально-экономических отнощений Hall aBTOp подходит, когда
пишет о застое военного искусства у египетских мамлюков: «Пока социальная
структура государства (разрядка моя.— E. К.) оставалась no существу фео-
дальной, KOCTAK армии no необходимости составляли рыцари, и здесь He было никакой
bO3MOXKHOCTH для TOTO, чтобы предоставить большую роль другим родам Bolick. Артил-
лерия была предоставлена черным рабам, которые составляли наибслее презренный
слой людей в государстве» (р. 92). -

Mbt совершенно согласны с К. М. Чиполлой, когда он пишет, что военные реформы
в мамлюкском государстве были невозможны без «коренной социальной революции»,
которая уничтожила Obl «феодальную структуру» (p. 130); вероятно, точнее было Obl cKa—
зать — «феодальный способ производства».

Говоря об отставании азнатских стран, можно было также учесть частые и губи-
тельные вторжения кочевников — TYPOK, монголов, маньчжур, приводившие к гибели
миллионов людей и громадным хозяйственным разрушениям.

В конце второй главы К. М. Чиполла пытается дать обобщенную характеристику
факторов, определивших BOCHHOe превосходство Запада в «раннее новое время». On, не-
сомненно, прав, Korda отмечает, что «новые социальные группы» c XVI s. BO все боль-
шей и большей степени «контролируют» хозяйственную жизнь Европы и определяют ее
быстрый прогресс (р. 130). Здесь следовало бы подчеркнуть буржуазный классовый
характер этих «социальных групп» н показать, что развиваемые HMH формы npo—
изводства (мануфактура) и торговли по своей эффективности превосходили старые фео-
дальные формы.

В заключительной части своей книги К. М. Чиполла утверждает, что колониальная
«европейская экспансия» была «MO существу коммерческим предприятием» (р. 134).

27 Ф. Бернье. История последних политических переворотов в государстве Великого
Могола. Предисловие А. Пронина. Перевод с французского Б. Жуховицкого и М. То-
mapa. М.—Л., 1936, crp. 194.

28 А. А. Искандеров. Феодальный город Японии. М., 1961, стр. 68—69.

29 В ноябре 1598 r. в сражении при Норянчжин Ли Сун Син погиб, no корейская
эскадра уничтожила японский флот.

. Историография и критика 279
В это умозаключение нельзя He внести поправку. На ранних фазах португальских и oco—
бенно испанских колониальных захватов больышую роль играли феодальные элементы.
На захваченных землях Вест-Индии, Бразилии, некоторых районов Африки применялись
типично феодальные методы эксплуатации покоренного населения.

. В книге сообщается, Kak Россия прорвала «блокаду Европы Ha восточных границах
в XVIII n.» (?), разгромив «орды казахов» (стр. 144). Приходится напомнить O TOM, что
казачья ватага Ермака нанесла смертельный удар по Сибирскому ханству еще в конце
XVI в., что в течение XVI—XVII BB. русские землепроходцы прошли всю Сибирь, а в
XVIII столетии приступили к освоению тихоокеанского побережья Северной Америки.
Ь 1689 г. был заключен Нерчинский договор с Китаем, в котором сделана попытка уре-
гулировать пограничные споры двух великих держав; вскэре Китай и Россия приступили
K установлению твердой пограничной линии между своими территориями. Никакие
«казахские орды» при этом русским не противостояли. Наоборот, русские в своей борьбе
с сибирским ханом Кучумом нашли поддержку со стороны казахского хана Тевенке-
Js 9. Слабые раннефеодальные государственные образования Ka3aXOB, сложившиеся в
XVI n. в начале XVIII s. были вынуждены искать защиты и покровительства у Русско-
ro государства перед лицом наступавших с востока монгольских племен ойратов *!.

К. М. Чиполла прав в TOM отношении, что турецкая блокада южных границ России
была ликвидирована в XVIII B., хотя в приведенное HM мнение барона фон Torta o при-
quHax русских побед (р. 145) следует внести существенные коррективы. He только рус-
ская артиллерия, но й ружейный огонь егерских полков и главное — стремительные шты-
ковые атаки гренадер под командой П. А. Румянцева и А. В. Суворова обращали в бег-
ство турецких янычар. Войны России c Турцией второй половины XVIII s. свидетельст-
вуют о полном превосходстве русских армий над войсками «Блистательной Порты» *?.

В «Эпилоге» дается ответ на поставленный в начале книги вопрос: «Секрет внезап-
Horo и быстрого преобладания европейцев заключается в следующем: в мастерстве, до-
стигнутом атлаптическими нациями в использовании парусных судов, и B понимании того,
что морское сражение... редко доходит no взятия на абордаж н AO интенсивного при-
менения луков и стрел, ружей и мечей, HO решается главным образом огнем тяжелой
артиллерии» (p. 137). Xora такой вывод He является неожиданностью — OH подготовлен
всем ходом изложения, — его вряд ли можно признать полностью удовлетворительным.
Приведенный выше разбор аргументов автора показывает их уязвимость. К. М. Чиполла
слишком сузил фронт исследования, чтобы создать для столь широкого обобщения до-
статочно надежный фундамент. Несомненно, He только военные корабли, HO и новая,
более совершенная система управления армией и флотом, передовые стратегические и так-
тические навыки командного состава 93, все расширяющееся применение и быстрое со-
вершенствование легкого огнестрельного оружия пехоты также внесли свою лемпту (хо-
тя и меньшую) в победы европейцев в Азии и Африке как на море, так и на суше.

Кроме того, К. М. Чиполла, концентрируя свое внимание на развитии военной тех-
ники, часто забывает, что военная техника — это лишь одна, причем отнюдь He опреде-
ляющая, сторона общественного производства. Чтобы добиться точного ответа на BON-
рос о причинах, вызвавших K жизни «эру Васко да Tama» (p. 19), надлежит расширить
проблематику исследования и перенести при этом центр внимания на зависимость воен-
но-технического потенциала от изменения уровня развития производительных сил. Не-
сомненно, что для этого потребуется eme ne одно исследование. Бесспорно и другое: та-
лантливо написанный труд профессора К. М. Чиполлы BO многом помогает решеник,
сложного комплекса проблем раннего этапа колониальной экспансии европейских госу-
дарств. Нельзя He отметить, что рецензируемая книга производит благоприятное впеча-
тление CBOHM полиграфическим оформлехием и тщательностью редактирования 34.

Е. В. Кузнецов

30 «История Казахской ССР», т. 1. Алма-Ата, 1957, стр. 236—237.

5! Известно, что в 1726 и 1730 rr. хан Младшего Жуза Абулхаир отправлял послов
в С.-Петербург, прося принять ero народ в подданство российскому императору.-- Tam
»ke, стр. 236—237.

® П. М. Лещинский. Военные победы и полководцы русского народа второй поло-
вины XVIII в. М., 1958.

33 Сошлемся здесь на свидетельство Ф. Бернье, который писал о войсках Аурангзе-
6a следующее: «Созерцая 3TH apMHH, двигающиеся без надлежащего порядка, подобно
стаду баранов, я часто думал, что если Obl в этих странах появилось всего лишь
25. 000 человек Hs старых войск Фландрии под начальством принца Конде, или господи-
Ha ne Тюренна, OHH несомненно опрокинули бы все эти армии, несмотря Ha всю HX MHO-
гочисленность» (®. Бернье. Указ. cou., стр. 96).

54 Bce же приходится отметить одну досадную погрешность. Речь идет о численно-
сти турецкого флота в сражении при Лепанто (р. 100). Сообщается, что он насчитывал
к началу битвы 230 галер. В ходе трехчасового боя объединенный флот христианских
государств Европы потопил 80 галер, 130 захватил. 40 турецких кораблей покинули поле
боя. При сложении этих трех цифр получается 250. Итак, сколько »xe турецких галер
сражалось при Лепанто — 230 nan 250?

—————E_——————EeEeEEEEEEEEEEE——EeEEeEeEEEEEEEEEeEEq———eEeEE——Ee—e—e—eEe—EeEe—eEeEE—eEeEe—e—EeEe—EeE————— |
ИСТОРИКО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ РАБОТЫ POBEPA

Среди современных западных исследователей экономической истории средневековья
видное место занимает американский историк, член Бельгийской Академии, профессор
Бруклинского и Бостонского колледжей Раймонд де Ровер. За последние 35 лет им на-
писано несколько солидных монографий и большое количество частных исследований по
экономической истории Италии, Бельгии и Нидерландов. Начав с изучения отдельных
вопросов техники счета, учета и обмена, Ровер постепенно расширял круг своих занятий,
создавая большие полотна экономической жизни XIV—XVI веков. Отличительными чер-
тами ero работ, особенно последнего десятилетия, являются всесторонний подход K pe-
шению вопросов экономической истории, стремление изучить ee в cBsaH с социальной и
политической историей.

Не задаваясь целью дать оценку всем многочисленным трудам Ровера, остановимся
лишь на наиболее характерных из них, особенно на работах последних лет. Показатель-
ной для исследовательского почерка Ровера была уже одна из его первых работ, создан-
ных еще в 30-е годы,— о происхождении и распространении двойной бухгалтерии'!. Ав-
тор скрупулезно и обстоятельно изучает вопрос, не только обращаясь к предшествую-
щей литературе, HO и проверяя и подкрепляя свон предположения и выводы данными
источников. В одной из работ 40-х годов, посвященной эволюции платежного письма
(векселя) с XIII no XVII в.*, обнаруживается еще одна характерная сторона ero твор-
чесхва — широкий хронологический размах исследования.

Целая серия историко-экономических работ была написана Ровером в 50 -— 60-х
годах: о денежном рынке Антверпена в XVI в.; о развитии счетного дела и счетных
книг в средние века до Луки Пачоли; о венецианской системе счета и обменных опера-
ций в ХУ B.; о торговом балансе между Италией и Нидерландами в XV в.; о деятельно-
сти флорентийской торговой компании Альберти в 1302—1348 гг.; о росте и падении
банка Медичи; о денежном рынке Брюгге; об условиях труда BO Флоренции в XIV в., а
также исследования no истории экономической мысли XII—XV вв., историографические
и источниковедческие очерки, связанные с экономической историей средневековья $. Фак-

! К. de Roover. Aux origines @’ипе technique intellectuelle: la formation et Рехрапз10п
bi la comptabilité a partie double «Annales d'Histoire économique et sociale», t. IX,

937.

2 R. de Roover. Le contrat de change depuis la fin du treiziéme siécle jusqu’au début
fa Pc aan «Revue belge de philologie et d'histoire», t. XXV (1945—1947). Bruxel-
es, .

3 R. de Roover: 1) Anvers comme marché monétaire au XVI—e siecle—«Revue Belge
de Philologie et d'Histoire», t. XXXI, Ne 4. Bruxelles, 1953; 2) The Development of Acco-
unting Prior to Luca Pacioli According to the Account Books of Medieval Merchants.—
«Studies in the History of Accounting», London, 1955; 3) Cambium ad Venetias: contribu-
tion to the History of foreign exchange.— «Studi in onore di Armando Sapori», Milano
(1957); 4) La balance commerciale entre les Pays-Bas et I’'Italie au quinziéme siecle.—
«Revue belge de Philologie et d'Histoire», t. XXXII, Ne 2, Bruxelles, 1959; 5) The Story
of the Alberti Сотрапу of Florence, 1302—1348, as Revealed in its Account Books.—
«The Business History Review», v. XXXII, Ne 1, 1958; 6) С. Cassandro.—«Revue d’histoire
du droit», t. XXIII, La Haye, 1955; 7) В. Ehrenberg.—«Revue belge de Philologie et d’His-
toire» t. XXXV, Bruxelles, 1957; 8) New Interpretations of the History of Banking.
«Cahier d'Histoire mondiale», 1954, № 1; 9) New Perspectives on the History of Accoun-
ting.— «The accounting Review», v. XXX, Ne 3, July 1955; 10) The Concept of the Just

_ Price: Theory and Economic Policy.— «Journal of Economic History», t. XVIII, December,
1958; 11) La doctrine scolastique en matiére de monopole et son application & la politique
économique de communes italiennes.— «Studi in onore di А. Fanfani», Milano, 1962; 12)
The Rise and decline of the Medici Bank. 1397—1494. Cambridge, Mass., 1963; 13) Gli an-
tecedenti del Banco Mediceo е l'azienda bancaria @ messer Vieri di Cambio de’Medici.—
«Archivio Storico Italiano», fase. 445, disp. 1, 1965; 14) San Bernardo of Siena and Sant’
Antonio of Florence. The Two Great Economic Thinkers of the Middle Ages. Boston, Mass.,

Историография ц критика 281
тический материал этих историко-экономических исследований отличается добротностью,
новизной и многогранностью, которые дают основание определить место Ровера в од-
HOM ряду с такими крупнейшими медиевистами-экономистами, как Луццатто и Сапори.

Среди названных работ большой интерес представляет, например, исследование
данных, извлеченных Hs счетных книг компании  Альберти. Установление  умеренного
среднего процента rezosoü прибыли (oT 6,35 no 148% в 1302—1329 rr., He считая Ta-
кого редкого исключения, xax 1,6% в 1321—1323 rr.) показывает наличие BO Флоренции
XIV в. банковского уровня процента, в противоположность высокому ростовщическому
проценту средневекового типа. Здесь же рассматривается практическая деятельность
компании и исследуются теоретические выводы COBPeMeHHHKOB, сформулированные в
трактате «О семье» таким блестящим представителем рода, как Леон Баттиста Альбер-
ти. Следует также отметить, что в этой работе изучение экономической жизни сочетается
с исследованием проблем внутренней политики Флорентийского государства *.

Небольшой монографией можно считать труд Ровера no истории счета и счетных
книг в Италии, Швейцарии, Южной Германии, Франции, Фландрии. На основании ар-
хивных материалов Генуи, Флоренции, Прато (архив Датини), a также опубликованных
счетных книг автор воссоздает картину весьма крупного для XIV—XV вв. размаха фи-
нансовых операций и высокого уровня счетно-банковской техники, что свидетельствова-
ло о новом этапе развития европейской экономики 5. Экономическая / характеристика
этого этапа помогает понять причину социальных потрясений, пережитых феодальным
обществом Европы в XIV—XV ss. Этой работой автор Kak бы завершил и обобщил
серию CBOHX исследований MO истории счетно-банковского дела, начатых еще в 1934 r.,
Kora HM была изучена счетная книга брюггского менялы XIV s. Гийома Рюйеля ö.

К этой тематике примыкают работы Ровера no истории банка Медичи, крупнейшие
из которых увидели свет в 1947 г.7, а затем в 1963 r. Последняя из них представляет
собой солидное исследование, освещающее многие стороны деловой жизни Флоренции с
конца XIV до конца XV в.: деятельность сукнодельческих и шелкоткацких мануфактур,
квасцовых разработок, банковско-торговых компаний; организацию монетного дела H
использование монетных систем; ростовщичество и процент; эволюцию торговых KHHT
и формы финансовой переписки. В работе устанавливается взаимосвязь итальянской м
общеевропейской социально-экономической эволюции, в частности влияние сокращения
объема английского экспорта шерсти в 1464—1494 rr. Ha упадок, а затем и крах банка
Медичи. Сворачивание хозяйственной деятельности во Флоренции конца ХУ в. Ровер
связывает c общеевропейской обстановкой этого периода. Из существенных внутри-
итальянских социально-экономических причин этого сворачивания он называет диспро-
порцию инвестиций: концентрацию огромных денежных сумм в Северной Италии с одной
стороны, и столкновение патрициата средневекового типа с поднимающимися пополан-
скими элементами с другой, что вело в конечном итоге к «расцвету нобилитета» н фео-
дальной реакции XVI в.8

Другая общеевропейская экономическая проблема стала объектом исследования
Ровера в конце 50-х годов — это проблема торгового баланса Италии, Нидерландов и
Англии. На основании архивных данных им было подтверждено, что большинство так
называемых «французских сукон» (panni franceschi), приобретавшихся флорентийским
цехом Калимала, производилось в XIV s. в Нидерландах Hs английской и испанской
шерсти. Западноевропейский торговый баланс показан в этой работе не как вневремен-
HOH фактор, a Kak исторически меняющаяся категория. Вопреки необоснованному, HO
также общепринятому в литературе мнению о свертывании флорентийского сукноделия
в конце XIV — начале XV B., статистические подсчеты Ровера показали, что именно
к 1400 г. флорентийская текстильная промышленность продолжает вести победоносную
борьбу c фламандской n брабантской, почти закрывая для них рынки Флоренции. Ни-
дерланды имели пассивный и дефицитный торговый баланс с Италией, чего нельзя ска-
зать об HX балансе с Арагоном и Каталонией, в торговле с которыми — нидерландский
экспорт превышал импорт. С конца XV B., а особенно в XVI в., в связи с географически-
ми OTKPbITHAMH и некоторыми факторами внутриполитического порядка, как устанавли-
вает Ровер, торгово-банковская деятельность итальянских компаний переживает полосу
1967; 15) The Scholastics, Usury, and Foreign Exchange.— «The Business History Review»,
v. XLI, Ne 3, 1967; 16) Economic Thought. Ancient and Medieval Thought. International
Encyclopedia of the Social Sciences, 1968; 17) The Bruges Money Market around 1400.
Brussel, 1968; 18) Labour conditions in Florence around 1400: Theory, Policy and Reality.
Florentine Studies. Politics and Society in Renaissance Florence. London, 1968.

* R. de Roover. The Story of the Alberti, р. 49—59.

* К. de Roover. The Development of Accounting.

° R. de Roover. Le livre de compte de Guillaume Ruyelle, changeur a Bruges
(1369).— «Annales de la Société d’Emulation de Bruges», an. LXXVII, 1934.

7 R. de Roover. The Medici Bank, its organisation, management operations and decli-
ne. New York, 1947.

5 К de Roover. The Rise and Decline of the Medici Bank.

282 Историография и критика
явного спада, причины которого он видит в подрыве равновесия международных эконо-
мических связей 9.

Kak бы продолжением и развитием этой темы является частное, HO приводящее K
важным выводам исследование о денежном рынке Антверпена в XVI в. Основываясь на
первоклассном рукописном источнике 1560 r. обнаруженном s архиве флорентийской
Национальной библиотеки,— трактате об обмене денег и монетных системах (Trattato
de’cambi е della monete), автор убедительно отметает многие ходячие, HO ошибочные
мнения об эволюции биржевого дела в Брюгге и Антверпене. Он выступает также про-
THB попытки модернизировать условия экономического развития Европы XVI в., пока-
зывая, что и в этом столетии еще не произошло HH полного изменения торгово-банков-
ских методов, HH, тем более, созревания современного капитализма (capitalisme moder-
ne). Наблюдая и в XVI s. сохранение многих средневековых методов ведения деловых
операций, Ровер в TO же время справедливо отмечает процесс распространения италь-
янской бухгалтерской техники в других европейских странах, изменение направлений
торговых потоков и усиление обмена !°.

Однако Ровер в недостаточной степени учитывает, что и многие другие явления
привели к TOMY качественному скачку, который делает XVI Bek, когда капиталистические
отношения зарождаются в общеевропейском масштабе, переломным периодом. В рабо-
те об Антверпене Ровер касается лишь одной проблемы этой эпохи и неправомерно
ослабляет характеристику революционного содержания XVI B.!! — Beka великой Кресть-
янской войны, Реформации и ранней буржуазной революции. Правда, он признает, что
в XVI в. «капитализм переживает новый подъем» (uN nouvel essor) !?. Следует уточнить,
что автор, как H многие западные ученые, понимает капитализм прежде всего как BbICO-
кий для средневековья уровень развития товарно-денежных отношений и связанной с ним
банковско-коммерческой техники. «В развитой форме, — пишет OH, — капитализм суще-
ствовал в Италии и везде, где итальянские компании имели CBOH конторы» '3. Речь идет
о XIV в.— периоде расцвета итальянских компаний. Kak известно, в Италии в это вре-
мя в сфере производства действительно появились раннекапиталистические отношения,
HO Ровер находит HX в сфере торгово-финансовой, a начало XIV ». рассматривает как
время «торговой революции» 4. Поиски капитализма в непроизводственных областях
товарного хозяйства затрудняют исследование главных отличий средневековья от Ho—
вого времени.

В своих работах, Kak старых (1941 г.), Tak к новейших (1968 r.)!5, Ровер выступает
против той характеристики, которую дает Дорен итальянской экономике XIV—XV BB.
Дорен считал, что она представляла собой развитое капиталистическое хозяйство. Ровер
He без основания пишет, что концепция Дорена созрела nox влиянием трудов Маркса.
Действительно, Маркс внимательно изучал историю Италии, и специально Флоренции,
тщательно конспектируя книгу Дж. Каппони «История флорентийской республики» '6 и
другие материалы. 970 дало возможность Марксу прийти к выводу, что «первые зачат-
ки капиталистического производства спорадически встречаются в отдельных городах по
Средиземному морю уже в XIV и XV столетиях», что именно в Италии «...капиталисти-
ческое производство развивалось раньше всего» ', a происходившие в этот период B
итальянских городах народные восстания носили характер ранних пролетарских дви-
жений !8. В принципе верная, исходящая из заключений Маркса концепция Дорена о
раннекапиталистическом мануфактурном характере флорентийского сукноделия / была,
однако, выражена HM в гипертрофированной форме. Дорен, нарушив пределы истори-
ческой реальности, окрашивал экономическую жизнь XIV—XV BB. в современные тона
развитого капитализма '9. Ровер справедливо ополчается против такой характеристики
экономической жизни средневековья и Возрождения, указывая на то, что советские уче-
ные (П. П. Фридолин, М. А. Гуковский, В. M. Рутенбург) давно уже подвергли критике

® К. ае Roover. La balance commerciale, p. 374—376, 380—382, 385.

ю R. de Roover. Anvers comme marché, p. 1003, 1013, 1023-1029.

!! Tbid., p. 1003.

!2 R. de Roover. В. Ehrenberg, p. 459. »

— ! Ibid., p. 458. `

“ R. de Roover. Money, Banking and Credit in Medieval Bruges; Italian Merchant —
Bankers, Lombards and Money-Changers. Cambridge, Mass., 1948.

5 R. de Roover: 1) A Florentiner Firm of Cloth Manufacturers.— «Speculum», 1941,
v. 16, Ne 1, p. 10—25; 2) Labour conditions in Florence, p. 296 ss.

% Cm. хранящуюся в Москве руколись: «Marx Karl. Exzerpte (1879). Capponi Gino.
Storia della Repubblica di Firenze».— ЦПА ИМЛ, ф. I, on. 1, ед. xp. Ne 4081. О ней cm.
в KH. В. И. Рутенбург. Народные движения в городах Италии XIV — начала XV B,
M.— Л., 1958, стр. 5 и др.

'7 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 23, стр. 728.

!8 Marx Karl, Exzerpte, p. 15; см. также В. И. Рутенбург. Указ. соч., стр. 259.

® Cm. 06 stom V. Rutenburg. Storia Medioevo italiano nelle opere degli scrittori russi
е sovietici— «Archivio Storico Italiano», v. CXX, 1962, p. 363—364.

Историография и критика 283
модернизаторские тенденции Дорена и подчеркнули неправильную интерпретацию им
положений Маркса *. В своих работах Ровер обращается к указанным советским иссле-
дованиям, развивающим и уточняющим на основе новых источников положения Маркса
о капиталистическом производстве и эксплуатации в Италии XIV—XV вв. 2!.

Изучение народных движений, например известного восстания чомпи 1378 r., обыч-
HO, как считает Posep, испытывает влияние марксистской концепции классовой борьбы 22.
В связи с этим он предлагает рассматривать явления CO всех сторон, c учетом теорий
и реальных политических условий изучаемого периода. Всесторонний подход к любому
историческому событию, в том числе и к восстанию как яркому проявлению классовой
борьбы, является обязательным требованием марксизма?% и характерной чертой марк-
систских исторических исследований, и He только He противоречит концепции классовой
борьбы, но и является неотъемлемой ее частью. Это можно показать на примере трудов
советских ученых о восстании чомпи. К тому »xe следует уточнить, что наличие классов
и классовой борьбы признавали и признают многие буржуазные ученые: кто признает
классы и только борьбу классов, «...тот, — писал В. И. Ленин, — может оказаться еще
He выходящим Hs рамок буржуазного мышления...» 24. Марксизм требует объективного
всестороннего изучения классовой борьбы BO всех ee проявлениях, социально-политиче-
ских n идеологических. Исследователи-марксисты He являются «восстаниеведами» и уде-
ляют большое внимание социально-экономической обстановке, положению трудящихся;
большой фактический материал no этим вопросам, содержащийся в тех советских рабо-
тах, на которые ссылается Ровер, к сожалению, HE использован HM в ero интересной и
многосторонней статье 06 условиях труда so Флоренции XIV B.?5 Однако независимо
от этого сам принцип всестороннего исследования условий труда во Флоренции в свете
теорий и HX реального отражения в жизни XIV в. заслуживает внимания H elle раз вы-
являет стремление Ровера к всестороннему и глубокому исследованию проблемы.

В своих трудах по истории экономической мысли Ровер проводит тщательный и
весьма тонкий анализ экономических учений Бернардино Сиенского и Антонино Флорен-
тийского, их теории справедливой цены и стоимости труда. Однако, обращаясь к реше-
нию этих проблем Марксом и даже цитируя ero «Капитал» 2, Ровер в TO »xe время He—
критически повторяет положение Р. Тоуни о Tom, что Маркс якобы был «последним
представителем школы Фомы Аквинского в области теории стоимости труда» 2”, хотя or
все »xe выделяет Te линии теории Аквината, которые, как OH считает, скорее связаны с
«классической и неоклассической политэкономией, чем с дналектикой Маркса» 28,

Попытка сравнения «Капитала» с «Суммой теологии» была совершена более полу-
Beka назад Петром Струве, который утверждал, что «Марксова теория... имела гранди-
озную аналогию» в лице Фомы Аквинского. В. И. Ленин убедительно показал, что та-
Koro рода сравнения — это «...игра пошлыми аналогиями» 2°, Более глубокое знакомство
Ровера с существом работ Маркса и Ленина могло бы способствовать избежанию неточ-
ных и неверных толкований HX научных теорий. Tem более, что такому скрупулезному и
глубокому исследователю, как Ровер, чуждо антиисторическое восприятие прошлого. Об
этом свидетельствует следующий показательный пример. Анализируя труд Эренберга
о времени Фуггеров, Ровер отвергает ero тезис о TOM, что «каждое предприятие было
общностью труда, основанного на кооперации работодателей и работающих». OH вы-
двигает другой реалистический тезис: «противоположность интересов хозяев и наемных
рабочих была часто сильнее, чем взаимосвязь солидарности» *.

Реалистический, глубоко исследовательский подход Раймонда ge Ровера к 3Kxo—
номической истории, ero стремление ознакомиться с положениями Маркса H материала-
MH советских экономических исследований свидетельствуют O TOM, что наиболее видные
историки-экономисты, исследователи средневековья в США все больше приближаются
к позициям прогрессивных ученых Запада. *

В. H. Рутенбург

® R. de Roover. Labour conditions in Florence, p. 297.

?! Ibid., p. 295.

22 Ibid., p. 277.

23 Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 37, стр. 394—395.

24 В. И. Ленин. Moan. собр. cou., т. 33, стр. 34.

25 R. de Roover. Labour conditions in Florence.

% R. de Roover. San Bernardino of Siena, p. 16—17.

27 Ibid., p. 17; R. de Roover. The Concept of the Just Price, p. 421.

?5 R. de Roover. The Concept of the Just Price, p. 422.

® В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 25, стр. 39.

ю R. de Roover. Ehrenberg, р. 458.

рО
А. A. СВАНИДЗЕ.
РЕМЕСЛО И РЕМЕСЛЕННИКИ СРЕДНЕВЕКОВОЙ ШВЕЦИИ.
М., 1967

Монография А. А. Сванидзе посвящена процессу развития шведской промышленно-
cru в XIV—-XV ss. Проблема, поставленная автором, весьма интересна и актуальна. Bes
ее решения трудно понять специфику развития шведского феодализма, место в нем ro—
рода, особенности возникновения элементов капиталистического хозяйства, эволюцию
шведского общества в этот период. '

Рецензируемая работа является первым в советской историографии исследованием
VO социально-экономической истории Швеции ao XVII s. Поднятые А. А. Сванидзе во-
просы недостаточно изучены и в зарубежной, в частности шведской, и в советской исто-
рической литературс.

Особенно ценно TO, что автор рассматривает исторню развития ремесла в феодаль-
ной Швеции в связи с более общей проблемой общественного разделения труда. При этом
исследуется не только городское, но и сельское ремесло, деревенские и специализирован-
ные промыслы. Тем самым устанавливаются взаимосвязь и соотношение между разны-
ми типами ремесленного производства и хозяйства в феодальном обществе. В связи c
этим затрагивается и весьма важная проблема взаимоотношений города и деревни в
Швеции XIV—XV ss. Надо отметить, что и no другим странам Европы исторня город-
ского ремесла в связи с деревенским почти не разрабатывается. До сих пор преобладают
исследования или no аграрной истории, HAM no истории городского хозяйства. Моногра-
gua А. А. Сванидзе дает новую в методологическом отношении постановку вопроса,
важного для изучения не только шведского, но и европейского феодализма вообще.

Во введении к книге дается обзор историографии изучаемой проблемы. Объективно
оценивая вклад шведских ученых в исследование историн феодализма в Швеции, авгор
вместе с TeM убедительно показывает, что в подавляющем большинстве случаев город
рассматривается ими только как центр торговли, преимущественно внешней, что »ke каса-
ется ремесленного производства, TO изучается история отдельных uexos, эволюция пра-
ва H муниципальных yupexeHHii,— HO Her анализа структуры и Ээволюции городского
ремесла, которые рассматриваются вне связи с общей социально-экономической Ээволю-
цией страны.

Рецензируемая работа написана на основе изучения большого количества разнооб-
разных источников. В ней использованы Памятные книги городских муниципалитетов,
цеховые H горные уставы, городские XaPTHH, налоговые описи, хозяйственные городские
докумёнты, законодательные памятники разного рода, a также источники нарративного
характера — хроники и поэмы того времени. Все эти документы ранее He были извест-
ны в советской медневистике. В первой части книги раскрываются особенности аграрно-
ro и промышленного развития шведской деревни: сохранение подсобных промыслов, раз-
витие ремесел среди бондов, связь c рынком, товаризация этих промыслов. Дастся об-
стоятельная и яркая характеристика ремесленной и торговой деятельности бондов,
мало освещенной в исторической литературе. Там же отмечается интереснейшее своеоб-
разие шведских ремесел: благодаря широкому развитню ткачества в деревне n ero TO-
варизации (торговля бондов тканями на рынках и ярмарках) чнсло городских ткачей
было незначительным н ткацкое ремесло в городах даже в ХУ s. было развито слабо
(ctp. 51). Автор справедливо замечает, что положение бондов, торговавших Ha город-
ских рынках и ярмарках, было значительно лучше, чем положение городских ремесленни-
KOB, так Kak бонды нмели значительные торговые привилегии, и в TO же время He пла-
тили городских налогов (ra. 4, часть I). Прослеживая конкретные этапы отделения ре-
месла OT сельского хозяйства в шведской деревне XIV—XV ss. автор показывает, чго
одновременное сосуществование этих этапов, как и многоплановый характер хозяйствен-
HOH деятельности GOHAOB, He только порождали характерную для Швеции многоуклад-
HOCTb, HO и способствовали сохранению хозяйственной и правовой независимости швед-
ского крестьянства.

И сториография и kpuTuxa. 285

Во второй части Хаботы освещаются структура производства и формы организации
тородского ремесла. Автор рассматривает различные пути складывания городского на-
‘селения в Швеции — за счет притока сельских жителей, естественного прироста постоян-
ных горожан и притока бюргерских элементов из других стран — мы можем добавить
«и других городов», При этом выясняется большое своеобразие в развитии шведского
города no сравненкю c городами других стран. Оказывается, что приток сельского насе-
ления (как крестьян, так и деревенских ремесленников) в город был Ao середины XV в.
oueHb невелик (стр. 90) Поэтому нам представляется справедливым вывод автора, что
пополнение среднего бюргерства тормозилось из-за существования в деревне подсобных
промыслов, сохранявшихся на стадии домашнего производства, и в связи с развитием
внегородской торговли деревенского населения; все это должно было мещать развитию
городского ремесла, обусловливая его экономическую слабость.

Таблицы, приведенные в монографии, очень интересны, особенно Te, в которых пока-
зано распределение горожан по отраслям хозяйства и по ремесленным профессиям.
Подробно рассматриваются отдельные отрасли ремесленного производства в Швеции —
кораблестроение, кожевенное дело, металлообработка, деревообрабатывающие ремесла,
а также ropHoe дело (ч. III).

ABTOp отмечает, что BO многих городских хартиях, как королевских, так и сеньори-
альных, Her упоминаний о ремесленных гильдиях. Это явление наблюдается и в англий-
ских городах, re ремесленные гильдии возникали так »ke стихийно, xax и в Швеции, и
лишь через некоторое время юридически оформлялись или королем, или городским му-
ниципалитетом. В 3TOM отношении автору можно сделать некоторый упрек в TOM,
что он изучает Швецию и ee ремесленников слишком изолированно. В работе нет широ-
ких сопоставлений (за исключением сопоставлений с Северо-Западной Русью) с разви-
тием ремесла в других странах. Сравнение социально-экономического развития Швеции
и других стран позволило бы более отчетливо установить как общие пути эволюции де-
ревенского и городского ремесла в Швеции, так и TO ero своеобразие, которое Tak xo—
рошо и ярко показано А. А. Сванидзе в первой и второй частях ее работы.

Чрезвычайно интересна в познавательном смысле глава «Организация труда и фор-
мы социальной эволюции в городском ремесле». Здесь дана развернутая характеристи-
ка разделения труда в основных отраслях городского ремесленного производства и
проведен анализ самого процесса производства и накопления. Убедительно показано,
что орудия и средства труда в это время были просты и недороги, а поэтому особенно
большую ценность имело мастерство ремесленника (стр. 158). В этих условиях решаю-
щую роль играло личное (семейное) имущество ремесленника, BO многом определявшее
его положение в обществе. Большой заслугой автора можно считать, что организацию
труда она связывает с формами социальной эволюции в городском ремесле. Таким обра-
30M, в книге подчеркивается социальная значимость He только имущественного фактора,
но и функционального разделения труда.

В этой же главе характеризуются организация труда в мастерской средневекового
тородского ремесленника, различные формы заработной платы, наемный труд и положе-
ние подмастерьев, а также система ученичества в городах Швеции XIV—XV вв. При
решении и этих вопросов также было бы весьма полезно сравнить Швецию с другими
странами для того, чтобы еще ярче выявить своеобразие в положении шведских работ-
HHKOB no найму, особенно подмастерьев.

Mobi узнаем из монографии, что подмастерье получал сравнительно высокую заработ-
ную плату за свой труд из-за постоянного дефицита в рабочих руках (мастер часто не
имел возможности нанять столько подмастерьев, сколько ему требовалось). Господст-
вующей была повременная оплата труда, HO у некоторых ремесленников (строители и
другие) существовала и сдельная оплата. В целом заработная плата была относительно
высокой, существовала система договорных отношений. Интересно, что STO резко отлича-
er Швецию от Англии, rae суровые и жестокие законы о рабочих уже в XIV в. делали
жизнь подмастерьев крайне тяжелой.

В работе хорошо показана также специфика деятельности и программы гильдий или
братств подмастерьев в Швеции. Например, в Англии и в Германии эти организации
боролись за самые насущные требования CBOHX членов -— повышение заработной платы,
ограничение числа учеников у MacTepa, допущение подмастерьев к правам самостоятель-
ного мастера и т. п. В Швеции же подмастерья требовали оплаченного отпуска, права
на пирушку и т. п. На этом фоне характеристика положения ученика как «дарового ра-
ботника», возмещающего недостаток подмастерьев в мастерской шведского ремесленни-
Ka, звучит очень убедительно (стр. 183). Можно только пожалеть, что автор He распола-
гал достаточным фактическим матерналом для доказательства своего предположения o
TOM, что институт ученичества даже в XV B. воспроизводил He столько работников наем-
ного труда, сколько самостоятельных мастеров.

В этой xe главе, TaM, rne идет речь о формах сбыта и CBA3H HX с организацией
труда, автор особо выделяет строительное дело, которое закономерно рассматривает как
объединенное на кооперативных началах, носившее временный характер и приближав-
iueeca уже к мануфактуре (стр. 200).

286 Историография и критика

Глава, посвященная цеховому строю, убеждает нас в том, что в шведском городе,
как и в городах других стран, доступ в цех был ограничен; с середины XV в. препятст-
BHA для вступления в цех увеличиваются, наблюдается «замыкание» цеха (стр. 239 и
далее).

Последняя (третья) часть книги посвящена развитию горного промысла в Швеции
XIV—XV bs. Ha первый взгляд эта глава кажется дополнительной, HO в действительно-
сти она тесно связана с общей проблемой всей книги — с проблемой общественного раз-
деления труда. Здесь дается яркая, интересная и ширская картина развития горной про-
мышленности Швеции — от технических процессов до характеристики социально-эконо-
мических отношений и предпринимательства; дается характеристика различных типов
предпринимателей, от купцов-экспортеров и государственных чиновников до мелких гор-
ных мастеров. Анализируется наемный труд TOPHAKOB, выясняется большая продолжи-
тельность рабочего дня, показан рост противоречий между предпринимателями и на-
емными рабочими. Выявляется роль рынка в развитии лредпринимательских отношений
в горном деле и возникновении в нем элементов раннего капитализма. Характеристика
горного дела в Швеции подводит нас к пониманию глубоких социальных конфликтов,
приводивших к восстаниям именно в горной промышленности. Вопреки господствующе-
му в буржуазной историографии мнению, автор показывает, что развитие горного дела
было связано с общей спецификой социально-экономического развития Швеции того
времени и носило на себе печать этой специфики: незавершенность специализации гор-
нопромыслового хозяйства, ero многоукладность, полупатриархальные формы найма и Ap.

Следует отметить стройную систему в структуре книги: в первой’части исследуется
деревенское ремесло разных THNOB, BO второй части — ремесло городское c ero цеховым
строем, в третьей части — ремесло горных районов, где быстрее всего развивались ран-
некапиталистические отношения.

В целом монография А. А. Сванизде является серьезным научным исследованием,
раскрывающим новые разделы Kak в исторни Швеции, так и в истории городов, город-
ского ремесла и общественного разделения труда в средневексвой EBpone.

А. А. Кириллова