М. Н. СОКОЛОВА
ПОМЕСТЬЕ В АНГЛИИ
ДО НОРМАНДСКОГО ЗАВОЕВАНИЯ
(о некоторых особснностях раннего английского феодализма) *

Обратимся теперь к рассмотрению двух описей крестьянских повин-
HOCTeH, составленных для маноров Хиссеборн (Херстборн) в Гемпшире и
Тиденхем в Глостершире!. Обе описи относятся K концу Х или к нача-
лу XI в.? »

Начнем c описания манора Хиссеборн, который принадлежал несколь-
ким англосаксонским королям, пока наконец в 900 г. не был передан
Винчестерскому аббатству °.

Положение крестьян манора Хиссеборн представляется в следующем
виде: вплоть до середины 1Х в. керлы, жившие в Хиссеборне, не несли
никаких повинностей в пользу лорда. ITO были свободные крестьяне, со-
седи-общинники *. После перехода манора в руки аббатства на кре-
стьянские хозяйства был наложен ряд оброчных обязательств: к Михай-
лову дню (29 сентября) с каждого надела поступало 6 мер пива, 3 меры
пшеницы, 3 фунта ячменя и 40 пенсов деньгами, вероятно, вырученными
при продаже сельскохозяйственных продуктов. Кроме того, каждая
крестьянская семья должна была соорудить 16 ярдов изгороди, сжать
и заскирдовать пол-акра ячменя, вспахать, засеять и убрать урожай пше-
ницы с трех акров, нарубить и уложить в штабеля 4 подводы дров, мыть
и стричь овец и ежегодно приводить на двор аббатства двух овец с яг-
нятами. В описи неоднократно подчеркивается, что все эти работы кре-
стьяне производили «в свое собственное время» (on heora agenre hpile),
т. е. в любое удобное для них время. Крестьяне манора Хиссеборн, ко-
торых все еще называют свободными — керлами, хотя и были обремене-
ны оброками и отработками, ee He испытывали на себе всей тяжести
феодальной эксплуатации. Часть их оброчных обязательств — например,
взнос 3 фунтов ячменя в год,— носила скорее символический характер.
Заключительная фраза документа о TOM, что впредь керлы манора Хиссе-
борн no приказу господина будут выполнять любую работу°, Kak бы
закрепляет HX зависимость, открывает новые возможности для эксплуа-
тации; но самый документ свидетельствует лишь о начальной фазе этой
эксплуатации.

* Окончание. Cm. CB, 32, 1969, стр. 97—107.

‘ Грам., Ne 594 и 928.— Birch. Op. cit.. vol. 2, p. 240, vol. 3, p. 102.

* Cm. П. Г. Виноградов. Средневековое поместье в Англии, стр. 269 и след.

® Cm. rpam., Ne 565, 592, 594.

^ «Sunt autem utraque terrae ab omni censu mundiale et regali libere» (Грам. Ne 594,
war. текст, 900 г.). O6 этом говорится и в других дарственных записях, относящихся
к тому же манору. См. грам. № 565, конец 1Х в., и грам. № 593, 900 г.).

5 Грам., Ne 594.

6 Средние века, B. 33

82 ` М. Н. Соколова

Опись крестьянских повинностей манора Тиденхем дает дополнитель-
ный материал для наблюдений над организацией англосаксонского по-
местья. Манор был расположен на территории современного графства
Глостершир при впадении реки Уай в залив Северн и занимал площадь
в 30 гайд; из них 9 были заняты под домен и 21 — под земли держателей.
Кроме Toro, к манору примыкал ряд деревень по течению реки Уай и
вдоль берега залива Северн. Всего в этих деревнях (Стрэт, Миддлтаун,
Кингстаун, Бишопстаун и Кавет) насчитывалось 28 гайд; половина зем-
ли была оброчной 6. Судя по географическому положению манора Ти-
денхем, это были небольшие рыбачьи поселки; у Hac Her оснований
целиком включать их в число тяглых держаний. Простой подсчет исклю-
yaeT такое предположение: земли держателей в маноре занимали
21 гайду, перечисленные же деревни насчитывали 28 гайд, причем всего
четырнадцать с половиной из них были оброчными.

На наделах, занятых под земли держателей (21 гайда), селились за-
висимые крестьяне — гениты и гебуры. Обязанности генитов ограничи-
вались извозной повинностью и пастьбой господского стада. В отличие
от генитов Rectitudines, оброков они He платили 7.

Гебуры в маноре Тиденхем были обременены и оброками и отработ-
ками. Еженедельно они должны были вспахивать пол-акра на земле
лорда, кроме того, устраивать изгороди на полях, заготавливать семена,
сооружать затоны для рыбной ловли. В качестве оброка гебур ежегодно
отдавал около половины свиного поголовья из своего стада, платил K
1 августа (праздник жатВы) оброк зерном и медом, KO дню cB. Мартина
(11 ноября) приносил на господский двор 6 мер солода и клубок нити
‚для рыболовных снастей; после Пасхи с каждого хозяйства поступал
денежный взнос в размере 6 пенсов 5. I

Tak no свидетельствам современников предстают перед нами три
англосаксонских поместья: безымянный манор, описанный в Rectitudines,
маноры Хиссеборн и Тиденхем. В каждом из них мы находим порядки,
характерные только для данного хозяйства, черты, типичные для той
или иной местности; вместе с тем из этих отдельных черт складывается
достаточно ясная картина жизни англосаксонского поместья в Х — на-
чале XI в.

Существовали ли в это время другие маноры, Kak велось там хозяй-
ство, как распределялась земля между доменом и держателями, что это
были за держатели и каковы были HX повинности,— Ha все эти вопросы
можно ответить только предположительно. Вероятно, кроме рассмотрен-
ных нами трех маноров, к началу XI в. в Англии существовали и другие

* В Стрэте Hs 12 гайд — 27 гирд (6,75 гайды); в Миддлтауне из 5 гайд — 14 гирд
(3,5 гайды), в Кингстауне из 5 гайд — 13 гирд (3,25 гайды). «В последнее время
к этому прибавился оброк еще с одной гайды». Итого, в Кингстауне — 4,25 гайды 06-
рочных. Жители деревень Бишопстаун и Kapet, в которых было всего no три двора,
()()pOK()H He платили.

* Грам. No 928. «Генит должен работать и Ha домениальной земле и вне ee н де-
лать TO, что ему будет приказано, ездить, совершать перевозки, сопровождать под-
воды, пасти скот и делать другие дела».

% Грам. No 928. «Гебур должен Tak исполнять свои обязанности. On должен вспа-
хать пол-акра в качестве недельной 6apuumbl H заготавливать семена AIA уплаты
церковной подати в своем амбаре или в амбаре cBoero господина. Для устройства
рыбных садков OH должен заготовить 15 больших прутьев, на своей гирде устроить
8 изгородей и три плетня, огородить 15 гирд на Nome или устронть 5 плотин, CKOCHTb
гирду травы возле дома или пол-акра сжать и заскирдовать и исполнять другие ра-
боты, какие потребуется. Платить 6 пенсов после Ilacxu, полсестария меда к празд-
HEKy жатвы, 6 сестариев солода к дню cB. Мартина и моток хорошей HUTA для сетей.
В этой местности полагается, чтобы из семи свиней он отдавал три и далее такую же
долю H, если будут желуди, платил бы оброк желудями». '

Поместье e Англии OO нормандского завоевания 83
XO3AHCTBA, организованные NO TOMY же типу; возможно даже, что OHH
исчислялись HE единицами, а десятками 9, Однако такие отвлеченные
предположения HE дают ответа Ha вопрос о TOM, что представляли собой
огромные земельные массивы, переданные в бокленд на протяжении трех
столетий. А размеры бокленда, судя хотя бы по тому, что в одном только
издании Бэрча насчитывается более тысячи дарственных записей, были
весьма велики.

О TOM, что монастыри, аббатства, а также приближенные к королю
знатные лица — эрлы и тэны — сосредотачивали в своих руках значи-
тельные земельные богатства‚ свидетельствуют грамоты начиная c
VII в. ® В дарственных записях постоянно упоминаются Кентерберий-
ское, Мальмсберийское и Гластонберийское аббатства, монастыри в Вин-
честере, Вустере и Рочестере !!; крупные вклады англосаксонские короли
делали для основания новых монастырей. ЦЕРКОВНЫС владения достигали
иногда громадных размеров — до 12 тысяч гектар и более !2.

Чтобы превратить эти земли в поместья, T. е. в такие владения, C KO-
торых регулярно поступала Obl феодальная рента, требовались рабочие
руки, которые могли Obl поднять целину, раскорчевать лес и заросли ве-
pecka, особенно обильные в Кенте, осушить болота. Обратимся к сведе-
HHAM, которые сообщают по этому поводу источники.

Основную часть дарения, Kak правило, составляли наделы — hida,
aratri, HIM крестьянские души — manenti, mancipii и tributarii. Термины,
oöosnaqaloume наделы H живущих на HHX KPeCTbAH, чередуются произ-
вольно. Встречаются случаи, когда в одной и той же грамоте размер
дарения учтен и в гайдах и в количестве держателей !3. К наделам иногда
присоединялись угодья — лес, луг, пастбище, рыбные тони, участки мор-
ского и речного побережья‚ соляные H оловянные копи.

На ПСРВЬХЙ взгляд может показаться очевидным, что крестьянские
наделы, перечисленные в грамотах, и обеспечивали рабочей силой BHOBb
образовавшееся поместье. Однако при более пристальном рассмотрении
BbIACHHETCA, что это отнюдь HE Tak. Hanpumep, в ряде случаев крестьян-
ские души фигурируют в виде дробных величин, что исключает возмож-
ность видеть в них реальных крестьян '*. Возможно, конечно, что под ma-
nenti, mancipii и tributarii разумелись наделы, HO тогда следовало Obl
ожидать точного учета размера дарения, ибо, во-первых, наделы с угодь-
° * Некоторые указания в этом отношении дает одна статья из закона Этельреда
(VIII, cr. 8, 1014 r.), rae говорится 06 управляющем в поместьях, принадлежащих ко-
ролю, епископу и частному лицу.

19 Подавляющее большинство дарственных грамот в трехтомном собрании Бэрча
фиксирует королевские дарения церкви. В отдельных случаях упоминаются Taxoxe
элдормены, эрлы и тэны. См., например, грам. Ne 85, 247, 254, 303, 431, 496, 500, 520,
659, 1040, 1234.

!! Кентерберийское аббатство названо в качестве получателя бокленда в грамотах
Ne 36, 67, 69, 73, 90, 190, 328 и др.; монастыри в Винчестере, Вустере и Рочестере —
в грамотах Ne 27, 102, 159, 175, 193, 194, 196, 227, 437, 439, 475, 476, 477, 487, 502, 518,
£48, 549, 604, 1106, 1233 и др.; Мальмсберийское и Гластонберийское аббатства уломи-
наются в грамотах Ne 54, 63, 70, 71, 103, 112, 142, 143, 147, 444, 457 и ap. Приведенные
примеры можно продолжить.

. !? Крупные дарения в 100, 200 и более гайд встречаются чаще всего в ранних гра-
мотах. См.. например, грам. Ne 27, 100, 101, 63, 64, 70, 241. Исходя Hs Toro, что обыч-
ный надел-гайда равен 120 акрам, a один гектар составляет 2,47105 акра, можно при-
близительно рассчитать размеры дарений в современных мерах площади.

13 См., например, rpam. Ne 144 (первая половина VIII в.): в тексте сказано, что
дарение состоит из «ХХ tributarios», a па обороте сделана приписка, где TO »ke даре-
ние описано в гайдах. Подобные примеры можно найти и в других грамотах. См.,
например, грам. No 550 (882 r.), 879 (серед. Х в.), 32 (серед. VII B.), 198 (серед.
VIII в.), 147 (729 r.) и ap.

16 См., например, грам. Ne 193, 227, 326, 331.

6*

84 М. Н. Соколова

ями изымались из пользования общины и, естественно, община была
заинтересована в HX учете; во-вторых, будущий владелец должен был
иметь представление о размерах пахоты в поместье и количестве испо-
мещенных на земле крестьян. Однако на деле мы сталкиваемся с иной
практикой. Зачастую размер дарения не указан вовсе; даритель огра-
ничивается TEM, что сообщает в общей форме о TOM, что передается «не-
которая часть земли с держателями» '°. Сохранились две любопытные
дарственные записи, сделанные королем Kenta Этельбертом в пользу
монастыря св. Петра и Павла. Обе грамоты помечены одной датой, при-
чем указано даже число — 9 января 605 г.,— что исключает предполо-
жение о небрежности записей. Размер дарения He зафиксирован, и лишь
BO второй грамоте Kak Obl между прочим сообщается, что земли пере-
даются с держателями — «cum mancipiis» 16

Вряд ли можно предположить, что такое важное обстоятельство, как
наличие держателей, было упущено в первой грамоте и лишь вскользь
упомянуто BO второй, без уточнения размеров дарения. Вероятнее, что
мы имеем дело с одной Hs TeX условных юридических формул, которыми
изобилуют средневековые документы. Такие формулы встречаются и в
других грамотах и расшифровываются, как правило, в том случае, если
за ними стоит реальное содержание. В этом отношении примечательна
одна грамота начала Х в., в которой записано дарение короля Эдуарда
Старшего епископу Винчестерскому Фритестану. В грамоте говорится,
что размер дарения (100 гайд) указан приблизительно; местные жители
считают угодья более обширными, а крестьянских дворов в дарении все-
го... один (а не сто, как можно было бы предположить). С этого един-
ственного двора епископ Фритестан и будет получать подати !7.

Этот пример показателен. Действительно, если считать, что все наде-
лы, перечисленные в дарственных грамотах, представляли собой реаль-
ные единицы земельной площади, населенной, а следовательно и освоен-
HOH, TO получится, что только в Кенте к концу XII s. примерно треть
территории была обработана, лес и вереск раскорчеваны, болота осу-
шены и земля распахана '8. Предположение тем менее вероятное, что
военные столкновения с бриттами He прекращались в течение всего VII в.
и в таких условиях вряд ли можно было ожидать столь интенсивного
освоения завоеванных земель !9.

По-видимому, за условной терминологией грамот скрывались не ре-
альные наделы с населяющими HX крестьянами, а единицы учета зе-
мельной площади, пригодной для обработки, HO пока представлявших
собой незаселенную и невозделанную целину.

15 См., например, грам. Ne 3 (28 апреля 604 r.), 4 (605 r.), 8 (605 r.), 12 (616 г.),
13 (618 r.), 25 (670 r.), 26 (671 г.), 45 (679 r.), 80 (конец VII в.), 118 (706 г.), 160
(740 или 741 r.), 211 (ox. 770 г.). В грамотах IX и Х Ba. размер дарения, Kak правило,
фиксирован.

16 Грам. Ne 5 и 6.

17 Грам. № 620.

18 ПРИВСДСМ некоторые подсчеты: территория современного графства Kent состав-
ляет 3,9 тыс. кв. км. Современный Кент приблизительно равен королевству Кент в его
границах VII в. Исходя из Toro, что гайда в пересчете на современные меры площади
paBHa примерно 120 акрам, а 3a cro лет, с 604 no 704 г., в Кенте было роздано в бок-
ленд более 2 тыс. raid, можно рассчитать, uro в состав дарсний вошло несколько
болыше 1/3 территории Kenta. Разумеется, приведенные подсчеты He претендуют на
абсолютную точность, HO BCe Ke дают общую картину TeX сдвигов, которые произошли
в системе землепользования в Кенте за первое столетие после прихода Ha OCTPOB анг-
JIOB, саксов и IOTOB.

19 Подробнее 06 stom см.: М. Н. Соколова. К вопросу о положении полусвобод-
ных в англосаксонском обществе.— CB, 26, стр. 81—84.

Поместье в Англии 90 нормандского завоевания 85

В rex случаях, когда в бокленд передавались крестьянские дворы,
количество их, как правило, было весьма незначительно; часто это были
боваты (!/s гайды) Hau гирды ('/, гайды). Например, в одной грамоте
начала 1Х в. описано дарение эрла Алгара его крестному отцу аббату
Сиварду: передается в деревнях Холебек и Каппелаг 4 полных надела и
6 боват; в Спэлделинге — 2 надела; в Пинцебеке — половина надела; в
Донедиге — 2; в Крэйтоне — 1 надел и в деревне, носящей родовое HMA
владельца — Алгар,— 11 боват *°. Случаи закрепощения целых деревень
представляли редкое исключение; даже когда закрепощение целой дерев-
HH на первый взгляд представляется бесспорным, при ближайшем pac-
смотрении нередко оказывается, что имелась в виду He деревня, a всего
несколько дворов. Вот некоторые примеры: в начале одной грамоты, со-
ставленной в VIII в., фиксирована передача в бокленд деревни Альрес-
форд. Однако при дальнейшем чтении выясняется, что подарена была
He BCA деревня, a лишь часть ее ?!. В двух грамотах, одна из которых
датирована 778, а другая 801 r. сообщается о закрепощении деревни
Бромгэхэг, причем в обоих случаях употреблено выражение «передаю
некоторую часть земли, т. e. деревню (id est vicum)». Очевидно, послед-
нее не следует понимать буквально, ибо одна и та же деревня не могла
быть передана в бокленд дважды ??. Подобные случаи описаны и в дру-
гих грамотах ?3. Трудно предположить также, чтобы дарения в TPH, пять
или восемь дворов, хотя и названные деревнями, всегда являлись тако-
выми на CaMOM деле 74,

С большим трудом удавалось оторвать от общины несколько дворов,
иногда всего один или два. Община продолжала жить и оказывать свое
влияние на общественный и хозяйственный строй на протяжении всего
англосаксонского периода. Отголоски этого влияния мы находим в до-
кументах того времени: например, в наставлении управляющему о пра-
вильном ведении хозяйства, составленном в начале XI в., сказано, что
хорощий управляющий должен сообразовать свои действия He только с
требованиями лорда, HO и с обычаями общины *°. А в Rectitudines от
лица самого управляющего говорится следующее: «Тому, кто не хочет
потерять уважение в своей OKpyre, необходимо знать народный обы-
yal» 6. .

Община сопротивлялась закрепощению всеми доступными ей сред-
ствами. И хотя источники не дают возможности в полной мере восста-
новить картину борьбы англосаксонских крестьян, некоторые следы ITOH
борьбы все же удается обнаружить. Крестьяне в поисках менее тяжелых
условий уходили от лорда, бежали в леса и скрывались там в одиночку
и группами. Быть может, из таких беглых крестьян составлялись даже
целые отряды, Te «преступные сборища» (hlod), о которых сообщают за-

20 Tpam. Ne 331 (810 r.). Примеры мелких дарений дает ряд других грамот: Ne 32,
36, 41, 47, 73, 86, 90, 97, 98, 122, 141, 153, 160, 176, 190, 193, 199, 202, 218, 227, 230, 232,
244, 254, 277, 303, 307, 326, 328, 343, 383, 396, 419, 467, 490, 499, 520, 521, 533.

21 Tpam. Ne 102. Деревня Альресфорд находилась ча территории современного
графства Гемпшир.

22 Грам. Ne 227 и 303.

25 См., например, грам. Ne 202 и 282; 74 и 100; 218 и 277.

24 on М. Н. Соколова. Возникновение феодального землевладения...— CB, XII,
cTp. —11.

Р zlr"O«Be gesceadwisan gerefan» (О разумном управляющем): «Разумный управляю-
щий должен знать как лргва господского поместья, так и народное право» (Ge hla-
fordes landriht ge folces gerihtu). (Цит. no изд.: «Die Gesetze der Angelsamen». Hrsg.
von F. Liebermann. В. I. Halle/Saale, 1903, 5. 453—455).

26 RSP, 21.

36 М. Н. Соколова

коны. Эти отряды, состоявшие из одного, много — двух или трех десят-
ков человек, не были шайками грабителей: законы исключают TaKoe
предположение, в статьях прямо говорится, что «hlod» — He шайка гра-
бителей 27.

Вместе с тем очевидно, что это были вооруженные отряды, представ-

лявшие серьезную опасность для власть имущих. Опасность эта была
настолько велика, что за принадлежность к «hlod» полагалась смертная
казнь 28, Постановления о «hlod», будь To в законе Vue, в договоре Аль-
фреда с Гутрумом или в законах Кнута, неизменно сопровождаются
статьями, re говорится о крестьянских побегах и борьбе с ними; 370
обстоятельство может служить подтверждением предположения O TOM,
что «hlod» были крестьянскими отрядами.
' Англосаксонские короли жестоко преследовали беглых крестьян и
всех, KTO помогал HM: человека, ушедшего с постоянного места житель-
ства и скрывающегося в лесах, можно было безнаказанно убить 2°, Никто
He имел права предоставить беГЛОМУ убежище в своем доме: за наруше-
ние этого закона полагался высокий штраф в 120 шил. 30

Интересны и другие меры, которые принимались против возможных
ВОЗМУЩ&Н‚ИЙ и восстаний: за ПубЛИЧНОЗ распространение ложных слухов
(publicum mendacium) полагалась смертная казнь или увечье. Малове-
роятно, что в данном случае имелось в виду оскорбление частного лица.
Cxopee Bcero, речь здесь шла о ПУбЛНЧНОМ подстрекательстве, о призыве
к бунту, о «клевете» против короля HAH лорда 3!.

КреСТЬЯНСКОС сопротивление закрепощению представляло немалые
дополнительные трудности в обеспечении поместья рабочей силой. Про-
блема рабочих рук стояла настолько остро, что этому вопросу в законах
уделяется специальное внимание и в качестве одного H3 главных УСЛОВИЙ
ленного держания выдвигается обработка барской запашки **. Даже в
случае разрыва вассальных отношений господин He имел права лишить
дружинника земли MPH выполнении последним ero хозяйственных 0обя-
зательств 33. Следует иметь в виду, что отношения вассальной зависимо-
CTH имели в TO время настолько большое 3HaueHHe, что соблюдение UX
предписывалось NO страхом смерти и конфискации имущества 34. Обра-
ботка земли в качестве главного условия дарения выдвигается и в дар-
ственных грамотах: при передаче земли в бокленд даритель специально
оговаривает, что будущий владелец обязан хорошо обрабатывать зем-
лю — «ut bene utatur» 35.

27 Н1ой — пебольшой отряд, объединяющий от 7 no 35 yenopexk (from hlod to
XXXV -- Hue, ct. 13,1) «a VIL hlod usque ad XXXV_ homines» (Договор Альфреда
с Tytpymom, ct. 26,2) «a Septem usque XXXV vocant Angli hlod» (оглавление к зако-
нам Кнута, III, ct. 3). Hlod—ne шайка грабителей: «Fures nominamus usque ad VII
homines» (Договор Альфрелда c Гутрумом, cr. 26,2).

28 Hue, cr. 14, 15. Альфред, ct. 29, Договор Альфреда с Tytpymom, cr. 2, 3, 4.
Kuyr, III, er. 3.

29 Уитред, cr. 28, Ине, ct. 30 и 36,1, Этельстан, II, ст. 2, 1.

* Oresperait, V, ст. 1.

31 Альфред, ct. 32. За клевету против частного лица был установлен небольшой
штраф — cm. Закон Глотаря и Эдрика, ct. 11.

32 Ине, ct. 64: «Кто имеет 20 гайд, должен представить 12 гайд обработанными
(gesettes !andes) в том случае, если он хочет уехать с этой земли (роппе he faran
wille)»; cr. 65: «Кто имеет 10 гайд, Tor должен представить 6 гайд обработанными»;
ct. 66: «Кто имеет 3 гайды, TOT должен представить полторы гайды обработанной
земли» (речь идет о дружиннике). .

33 Ине, ct. 68: «Если кто-нибудь принуждает гезита yiiTH, on может прогнать ero
co двора, но He с обработанного поля» (naes paere setene).

34 Альфред. Введение, cr. 49,7.

35 Грам. Ne 606 (907 г.).

Поместье в Англии до нормандского завоевания 87

О том, как важно и вместе с тем трудно было обеспечить формирую-

щееся поместье рабочей силой, свидетельствуют и другие документы: так,
епископ Винчестерский Деневульф в письме королю Эдуарду подчерки-
BaeT, что благодаря стараниям епископа поместье Бедгемптон, бывшее
прежде в запустении, приведено в порядок, земля обработана и засеяна,
а крестьяне, разбежавшиеся при прежних владельцах, возвращены 0б-
ратно 36.
‚ — Примечательна история деревни Альресфорд, которая с начала
VIII s. и Ao 879 r. принадлежала Винчестерскому аббатству У. В 879 r.
Деневульф, бывший тогда епископом Винчестерским, подарил Альрес-
форд королю Альфреду. Затем деревня, по-видимому, вновь перешла в
руки епископа. Дальнейшая судьба ее выясняется из дарственной запи-
cH, сделанной в 909 r. королем Эдуардом 38. Здесь сообщается, что, сни-
сходя к настойчивым просьбам нового епископа Винчестерского Фрите-
стана, король Эдуард возобновил ero права на деревню Альресфорд, ко-
торая к этому времени оказалась в руках у некоего тэна по имени Хэмэ-
лэ, захватившего ее незаконным путем. По словам Фритестана, Хэмэлэ
решился на такое беззаконие «вследствие своей греховности» — «рег
stuprum prefati militis». Возвращая деревню Альресфорд ee прежнему
владельцу, король Эдуард предписывает впредь все подати ежегодно
выплачивать аббатству; в благодарность за это король требует от Фри-
тестана подарок — драгоценную золотую чашу.

Обращает на себя внимание то обстоятельство, что и епископ Фри-
TecTaH, и тэн Хэмэлэ были одинаково заинтересованы в приобретении
рабочих рук — крестьян из деревни Альресфорд. Чтобы обеспечить свои
земли рабочими руками, тэн Хэмэлэ пошел даже, по представлениям того
BpeMeHH, Ha страшный грех, OTHAB силой у христианской щеркви при-
надлежавшее ей имущество.

С другой стороны, епископ Фритестан, один Hs крупнейших земле-
владельцев, затевая тяжбу против тэна Хэмэлэ, интересуется прежде все-
‘TO He размерами земли, а теми повинностями, которые он сможет взы-
скать с жителей деревни; именно это обстоятельство в первую очередь
и находит отражение в дарственной. Чтобы вернуть себе крестьян из
Альресфорда и таким образом получить возможность более интенсивно
обрабатывать земли епископства и иметь с них доход, епископ не оста-
навливается перед тем, чтобы заплатить дорогую цену, которую спраши-
вает с него король Эдуард.

Tak история деревни Альресфорд дает нам еще одну иллюстрацию той

острой нужды в рабочих руках, которую испытывали вновь возникавшие
поместья. Земли бокленда юридически, на основании грамоты, уже став-
шие собственностью того или иного лица, фактически довольно долгое
время оставались необработанными из-за нехватки рабочих рук.
. B этой связи становится понятным почти полное отсутствие в источ-
никах указаний на организацию поместья: до нормандского завоевания
маноров с установившейся формой хозяйственной организации было
мало. Bot почему в источниках, прои всей тщательности записей о бок-
ленде, отсутствуют сколько-нибудь полные манориальные описи, а под-
робные перечни крестьянских повинностей, как мы видели, насчитыва-
ются буквально единицами.

36 Грам. Ne 618 (начало Х в.).

37 В 701 г. в деревне Альресфорд было произведено первое дарение: король Уэс-
секса Ине подарил Винчестерскому аббатству  несколько дворов в Альресфорде
(грам. Ne 102). В грам. Ne 617 записано даречие, сделанное епископом Деневульфом
королю Альфреду. .

38 ['pax. Ne 623, 909 r.

88 М. Н. Соколова

Практика раздачи в бокленд незаселенных земель влекла за собой,
с одной стороны, образование земельных массивов, на которых He про-
изводились продукты, необходимые обществу. С другой стороны, эта
практика приводила к TOMY, что англосаксонские крестьяне вскоре ста-
ли испытывать нужду в землях, пригодных для обработки: уже в начале
Х в. в законы Этельстана были включены постановления о свободных
людях, He имеющих земли 39,

Ha основании анализа исторических условий, в которых складыва-
лось феодальное поместье в Англии, мы можем сделать следующие вы-
BOJIbI:

1. Значительная часть земель бокленда в первые столетия после при-
хода в Британию англов, саксов и ютов оставалась неосвоенной. На этих
землях, хотя они были изъяты из пользования общины, феодальная эк-
сплуатация крестьян долгое время не осуществлялась вовсе или произ-
водилась в незначительных масштабах; эти земли не приносили фео-
дальной ренты H, следовательно, мы He можем рассматривать HX как
феодальные поместья. Они ссставляли лишь основу, базу, Ha которой
могли возникнуть и в некоторых случаях действительно возникали ма-
норы.

2. Поместья существовали в Англии и до нормандского завоевания;
однако процесс образования феодальных XO3AHCTB, основанных на эк-
сплуатации крестьян, связанных с владельцем отношениями внеэконо-
мического принуждения, He был настолько всеобъемлющим, чтобы ма-
нор мог полностью вытеснить свободную общину и стать основной хозяй-
ственной ячейкой общества.

Население англосаксонского поместья было еще крайне пестрым по
своему составу. Наряду с гебурами, близкими по положению к будущим
крепостным — вилланам, мы обнаруживаем ряд социальных групп про-
межуточного характера, еще не определившихся как класс феодального
общества, либо связанных с дофеодальным этапом развития. Таковы ге-
ниты, эсне, рабы.

3. Рядом с поместьями, которые, хотя и медленно, HO BCe же BO3HH-
кали на землях бокленда, продолжала существовать свободная община,
оказывавшая постоянное и действенное сопротивление наступающему
классу феодалов. Закрепощение крестьян шло замедленным темпом; от
общины удавалось оторвать, как правило, только часть; целые деревни
лишь постепенно, на протяжении многих лет, переходили под власть лор-
да, да и это происходило далеко не всегда. Тем самым тормозилось снаб-
жение поместий рабочей силой и их окончательное оформление как хо-
зяйственных единиц, основанных на применении труда зависимых кое-
CTbAH, крепостных.

4. Практика передачи в бокленд лучших земель приводила к тому,
что англосаксонские крестьяне вскоре стали испытывать нужду в зем-
лях, пригодных для обработки. Появились безземельные люди. Вместе
с беглыми крестьянами, ушедшими от лорда в поисках менее тяжелых
условий жизни, они составляли крестьянские отряды: так с возникнове-
нием классов начиналась и классовая борьба.

5. Процесс классообразования в Англии шел с нарастающей силой
на протяжении всего англосаксонского периода. Основная тенденция
феодализма — вытеснение и закрепощение свободных общинников и 0б-
разование феодальных поместий — была налицо. Завершение этого про-

39 Этельстан, 11, cr. &: «О людях, He имеющих земли. Мы постановляем: если ка-
кой-нибудь человек, se имеющий земли, вступит в зависимость в другой округе и за-
TeM вернется K CBOEM родным, пусть дадут ему приют».

Номестье в Англии 00 нормандского завоевания 89
цесса тормозилось, c одной стороны, тем, что англы, саксы H юты нашли
в Британии не остатки классового общества рабовладельческого Рима,
создавшие благоприятную почву для образования новых классов, HO
чуждые классовому устройству большие семьи и родовые группы бритт-
ских племен. С другой стороны, новый класс феодалов сталкивался с по-
стоянным сопротивлением крепкой свободной общины.

В этой обстановке нормандское завоевание нанесло окончательный
удар по остаткам дофеодальных отношений, завершило становление фео-
дализма в Англии. «Эту тенденцию феодализма вытеснить в Англии
прежнюю свободу,— писал К. Маркс,— усилило и ускорило завоевание
(Вильгельма) » *°.

Summary of М. М. Sokolova’s Article «Land Estate in England before

the Norman Invasion: Concerning Certain
Peculiar Features of Early Feudalism in England»

The article elucidates certain peculiarities characteristic of the deve-
lopment of feudal relations in pre-Norman England.

Analysis of bocks, Anglo-Saxon laws, the document known as «Recti-
tudines singularum personarum» and some other sources as well, has
brought the author to the conclusion that during the first centuries that
followed the coming of the Angles, Saxons and Jutes to England, an es-
sential part of bockland was not turned into estates. Though legally the
lands were taken away from communities, peasants were either not exploi-
ted there, or were exploited but on a very small scale; neither did these
lands bring any feudal rent.

Before the Norman invasion there existed some estates in England,
though manor had not yet ousted free community and become the principal
cell of English economy; English estates were scarce, suffered constantly
from lack of working hands and could not provide enough agricultural pro-
duce for the needs of society.

The developing practice of turning better plots into bockland resulted
in the lack of arable peasant land. There appeared landless people. Toge-
ther with runaway peasants who had left their lords in search of easier
living conditions, they formed a kind of peasant detachments. Thus, the
process of class-forming brought about the springing up of class struggle.

The whole Anglo-Saxon period of English history was characterized by
the overgrowing process of class-forming. The principal tendency of feuda-
lism — the ousting and enslaving of freeholders and formation of estates —
was quite evident. Yet the completion of the process was being braked up
on the one hand by the fact that instead of the remains of the class society
of the slaveholding Rome, the Angles, Saxons and Jutes found in the
country large family communities and clans of Britons alien to any class
structure. On the other hand, the new feudal class was constantly resisted
by strong free communities. Under these circumstances the Norman inva-
sion rendered a final blow upon the left-overs of pre-feudal relations and
helped to complete the formation of feudalism in England.

^ Архив Маркса и Энгельса, T. VIII, стр. 324.
