Л. Д. КОРОБКОВ
РАЗМЫШЛЕНИЯ НАД КНИГОЙ О ДАНТЕ

Благодаря прекрасным переводам М. Лозинского и А. Эфроса поэти-
ческое наследие Данте известно в нашей стране самому широкому чита-
temo. И поэтому понятен интерес, с каким было встречено появление кни-
ru Л. М. Баткина !: при тираже, довольно большом для труда, посвящен-
ного специальной TeMe, книга разошлась почти мгновенно.

Ожидания читателя в значительной степени оправдались: книга напи-
сана умело, ярко, местами по-настоящему талантливо. Многие ее стра-
ницы — весомый вклад в советское дантоведение. Особенно это касается
последних разделов 4-й главы (стр. 146 и след.). Без преувеличения мож-
но сказать, что они — лучшее, что написано у нас о поэтике Данте. Очень
щценен напечатанный в качестве приложения обзор мировой дантологиче-
ской литературы — первый у нас такого рода опыт. Эти и другие достоин-
ства книги очевидны, читатель отметит HX без труда.

Однако основная часть книги, посвященная анализу политического
учения Данте, не свободна, на наш взгляд, от серьезных недостатков.

В советском дантоведении существуют работы, авторы которых пола-
гают, что Данте-политик He избежал влияния дворянско-аристократиче-
<ких кругов ?. Об этой точке зрения Л. М. Баткин отзывается резко отри-
цателько. Ho приходится признать, что противоположная концепция ар-
гументирована у Л. М. Баткина недостаточно. Хотя он и гаявляет неод-
нократно, что оценивает идеологию Данте «ничуть не упрощая», трудно
‚‘отделаться OT впечатления, что на MYTH к решающим выводам все же до-
пущены упрощения, и немалые. Вот пример.

Говоря о бюргерском характере и антипапской направленности так
называемой «утопии всемирной монархии», Л. М. Баткин фактически ис-
ходит из того. что «христианская абстрактная оболочка» может как бы
затемнить конкретно-историческое содержание идей Данте (стр. 31). Но
значит ли это, что оболочку можно He учитывать? Помогло бы такое уп-
рощение понять реальную значимость идей Данте в политической и соци-
альной борьбе его времени? Форма не скорлупа, которую нужно разбить,
чтобы удобнее было исследовать ядро; особенно если это религиозная
форма. Ведь даже в XVI в. успех раннебуржуазной революции был успе-
хом ее религиозной формы 3 — формы, разумеется, органически обуслов-
ленной господством религии в сознании народных масс в средние века.
'Существует религиозность правоверная и религиозность еретическая.
Именно последняя была если не единственной, то ведущей формой идео-

! Л. М. Баткин. Данте и ero время. Поэт и политика. Изд-во «Наука», М., 1965,
197 стр., Tap. 32 000 экз.

* В. Фриче. Данте Алигьери.— «Творчество», 1921, апрель — июнь. A. К. Дживеле-
гов. Данте Алигиери. Жизнь и творчество. М., 1946.

% См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 39, стр. 399.

Размышления над книгой о Данте 235
логии бюргерства в его борьбе с феодализмом *, и если Л. М. Баткин ча-
сто говорит об «ортодоксальном звучании» идей Данте, то вряд ли это
служит подкреплением «бюргерской» концепции творчества последнего.
Правда, в начале XIV в. ересь уже He имела прежнего влияния в рядах
горожан: недалеко время, когда пополан ДЖОВЗННИ Виллани с гордостые
заявит, что BO фЛОРЕНЦ}іИ нет еретиков. Ho это доказывает только TO, что
пополанство KOMMYH, завоевав «место в феодальной системе в качестве
также привилегированного сословия» 5, CaMO стало преследовать ерети-
KOB, TO есть заключило своего рода идеологический компромисс c пап-
ством 6. Л. М. Баткин же хочет доказать вовсе не это, а нечто совсем об-
ратное! «Христианская абстрактная оболочка» становится необходимой:
оказывается, некоторые мысли D.ame отдают ересью, их даже можно
спутать с высказываниями Арнольда Брешианского (стр. 48). И это сви-
детельствует о принадлежности Данте к демократическому крылу бюр-
герства.

Все Kak будто логично — если забыть о существовании аристократиче-
ской оппозиции теократическим претензиям папства и O TOM, что королей
и герцогов отлучали от церкви едва ли He чаще, чем людей, подобных Ар-
нольду Брешианскому. В Италии, где соперничество двух основных групп
феодального правящего класса было особенно остро, титула «fautor here-
ticorum» Mor удостоиться и субъект вроде Эццелино да Романо. В исто-
рии случается сплошь и рядом, что одинаковые лозунги защищают са-
мые различные партии H люди. Cnopy HeT, usunnukn против CHMOHHH H
cBercKoiI власти nam дают право признать Данте одним H3 предшествен-
ников реформации (Л. М. Баткин, стр. 52). Но здесь возникает вопрос:
какой реформации? Бюргерской или аристократической? Общеизвестна
война Гуттена против «Римской троицы». Но Гуттену издание трактата
Валлы против «КОНСТЗ\НТИШ()\ВОЙ донации» He помешало стать врагом
6lopre-pana и идеологом движения, бывшего не чем иным, KaK утверж-

* Это верно и для Италии XII—XIII ps. Подъем коммунальной борьбы в Италии
совпал c расцветом еретических учений. Из 6 млн. еретиков в Европе середины XIII B.
на Северную и Среднюю Италию пё›нходилось 3!/, mun. (F. Antal. Die florentiner Ма-
Jerei und ihr socialer Hintergrund. Berlin, 1958, $. 315.). Здесь находился и идеологи-
ческий центр ереси: 2500 катарских «чистых» (J. П. Карсавин. Очерки религиозной
жизни в Италии XIJ—XIII Bs. СПб., 1912, стр. 37) и глава вальденсов (Г. Ч. Ли.
История инквизиции. СПб., 1911, т. 1, erp. 476) обитали в Ломбардии и Тоскане. После
Милана крупнейшим центром ереси здесь была Флоренция: число еретиков всех тол-
ков доходило в Heit no трети всего населения (J. Ч. Ли. Указ. соч., стр. 487), а в авгу-
cre 1245 r. против «Compagnia della Fede» поднялась MOUTH половина города (там же).
Среди еретиков было много купцов, богатых ремесленников. Еретики «посылают на ры-
HOK много купцов, чтобы (Te) совращали богатых мирян» — пишет Ивон Нарбонский
(JI. П. Карсавин. Указ. cou., стр. 34). Ересь патаренов в Болонье распространялась
тлавным образом среди предпринимателей (fabricanti). (Cp. Е. Dupre-Theseider, Pro-
blemi @ eresiologia medioevale.— «Bulletino della societa @ studi valdesi», vol. II, Ne 102,
p. 16 sg. Cp. также G. Volpe. Movimenti religiosi e sette ereticale nella societä italiana
medievale (sec. XI—XIII). Firenze, 1926).

В антиолигархических движениях второй половины XIV s. еретический элемент
ослаблен, HO OH, несомненно, наличествует (N. Rodolico. La democrazia fiorentina nel
suo tramonto (1378—1382). Bologna, 1905, p. 47—86).

5 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 19, стр. 111.

* G. Volpe. Op. cit., р. 183 sg. «Монопольные торгово-ростовщические элементы, |
Kak правило, примыкали к католическому лагерю, были открыто враждебны даже ре-
форме архиреакционной феодальной церкви» (С. М. Cram. Чем xe в действительности
была Реформация в Германии? — BI], 1958, Ne 4, crp. 111). Да и Kak ичаче объяснить,
что такой, например, реакционер, kak Бонифаций VIII, называет флорентийцев «солью
земли»? — R. Davidsohn. Geschichte von Florenz, Bd. I. Berlin, 1908, $. IIIf. Бонифа-
ция VIII, которого Данте, xax н все гибеллины, страстно ненавидел, флорентийцы по-
чтили статуей (A. V. Gleichen-Russwurm. Die Welt der Gotik. Hamburg, s. а., S. 12).

236 VI. A. Kopo6xoe ,

дением «рыцарского разбойничьего и кулачного права» '. Это совсем He
праздный вопрос — намного ли дальше заходил Данте в своей «рефор-
мации», чем, скажем, Вальтер Pou nep Фогельвейде или официозные
публицисты империи вроде Оттона Фрейзингенского, также He призна-
вавшие «донацию».

Ответ на этот вопрос зависит от того, насколько убедительно будет
показана связь с интересами именно бюргерства идеи всемирной монар-
XHH, как она сформулирована у Данте (ee анализу посвящена бблышая
часть книги). Л. М. Баткин стремится доказать, что идея эта выражала
интересы нарождающейся итальянской буржуазии. Однако сомнительно,.
чтобы нарождающаяся буржуазия оказалась менее дальновидной, неже-
ли Te представители феодального лагеря, которые сознавали полную не-
жизнеспособность имперской идеи 8. Что »xe касается самих горожан, TO:
для них символом Империи были разгром Милана и Ронкальские поста-
новления (1158 г.), лишавшие коммуны права на самоуправление *.
«Всемирная монархия» и в XITI—XIV вв. была для итальянцев He уто-
пией, а вловещей реальностью,— мертвецом, который держал живого.

Понимая это, Л. М. Баткин подробно останавливается на том обстоя-
тельстве, что идея всемирной монархии у Данте причудливо сочетается
с мечтой о национальном итальянском Возрождении. Уж национальное-
то единство, несомненно, отвечало интересам буржуазии! Теоретически —
да. Но считала ли своевременным вопрос о национальном единстве бур-
жуазия итальянских коммун XIII—XIV вв.— это ete нужно доказать.
Л. М. Баткин, отвергая мысль о TOM, что «элементом анархии» MOLI
быть городские коммуны, утверждает, что, если Obl ne противодействие
пап и светских феодалов, если Obl He притязания германских королей.
на итальянскую корону (стр. 31—32), единство осуществилось бы.

Конечно, отсутствие национальной династии являлось постоянным по-
водом к вмешательству германских королей в дела страны. Но, во-пер-
вых, притязания иностранной династии на национальную корону были
несчастьем не только итальянцев — в Европе, пожалуй, не найти госу-
дарства, которое не пережило бы свою «столетнюю войну». Во-вторых,
если иностранные короли и добивались успехов в Италии, то как раз бла-
годаря партикуляризму городов. Ведь одна Флоренция могла выставить.
армию, более многочисленную, чем любой собственно немецкий отряд,.
когда-либо переваливавший через Альпы. Успехи Фридрихов и Генрихов:
в Италии были He столько причиной, сколько следствием раздроблен-
ности! .

Если бы объединению могли противиться «внутренние» феодалы, TO
коммуны справились Obl с ними собственными силами,— об этом говорит
сам же Л. М. Баткин (стр. 18). Этот источник междоусобий, таким обра-
30M, отошел на второй план — по сравнению с междоусобиями городов.
Именно рассказами о них — га отсутствием «чисто» феодальных расп-
peli — заполняли итальянские хронисты свои страницы. И, может быть,
именно их имел в виду Энгельс, когда писал об источниках децентрали-
зации в средневековой Европе !9.

В своем заключении о бюргерско-буржуазном характере национально-
государственной идеи в современной Данте Итални Л. М. Баткин исхо-

7 Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. VII, стр. 176.

% Ср. В. Э. Грабарь. Священная Римская империя в представлении публицистов
начала XIV в.— CB, вып. 1, 1942, стр. 79—80.

® Cp. Р. Вгесс!. Le relazioni tra i Comuni italiani е l'Impero. Milano, 1946.

1° В известном наброске, сделанном Ф. Энгельсом в связи с задуманнкой HM пере-
работкой «Крестьянской войны в Германии» (I. М. Баткин цитирует ero в прим. 32:
K гл. 1), говорится о центробежном характере всех элементов.—— К. Маркс n Ф. Энгельс.
Соч., т. 21, стр. 417.

Размышления над книгой о Данте 237
дит из представления о буржуа страждущем, буржуа дискриминирован-
HOM в условиях феодальной анархии. Takoe представление, безусловно,
верно, если речь идет о Германии или Франции. Ho что если купец cam
{в лице коммуны как носительницы феодальных прерогатив «с властью,
‚‘осуществляющейся корпоративным комитетом вместо власти графа» !!)
становится сувереном территории, огражденной, скажем, высоким тамо-
женным барьером? Тогда он уже не объект грабежа, а получатель от
него доходов. Именно таково положение купца итальянского. Конечно,
соседние коммуны поступают точно так же, но более сильная коммуна
возвращает убытки, устанавливая на своей территории разного рода тор-
товые монополии, ведя хитроумную таможенную H валютную политику,
HCKYCHO играя на разнице цены производства в различных областях раз-
дробленной Италии, a иногда и расправляясь с конкурентами физиче-
CKH. Kak бы TO HH было, торговые связи между различными пунктами
Апеннинского полуострова, судя и по изложению Л. М. Баткина, явно
не страдали от раздробленности страны: на стр. 19—21 говорится о ре-
гулярности и обеспеченности этих связей. Но этот почти единственный
довод фактического порядка, приводимый Л. М. Баткиным, He свидетель-
ствует в его пользу: как раз затрудненность торговых сношений могла бы
побудить буржуазию поддержать идею централизации.

— Исторический парадокс: если бы Данте хотел выразить общие инте-
ресы итальянских коммун — вернее, интересы, общие у различных KOM-
MYH,— он должен был Obl защищать частные интересы данной коммуны,—
как это делали его современники из бюргерского лагеря или писатели
следующего поколения типа Салутати. На закате эпохи Возрождения
Гвиччардини, Kak бы подводя итоги, отметит, что итальянским коммунам
выгоднее отсутствие королевской власти !?. Что sto — тупая ограничен-
ность буржуа, не желающего видеть дальше собственного носа? Отча-
сти да. Но только отчасти. Ведь если говорить о реальной, а не умозри-
тельной гарантии политического существования ранней итальянской бур-
жуазии, TO таковою исторически являлся в XIV в. коммунальный город-
государство. Отрицание полной политической автономии в TO время объ-
ективно играло на руку только антибюргерской контрреволюции. Фео-
дальное окружение использовало любую лазейку, и в этих условиях пар-
тикуляризм был не столько выражением корпоративного эгоизма бюр-
терства, сколько своеобразным проявлением ero инстинкта самосохране-
HHA. i
— JI, M. Баткин упускает 43 виду, что настойчивые поиски формулы Ha-
ционально-государственного единства (и именно ee монархического ва-
рианта) велись и в феодальном лагере. Так спрямляется путь к доказа-
тельству того, что идея единства у Данте более, чем какая-либо другая
его идея, имеет антифеодальную направленность. Но необходимое ли это
упрощение — знак равенства между понятиями «феодализм» и «IOJIHTH—
ческая раздробленность»?
— Города выступили на политическую арену в XJI—XIII вв. и отнюдь
He стали носителями идеи централизации: BO Франции XIV—XV или Рос-
сии XV—XVI BB. центральная власть потратила на борьбу с городским
сепаратизмом He меньше сил, чем Ha обуздание князей. Между Tem, поли-
тическая анархия осуждена elle в «Песни о Роланде», rae, кстати, впер-
вые употреблено слово «Франция» в ero современном смысле '. Ho

!! А. Грамши. Избранные произведения, T. 3. М., 1959, стр. 284, сноска.

2 Ф. Гвиччардини. Сочинения. М.—Л., 1934, стр. 51.

13 В «Песни о Роланде» «воспевается единство Франции, воплощенное в личности
Карла,— несуществующая идеальная феодальная мснархия».— «Архив К. Маркса и
Ф. Энгельса», т. Х, стр. 301.

238 VI. Д. Коробков

«Песнь о Роланде» — разве это городской эпос? А в эпоху зрелого сред-
невековья, когда восстания крестьян повторялись почти ежегодно, 3a-
хватывая порой огромные территории, для феодала вопрос о существо-
вании централизованной карательной организации, призванной охранять
его жизнь и имущество, был буквально вопросом жизни и смерти и сто-
ял куда острее, чем для городского богатея, который в Ty эпоху еще Mor
претендовать на то, чтобы представлять интересы различных трудящихся
классов 4, а в государственной бюрократической машине уже видел He-
насытную пасть, пожиравшую ero кровные денежки. В Италии we меч-
ты феодалов о собственном общенациональном палладиуме могли подо-
греваться еще и сознанием поражений, которые OHH потерпели в борьбе
с горожанами: в соседней Франции именно короли держат в узде этих
вчерашних вилланов.

Призывы к единству страны no эгидой монарха могли иметь в CO-
временной Данте Италии и дворянский подтекст, больше того — могли
быть формой специально антибюргерской критики: ведь попытки Buc-
конти создать в Северной и Средней Италии прочное государственное:
объединение потерпели поражение в борьбе главным образом с города-
ми 5. И прежде чем говорить о бюргерской окраске монархических на-
дежд Данте, Л. М. Баткину следовало Obl рассмотреть — с учетом проис-
хождения, воспитания, личности поэта — H противоположную BO3MOXK-
ность. Поскольку Л. М. Баткин уклонился от такой постановки вопроса,
мы должны попытаться сделать это сейчас !5.

Что конкретно означает предлагаемый Данте «мир» и какова судьба
республиканских институтов в обновленной пришествием  императова
Италии?

O ненависти Данте Ko всякого рода распрям Л. М. Баткин говориг
постоянно. Но здесь следовало бы, как нам кажется, различать призывы
к миру между государствами (о нем речь идет, главным образом, в «Мо-
нархии») — и призывы к «гражданскому миру», которыми полна «Коме-
дия». Разве пизанцы, болонцы, флорентийцы, разве папы и тираны He
желали мира и не призывали к нему? Весь вопрос — какого мира.

Конечно, Данте прежде всего поэт. И «мир вообще» для него — необ-
ходимое условие реализации его морально-эстетического идеала. Но идил-
лическая Флоренция первой трети XII s. (XV—XVI песни «Рая») — это,
в отличие от Утопии, не «несуществующее место».

Последуем совету Л. М. Баткина (стр. 74) и внимательно вчитаемся
в XVI песнь «Рая», которую исследователи единодушно признают идей-
ным средоточием поэмы. Только предубежденный читатель не заметит,
что «социальная гармония», к которой здесь призывает поэт,— это гар-
мония во вкусе нобилей (они ведь тоже имели свое представление о гар-
монии!). В этой благоуставно живущей и наслаждающейся миром Фло-
ренции «привлекают взоры» отнюдь He «мелкие товаропроизводители»,
хотя, согласно Л. М. Баткину, именно их сожаление о патриархальном
прошлом выражает здесь Данте (стр. 66, 69—70). «О знатных флорен-

14 Cm, К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 19, стр. 191.

15 Характерно‚ что упреки за «неурядицы» ДШ\ТС axpecyer, помимо папства, MOUTH
исключительно городам.

16 Право Ha это нам дает одно место в книге Л. М. Баткина, rae автор говорит,
uTO с приходом Геюриха (T. e. c yCTaHOBIeHIIeM MOHQDX)I'!I) определенные надежды CBA-
зывали и «гибеллинские бароны» kate 107). Ho Л. М. Баткин не допускает и мысли,
что IIauTe мог говорить от их лица. ежду прочим Л. M. Баткин‚ считая применимым
(стр. 22—24) к итальянской действительности XIII—\XIV BB. To, что Ф. Энкгельс писал
о Германии эпохИ КРЕСТЬЯНСКОЙ ВОЙНЫ‚ HH CJOBOM He упоминает характеристику немец-
кого дворянства y SuHresmpca: «OHO было самым лациональным сословием...» H T. Д.—
К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 7, стр. 393.

Размышления Had книгой о Данте 239:
тийцах речь» ведет Каччагвида, о флорентийцах, мечи которых украшены
дворянской позолотой, о тех, «кто носит герб великого барона». У Данте
«эпоха простого производства» представлена именно дворянами — что ж,
HX действительно MO2KHO считать, в известном смысле, ee представите-
лями. А о ремесленниках H T. П. Данте Boobie He вспоминает, разве что
упрекает их вождя за измену своему дворянскому rep6y и желание стать.
«плотью от народной плоти» (Pai, XVI, 131—132). Эти стихи — косвен-
ное осуждение «Установлений справедливости», инициатором которых
был Джано делла Белла. Поэтому мы He считаем основательным мнение
Л. М. Баткина (стр. 95), что Данте в период написания «Комедии» He от-
носился к «Установлениям» отрицательно. Верно, что фамилия Алигьери _
He упоминается хронистами |? среди нобилей (JI. М. Баткин, стр. 94). Ho.
верно и TO, что лишь приписавшись K цеху nosr смог получить полити-
ческие права. И это вряд ли увеличило ero симпатии K «Установлениям.
справедливости». Столь Ke неосновательно сомнение Л. М. Баткина B том,
что Данте враждебно относился к Дольчино. Л. М. Баткин пишет: «Ин-
тересно, что Магомет, заговаривающий с Данте о Дольчино, просит поэта
передать вождю восставших сочувственные деловые советы»... (npuM..
K ra. 2, стр. 186). Ho ведь Kak pa3 этим приемом католик Данте ставит
Дольчино на одну доску с Магометом — врагом христианства!

Возможно, что для Данте Флоренция Каччагвиды — только поэтиче-
ская мечта, HO для ero читателей из числа знати 18 она — вполне последо-
вательная политическая программа. Здесь мы встречаемся с хорошо 3Ha—
комым нам no «Монархии» «кесарем». Будь OH Ha TpOHe,—

«Из флорентийцев, что живут богато !9,
Иной бы в Симифонти поспешил,
Где дед ero ходил c сумой когда-то.
Досель бы графским Монтемурло слыл,
Род Черки оставался бы в Аконе,
Род Буондельмонти бы на Греве жил.
Смешение людей в едином лоне
Бывало городам всего вредней...»

(Рай, XVI, 58—68).

Отделение чистых от нечистых Данте представляет себе следующим:
образом: император возвратит Гвиди их замок Монтемурло, он отпра-
`вит «лесных» Черки в HX деревушку, предварительно обобрав Ao «сумы»,
как и прочих новых людей — «торговцев и менял». Особенно интересен
стих 66: «Е forse in Valdigreve 1 Buondelmonti». Sto «e forse» («и, может
6bITb») в данном контексте весьма примечательно. Перед Hamu Kak бы

’ Кстати, хроника Рикордано Малеспини, которого Л. М. Баткин - считает xpo-
нистом XIII s. (прим. 5 к ra. III), является подделкой XVI Beka.— О. Л. Вайнштейн.
Западноевропейская средневековая историография. М., 1964, стр. 253.

18 Если верить Боккаччо, HM мы обязаны чуть ли He самим существованием «Ко-
медии»: забытые BO Флоренции первые семь песней поэмы гранд Дино Фрескобальди
отослал маркизу Мороэлло Маласпина с TeM, чтобы TOT убедил поэта-изгнанника про-
должать ee. Первым читателем «Комедини» был Кангранде делла Скала (вряд ли быв-
ший «бюргерским» князем: в 1311 r. ero изгоняли из Брешии.—-С. Villani. Cronicha, IX,
32; мы пользовались изданием: Giovanni, Filippo е Matteo Villani. Croniche, 2 vv. Trieste,
1857). Каждую новую песнь Данте отсылал ему и лишь после этого разрешал делать
списки.— Дж. Боккаччо. Жизнь Данте, $ 14.—В xu. Данте. Чистилище, пер.
М. А. Горбова. М., 1898).

!9 В переводе выпала точная социальная характеристика «флорентийцев, ATO жи-
вут богато». В подлиннике: «Tal fatto e fiorentin e cambia е merca...» (Mbt пользова-
лись изданием: «La Divina Commedia di Dante Alighieri», Commentata da С. Scartazzi-
ni. Milano, 1914). `

240 JI. Д. Коробков ' .
некая программа-максимум: замок Монтебуони Ha Греве был разру-
шен в 1135 r. т. e. в самом начале эпохи планомерных завоевательных
экспедиций против баронов контадо 2°— походов, которые и привели K
«смешению людей в едином лоне».

Вообще для «пополанского демократа» (Л. М. Баткин, стр. 60, 164)
у Данте довольно неожиданные представления о демократии. Республи-
канские формы правления он поставил в один ряд с тиранией и осудил
их как выродившиеся еще в «Монархии» (1, 12). И потому трудно понять
„Л. М. Баткина, когда он упорно продолжает говорить о демократических
истоках политической идеологии Данте. Пополанство в борьбе с феода-
лами выработало свою формулу демократии — городскую коммуну. Для
Данте же «города Италии кишат тиранами» как раз потому, что «любой
мужик пролезть в Марцеллы рад» (Чистилище, VI, 124 и след.). He па-
радоксально JIM, что наиболее известные, ставшие хрестоматийными пас-
сажи «Комедии», в которых наиболее ощутимы «гражданские мотивы»
поэзии Данте, вовсе не свидетельствуют о его республиканизме? Кроме
эпизода с Каччагвидой, в этом отношении показательна VI песнь «Чисти-
лища» со знаменитым монологом «Италия, раба...» (стих 76 и след.).
Именно 9TH «яростные, великолепные строки» (JI. М. Баткин приводит AX
на стр. 16 и 29—30) служат увертюрой к язвительной критике попо-
ланской демократии / (Чистилище, VI, 124 и след.), предваренной при-
зывом к Альберту Немецкому:

«Приди, беспечный, кинуть только взгляд:
Мональди, Филиппески, Каппеллетти,
' Монтекки — Te в слезах, а те дрожат,
Приди‚ взгляни Ha знать свою, на эти
Насилия, которые мы 3pHM, '
На Сантафьор Bo мраке лихолетий...» ?!
(Чистилище, VI, 106—11)

Сказанного, разумеется, недостаточно для исчерпывающей критики
построений Л. М. Баткина. Наша цель скромнее: вновь напомнить, что
исследователю, задавшемуся целью выявить «бюргерско-демократиче-
ские» истоки политической идеологии Данте, придется считаться с серь-
езным «сопротивлением материала». He следует замалчивать факты, He
укладывающиеся в CXeMy,— 370 само_собой разумеется. A cama схема, ло-
гический каркас должны быть максимально гибкими и учитывать движе-
ние образа. В книге xe Л. М. Баткина Данте предстает Kak нечто дан-
Hoe раз и навсегда, и композиция ее MOUTH намеренно рассчитана на TO,
чтобы He возникал вопрос об этапах творческой и идейной ЭВоЛЮюЦИИ no—
эта. Охотно веришь, что будущий автор «Пира» и «Трактата о народном
красноречии» примыкал к демократической фракции Совета ста. Труд-

20 Рассказ 06 этом событии Дж. Виллани (IV, 36) заключает: «И таким образом
начала флорентийская коммуна распространяться, и более силою, нежели путем убеж-
дения (e pit colla forza che con ragione), расширять контадо и подчинять своей власти
всех нобилей округи, разрушая Hx замки» (G. Е. e М. Villani. Croniche, у. I, p. 62).
ПРНМЕЧЗТЕЛЬНО‚ что B приведенном выше отрывке H3 ‹КОМСДИИ» ДаНТС упоминает B
отрицательном смысле вынужденную уступку флорентийской коммуне замка Mon'remyp-
ло, принадлежавшего графам Гвиди. Sto событие (1209 r.) стало заключительным ак-
том более чем столетней борьбы.

21 Orn стихи Л. М. Баткин Ope цитировании (стр. 30) почему-то опускает. В ори-
гинале OHH звучат eme сильнее: «Приди, жестокий, приди и узнай об утеснении TBOHX
благородных!» Упоминаемые здесь Данте фамилии действительно принадлежат K числу
«благородных» Вероны и Орвието. Граф Сантафьора с отрядом находился в войске
Генриха под стенами Флоренции.— F. Gregorovius. Geschichte der Stadt Rom im Mittel-
alter, Bd. VI. Stuttgart, 1893, 5. 81, сноска 3.

Размышления Kad книгой o Данте 241
Hee примириться c мыслью, что «Комедия» написана человеком, жившим
пенсионами, которые выплачивали ему феодальные тираны, и злобно:.
клеветавшим на республики, которые дерзнули сопротивляться инозем-
ному авантюристу ??. К сожалению, направление идейной эволюции nos—
Ta He оставляет сомнений 2°, A личная и творческая судьба Данте — He
первый и далеко He последний пример того, что феодально-аристократи-
ческая идеология продолжала оказывать свое влияние. И Данте cax
вольно или невольно шагнул ей навстречу: желание стать «партией са-
мого себя», подняться над схваткой даром еще HH для кого.не проходи-
ло, даже для людей масштаба Данте.

Подзаголовок своей книги — «Поэт и политика» Л. М. Баткин рас-
шифровывает следующим образом: гениальный поэт, гениально одарен--
ная творческая личность — пополанский (т. е. раннебуржуазный) демо-
крат в политике. Думается, что применительно к Данте ставить безуслов -
ный знак равенства между обеими частями этой формулы нет ни фак-
тических, ни логических оснований. Некоторые приведенные выше сооб-
ражения и примеры, мы надеемся, убедят читателя, что возражения
Л. М. Баткина против традиционной трактовки политической идеологии
Данте у Джозуэ Кардуччи, В. М. Фриче, А. К. Дживелегова страдают
односторонностью. Это, Tak сказать, cyryOo фактическая сторона дела.
Ho помимо этого CTOHT задаться вопросом: а в каком вообще отношении
CTOHT «гениальная творческая личность» KO всему, что так или HHaue
связано с буржуа? »

Ha многих страницах своей книги — 93TH страницы принадлежат K
числу наиболее запоминающихся — Л. М. Баткин прослеживает разви-
THe одного из важнейших MOTHBOB, проходящих через все творчество Дан-
Te,— ero резкой враждебности no отношению к торжеству грубого чисто-
гана, всеобщей продажности, т. e. всего того, что нес с собою зарождав-
шийся в его время капиталистический уклад. Не будет неосторожным
предположить, что направление духовной эволюции поэта в значитель-
ной мере определила именно эта активная,— мы MOUTH готовы сказать
«законная»,— ненависть представителя «высших видов духовного произ-
водства» (К. Маркс) к низменному миру «торговцев и менял» — ранних,
но вполне достойных предшественников капитализма, по самой своей при-
роде враждебного ** Tomy, что было для Данте дороже всего на свете.
В начале XIV в. вряд ли кто-нибудь понимал, что маклак и выжига типа
Морелли воплощает собою действительный социальный прогресс. А те,
кто видел, что мир подчиняется ему, а не философу-аристократу Каваль-
KaHTH, обрушивались на толстосума CO всей яростью презрения, на какую
были способны. И апелляция к вечным духовным ценностям была HX из-_
любленным средством. Ho какие социальные силы использовали  эту
критику?

Относительно Данте Л. М. Баткин убежден, что «великий поэт, би-
чевавший корыстолюбие толстых и далекий от них как небо от земли, от-

22 Л. М. Баткин считает надежды, возлагавшиеся поэтом на Генриха VII, только
вполне простительной ощибкой (стр. 112). Ho Данте навлек на себя проклятие фло-
рентийцев He TeM, что ощибался, а TeM, что упорствовал в сшибке. Упорствовал и тог-
да, когда коммуны (чьим идеологом OH был и оставался, согласно Л. М. Баткину)
окончательно раскусили немецкого авантюриста. В AHH, когда войска Teupuxa двига-
4IHCb K Tockane, Jlaute в письме «K преступным cþnopeu'müuan» требует‚ чтобы Фло-
ренция, Пиза, Лукка, Сьена «вернули империи» (т. e. князьям — ленникам императора)
значительную часть своих терёиторий. Kak справедливо отмечает А. К. Дживелегов,
3TO TpeOosBaline означало Jin: Флоренции H Jlykku «полное удушение экономическое H
политическое».— А. К. Дживелегов. Указ. соч., стр. 230.

'—'234Cp. M. Алпатов. Итальянское искусство эпохи Данте n Джотто. M.—JI, 1939,
стр. °

Ра Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 26, ч. 1, стр. 280, 282.
16 Средние века, в. 33

242 JI. Д. Коробков

ражает в теоретической сфере интересы именно нарождающейся буржу-
азии, когда он воспевает человеческое познание» (стр. 138). Стремясь,
He впадая в противоречие c собственной кснцепцией, оградить Данте от
соприкосновения с буржуазной пошлостью, Л. М. Баткин приводит длин-
ную выдержку из Маркса: «Не следует думать, что все представители
демократии — лавочники или поклонники лавочников. По своему обра-
зованию и индивидуальному положению они могут быть далеки от них,
Kak небо от земли. Представителями мелкого буржуа делает HX TO 06-
стоятельство, что их мысль не в состоянии преступить тех границ, кото-
рых не преступает жизнь мелких буржуа, и потому теоретически они
приходят к тем же самым задачам и решениям, к которым мелкого бур-
жуа приводит практически его материальный интерес и его обществен-
ное положение» >. Прочтем elle pa3 подчеркнутые нами слова. Разве
Данте пришел к «тем же самым задачам и решениям», что и Морелли,
чьи плоские поучения сыну — начинающему торговцу—Л. М. Баткин ци-
тирует Ha той »ke странице (стр. 138)? Разве мысль дантовского Улисса
He преступила «TeX границ, которых He преступает жизнь мелких бур-
жуа»? Цитата из Маркса выбрана явно неудачно. Из нее могло бы сле-
довать, что действительный представитель мелкого буржуа — это теолог
Мартин Лютер или кабинетный философ Иеремия Бентам. Именно пото-
MY, что далекие OT него, «Kak небо от земли», OHH думают точно Tak же,
как и последний лавочник.

To, что делает Данте, и сейчас, через семь столетий, современным H
близким нам, вовсе не «буржуазно». Это те гениальные догадки об истин-
HOM назначении человека — Данте лишь вновь выразил их с необычай-
HOM поэтической убедительностью,— которые делают в некотором смысл®
нашим современником даже «идеолога аристократическсй реакции» в
древней Греции Сократа. Поэт общечеловеческого масштаба, флорен-
тийский изгнанник разделил трагическую судьбу многих великих мысли-
телей прошлого: общечеловеческие по своему объективному значению
завоевания человеческого гения зачастую утилизировались реакцией.
Вспомним о судьбе раннего гуманизма, который трансформируется в
«католический иезуитизм» ?6; материализм XVII s. принимает «антибур-
жуазное политическое направление» 2’; иконоборческое неистовство ре-
форматоров приводит к тому, что величайшие мастера живописи рабо-
тают на папство; `земельный собственник, щеголяя «дворянским про-
исхождением своей COOCTBEHHOCTH, своим феодальным прошлым, своими
поэтическими BOCNOMHHAHHAMH, своей экзальтированностью» ?8, — бук-
вально повторяет аргументацию Данте «против жадности».

И последнее. Всё сказанное не следует понимать механически и бук-
вально как какие-то «обвинения» против Данте. Право же, любое обви-
нительное заключение в данном случае изрядно запоздало и вряд ли что
добавит к осуждению Данте ero согражданами ?°. He уменьшит OHO и
читательской популярности «Комедии». Читать Данте нужно именно без
изъятий, He заменяя точками «компрометирующих» мест. Читательский
пиетет no исследовательская непредубежденность  вполне могут быть
сочетаемы. Даже в сочинении, приуроченном к юбилейной дате.

25 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 8, стр. 148.

26 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 22, crn. 21.

27 Tam же, стр. 310—311.

28 К. Маркс и Ф. Энгельс. Из ранних произведений. М., 1956, стр. 577.

29 Л. М. Баткин забывает, что в годы изгнания Данте в правительстве Флоренции
усилилось пополанское влияние, Сошли co сцены многие из личных врагов ДаНТе‚ погиб
и Корсо Донати. В 1307 r. были восстановлены «Установления справедливости», до-
полненные рядом новых антимагнатских статей. Но изъятий из унизительных условий
амнистии гибеллинам для Данте сделано не было.