В. В. САМАРКИН '
ТОСКАНСКАЯ ИСПОЛЬЩИНА В HAYAJIE XV BEKA
‚ — Общепринято мнение, что уже в начале XV B. исполыщина являлась
основной формой ведения хозяйства в Средней Италии. Последние ис-
следования подтверждают это. По данным Э. Фьюми, в округе Сан-Джи-
миньяно в 1427 r. на 17 арендаторов-аффриктуариев приходилось 135
испольщиков !. Новейшие материалы, приведенные в чрезвычайно инте-
ресной и ценной работе Э. Конти ?, рисуют картину полного господства
. испольщины на землях городских собственников; расчеты no 13 разным
районам флоерентийской округи показывают, что испольщиками обра-
батывалось от 80 до 100% земельной собственности горожан 9. В целом
автор утверждает, что «доминирующей формой хозяйства на землях го-
родских собственников была меццадрия» *.

В других областях Средней Италии исполыщина также получает
распространение; Tak, в XV в. она широко развивается в округе Модены,
хотя ранее была там распространена лишь в непосредственной близости
от города 5. В Сиене уже в начале XIV B. Hs 6500 сдаваемых в аренду
на разных условиях участков около 5000 обрабатывались испольщи-
ками 6.

Становление испольщины в ee «классической» форме — процесс пос-
тепенный и длительный. Занимавшийся специально испольщиной (хотя
и с чисто юридических позиций) И. Имберчадори? утверждает, что
«классическая» меццадрия берет начало от «Locatio ad medium» (т. e.
предоставление собственником половины семян или скота), широко pac-
пространенного в первой половине XIII в. Bo второй половине XIII в.
эта форма сменяется «Locatio ай laborandum ad medium», где на долю
собственника приходится также часть орудий труда. И, наконец, с нача-
ла XIV в. в Тоскане распространяется «классическая» меццадрия, при
которой принимают «равное» участие обе стороны — и хозяин, и исполь-
щик («quasi societatis jure»).

Однако и в XIV, и в XV BB. формы тосканской меццадрии были чрез-
вычайно разнообразными. Наряду c чистой, «классической» испольщи-
‘ Е. Fiumi. Storia economica e sociale di San-Gimignano. Firenze, 1961, p. 177.

* Е. Conti, La formazione della struttura agraria moderna nel contado fiorentino,
vol. I: Le campagne nell’ eta precomunale. Roma, 1965; vol. III, pt. I: I catasti agrari
della republica fiorentina. Roma, 1966; vol. III, pt. Il: Monografie е tavole statistiche
(sec. XV—XIX). Roma, 1965.

% Е. Conti. Op. cit., vol. III, pt. П, sez. П.

* Е. Conti. Op. cit., vol. III, pt. I, p. 52.

5 Е. В. Бернадская. К истории аграрных отношений в Северной и Средней Италии
XIV—XVI вв. (mo материалам провинций Mozeus и Феррары).— Сб. «Из истории тру-
дящихся масс Италии». М., 1959.

* G. Cherubini. Quaiche considerazione sulle campagne dell’ Italia centro-setten-
trionale tra ХГ e il XV secolo.— «Rivista storica italiana», 1967, fasc. I, p. 133.

7 J. Imberciadori. Mezzadria classica toscana. Firenze, 1951.

Тосканская испольщина в начале XV в. 117
HOH, когда собственник земли вкладывал в производство половину семян
H pa6ouerc скота и получал половину продуктов, существовали много-
численные разновидности этого договора: семена полностью BHOCHJIHCb
собственником HJH наоборот—испольщиком; собственник не давал HC-
польщику скота или предоставлял He только CKOT, HO и орудия производ-
ства; он обеспечивал исполыцика пропитанием, одеждой и T. n. При
всем этом, однако, независимо OT большей или меньшей степени участия
собственника в издержках производства, общее содержание договора
существенно не менялось, так KaK BO всех этих случаях сохранялся OC-
новной приндип испольщины — участие в производстве земельного соб- — ^
ственника (наряду c предоставлением части капитала ИСПОЛЬЩИКОМ)'‚
принцип, расцениваемый К. MapKCOM Kak главное экономическое содер-
жание этой полуфеодальной — полукапиталистической формы эксплуа-
тации 5.

В исторической литературе MeCTO, уделяемое итальянской испольщи-
He, далеко HC равноценно ее значению в аграрной истории страны. Бур-
жуазные авторы обращаются прежде всего к ее «благотворной» роли
для крестьянина 9.

Вместе с тем имеется известная модернизация в оценке ими меццад-
рии: большинство из них рассматривают испольщину как чисто капита-
листическую форму хозяйствования, основываясь на формальном Mo—
менте вложения капитала земельным собственником. МЭРКСИСТСКЪ!Е Hc—
следователи в первую очередь подчеркивают двойственный, переходный
характер этого договора '°. Однако полная и всесторонняя оценка мец-
цадрии в историографии eile He дана. Ниже мы попытаемся остановить-
CH на двух моментах, характеризующих тосканскую испольщину начала
XV B.,— на особенностях труда испольщика и на характере участия соб-
ственника B процессе производства. И-СХОД!іЬ]М пунктом для такого ана-
лиза являются «Записки» флорентийского гражданина Одерико ди Кре-
au (1405—1425), изданные более ста лет назад !!, Ho eie He служившие
объектом специального исследования. ВЫКЛЗЦКЗМ этого документа не
следует б@ЗОГОВОРОЧНО доверять; хронологически OH He всегда последо-
вателен; сднако OH представляет исключительную ценность благодаря
яркости и конкретности содержащегося в HEM материала. 'Грудно найти
другой THM источника, который позволил бы с такой детальностью и 2KH3-
ненной правдивостью охарактеризовать отношения между хозяином H
HCHOJIbILHKOM.

*' * *

В 1405 r. nocge долгой и разорительной тяжбы флорентийский юве-
лир Одерико, сын Андреа ди Креди, вступил в наследство имением (ро-
dere Macia Lunga), расположенным BO флорентийском контадо вблизи

8 Cm. K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 23, ч. П, erp. 367 и сл.

9 J. Imberciadori, op. cit.; idem. J due poderi @ В. Machiavelli ovvero mezzadria
poderale nel’ 400.— «Studi in onore di A. Sapori», vol. 2. Milano, 1958; M. Luzzatto.
Contributo alla storia della mezzadria nel Medio Evo.— «Nuova Rivista Storica», 1948,
fasc. 1—3; Ph. Jones. Per la storia agraria italiana nel medio evo: Lineamenti e proble-
mi.— «Rivista storica italiana», 1964, fasc. П. С. Cherubini. La proprieta fondiaria @ un
pea toscano del Trecento.—«Rivista di storia dell'agricoltura», Anno У (1965),

9 *

99 E. В. Бернадская. Указ. cou. М. A. Гуковский. К вопросу о положении народ-
ных Macc в Италии XV века.— C6. «Итальянское возрождение». ЛГУ, 1966; Л. А. Ко-
„тельникова. Итальянское крестьянство и город в XI—XIV вв. (По материалам Средней
и Северной Италин). M. 1967; A. J. Ролова. Экономическое развитие Флоренции Bo
второй половине XV и в XVI веке.— CB, VIII, M., 1956.

!! «Ricordi di Oderico @ Credi», ed. Е. Polidori.— «Archivio storico italiano», t. IV
Firenze, 1843 (далее — «Ricordi»).

118 В. В. Самаркин

Сан-Кашигно. В состав этого владения входили дом с помещением для |
хозяина (комната, кухня) и комнатой для работника, хозяйственные по-
стройки (хлев, погреб, давильня, амбар), несколько участков земли (па- — ;
хотной и виноградника) и участок леса. Сразу после вступления в на-
следство Одерико на свои средства отремонтировал усадьбу и сменил ,
находившегося там работника.

В записях 1410—1411 rr. испольщиком в поместье Креди выступает
Микеле '?. Записи пестрят упоминаниями о ero недобросовестной рабо-
Te, невыполненных обязательствах. OH должен за половину поросенка, / ,
проданного HM втайне, XOTA OH содержал ero на паях с хозяином; прода- |
вал без разрешения Креди тростник и дрова; уже несколько лет засевал
лишь часть получаемой OT хозяина доли семян; He отдавал причитаю- _
щуюся собственнику долю овощей, воровал солому и т. д. Одерико ин- — i
криминирует ему кражу зерна и различных инструментов («molti miei
ferri m’avea tolti di casa...») '3. Все это видели соседи, а одна соседка — ;

s нашла B лесу спрятанные Микеле снопы. «Впервые стало ясно это позд- — :
ним вечером, когда Келле, ero жена Белла и BCA ero семья отправились
в поле; Мартино и Андреа (брат и сын Одерико.— В. С.) последовали за
ними и увидели, Kak Te припрятывали снопы. После Toro, xax MHe стало
известно об этом, мы, подозревая больший ущерб, стали искать еще и
обнаружили многое другое, спрятанное в разных местах. Узнав все это,
я ero прогнал;... с этим согласились и cep Паголо, Halll священник, H
Лоло, Маркоччио и другие соседи, ибо OHH постоянно наблюдали ero
дурное поведение... Tak были удовлетворены и A, и все OHH, часто слы-
шавшие от самого Микеле, что TOT проделывал... Сделал я эту запись ,
для того, чтобы постоянно помнить о TOM, что натворили Микеле и ero |
семья, B TO время как я относился к ним отечески и братски» !*.

Микеле сменяет новый работник — Фруозино !5. OH — житель той »ke
округи: именно ero жена обнаружила кражу снопов. Свидетелями при
заключении договора также выступают жители этого местечка, напри-
мер, Марксччио ge Мазо, работник Монны Чечилии. He исключено, что
здесь же живет и провинившийся Микеле, Tak Kak OH впоследствии еще — i
появляется в записях Одерико: сдельно обрабатывает виноградник, ру-
бит дрова и T. д.

Приглашение Фруозино на работу было связано с расходами для
Одерико, который погашает ero долги, покупает ему и ero CeMbe одежду
и обувь, дает деньги на питание и все это — не считая ремонта дома,
приобретения скота и разных хозяйственных мелочей. Часть этих расхо-
OB носит характер аванса — деньги выдаются Фруозино сразу после
заключения договора, хотя работу на участке он начинает лишь спустя
несколько месяцев.

Фруозино остается на участке дс 1415 r. когда OH попадает в тюрь-

MY в результате ссоры с неким Фруозино-торговцем (Fruosino mercatan- — :
te), одним из CBOHX кредиторов. После Toro как он отбыл срок заклю-
чения (в 1421 г.), Одерико подводит итоги HX отношениям: Фруозино
должен ему 102 лиры, 2 сольдо, 7 малых денариев. Часть долга Одерико
прощает ему «per Гатоге @ Dio» и из-за своей «расположенности», OC-
тавляя за ним только 60 лир. Характер этого расчета позволяет предпо-
лагать истинные мотивы «благотворительности» Одерико. Он He спешит |
порвать отношения с попавшим в тюрьму работником, будучи, вероя гно,

** Сокращенное uma — Chelle.— «Ricordi», р. 69—73. ]

12 «Ricordi», p. 70—71.

1% Iþ^d., p. 71—72.

15 Fruosino di Donato di Gino da Castello Bonizi.— «Riccrdi», p. 72—83, 88—89, 92.

Тосканская испольщина в начале XV e. 119
убежден в его возвращении на старое место. И не случайно, простив ему
часть долга, чувствует себя далеко He yBepeHHO, оформляя документы B
присутствии соседей и с HX согласия и оговаривая, «... что если назван-
ный Фруозино будет иметь какое-либо COMHEHHE, что это He Tak, я обеща:о
в любой MOMEHT, когда ему захочется, доказать, что я простил ему долг
на самом деле из-за любви к богу» . Странное «благодеяние», требую-
щее доказательств! Возможно, что семья Фруозино после заключения в
тюрьму ee главы eie долгое время была источником рабочей силы для
Одерико, потерявшего в разгар сезона работника; вероятно, в этом —
причина щедрости «благодетеля».

В 1415 г. Одерико ди Креди заключает договор об испольщине с Ни-
коло ди Ченни и ero сыном '7, которые еще и Ao этого He раз фигурирова-
ли в записях как временные работники CO сдельной оплатой: перевозили
BHHO, сеяли зерно (в TO время Kak Фруозино находился в тюрьме) и T. X.
Договор сопровождается обычными условиями — Одерико покупает ра-
ботникам обувь, одежду, зерно «per mangiare», comb и т. д. Правда, в дан-
HOM случае ему He приходится уплачивать HX долги — возможно, что HX
и He было; однако одна деталь заставляет думать, что именно. стеснен-
ные обстоятельства принуждают их идти в работники к Одерико: Ченни,
сын Николо, женится. И Одерико выдает ему ссуду на свадьбу — он оп-
лачивает покупки (свадебный венок, бусы, туфли и другие подарки для
невесты) с условием возвращения одолженных сумм в конце 1419 г. Нам
неизвестно точно, когда и Kak Креди расстался с этими CBOHMH HCMOJb-
щиками, HO и после обусловленного срока OH eme продолжает поддержи-
вать отношения с Ченни: вплоть до конца 1423 г. дает ему семена на по-
ceB, ссуды на покупку зерна и т. д. Вместе с Tem Ченни занимается (3a
сдельную плату) перевозкой хлеба, вина и дров, треплет лен, TKeT хол-
сты, приводит в порядок систему мелиорации и оказывает другие услуги
Одерико.

В конце 1425 г. Креди переводит на свой участок еще одного работ-
ника — Пьетро gu Лотто !8. До этого Пьетро обрабатывал в Джоколи
участок, принадлежащий братьям Перондоли и находящийся под уп-
равлением Креди. Переводя ero на свой подере, Одерико тратит на Hero
значительные деньги (44 флорина, 91 лиру, 14 сольдо и 1 денарий), кото-
рые или пошли на уплату долгов Пьетро, или частично были заплачены
сменившему ero в Джоколи другому испольщику (уходя с участка, Пьет-
pO He засеял землю, договорившись, что это сделает за плату следую-
‘unit работник). Kak обычно, Одерико ссужает своего нового испольщи-
ка деньгами на обзаведение, питание, одежду H T. д.

Такова s целом картина смены работников на принадлежавшем Kpe-
au подере Мачья Лунга, в округе Сан-Кашиано в 1410—1425 гг.; Ho, как
мы уже упоминали, под ковтролем Одерико находился elle участок B
Джоколи. Одерико выступает в роли управляющего этим подере, нани-
мая работников, следя за ними и получая от них взносы; он затем пере-
водит хозяевам весь доход этого имения, оставляя себе небольшую пла-
TY за услуги. '

На stom участке за пять jrer (1420—1425 rr.) сменилось четыре ис-
польщика. Интересна запись первого договора (сентябрь 1420 г.): «... Я
обещал Бартоломео ди Якопо по прозвищу Мео из Корнамузо, до этого
бывшему работником Пьеро ди cep Лапо, шелковых дел мастера (settaiu-
olo) Hs Джоколи дать 18!/› флоринов — стоимость пары быков, которые

{6 Ibid., р. 89.

17 Ibid., р. 84—85, 87—88, 95, 100.

*8 Pietro d’Antonio di Lotto.— «Ricordi», p. 89—90, 103—107.

120 В. В. Самаркин

Baptoaomec имеет от Пьеро; кроме этого обещал 89 лир 10 сольди, ко-
торые Бартоломео задолжал ему. Эти деньги я должен отдать и запла-
тить указанному Пьеро ди сер Лапо от имени Бартоломео в ближайшие
августовские календы... Итак, Бартоломео становится моим должником...
HO если он yMpeT, TO я CaM буду должником указанного Пьеро» !9.

С января 1491 г. работником в Джоколи становится Нанни по кличке
Мокардо *°. «И я обещал 3a Hero господину Филиппо ди Кристофано, ero
прежнему хозяину (suo oste vechio),— пишет Одерико,— 18 !/, флори-
HOB; KpoMe Toro, обещал emy, пока Нанни будет моим работником,
5 флоринов ежегодно» ?!. Нанни, следовательно, должен Одерико ди Кре-
ди эти заплаченные 3a него деньги; кроме того, Одерико открывает ему
кредит (точнее — гарантирует оплату) для покупки матраца, обуви, му-
ки, бобов, а также пшеницы, полбы и лупина на посев. Но наиболее пока-
зательно, что Нанни является также должником Одерико и за те 5 фло-
PHHOB, которые TOT ежегодно выплачивает Филиппо An Кристофано: Оче-
видно, что Нанни — работник, задолжавший своему прежнему хозяину
и расплачивающийся за это работой на стороне.

Нанни недолго продержался на участке. В сентябре 1422 г. его сме-
няет уже известный нам Пьетро ди Лотто, Ao этого бывший работником
у Джованни ди Матео Корсини. Одерико уплатил его прежние долги
(31 флорин) и сделал для него ряд уступок: за уже посеянные и обра-
ботанные земли Пьетро должен  был заплатить прежнему работнику
30 лир, однако Одерико записал за ним только 25. Как обычно, Одерико
ссудил нового испольщика деньгами на семена, CKOT, питание, одежду и
даже на лекарства. В 1425 г. он переводит Пьетро на свой подере Мачья
Лунга (рассчитавшись за него), а в Джоколи находит ему замену на
обычных условиях.

Такова картина смены работников на двух подере, входивших в сфе-
ру деятельности Одерико ди Креди. Как правило, эти люди — жители той
же местности, в которой Одерико имеет земли: они участвуют в «помо-
чах», выступают свидетелями, возвращаются сюда nocge долгого отсут-
ствия. Иногда же Креди находит работников в другом селении, с кото-
рым, однако, он также имеет тесные связи. Возможно, что это в извест-
HOH степени объясняется желанием Одерико иметь дело с лицами,
зарекомендовавшими себя c хорошей стороны (вспомним, сколько не-
приятностей причинил ему «нерадивый» Микеле). Однако, Ha наш
взгляд, узость территории и замкнутость круга лиц, нанимаемых Одери-
KO, объясняются в первую очередь He ero прихотью (тем более, что эго
не подтверждается частой сменой работников), а объективными обстоя-
тельствами — неразвитостью рынка рабочей силы и самого наемного
труда. Этот вывод подкрепляется и другими наблюдениями.

Среди работников Одерико можно выделить две основные категории:
местных и пришлых. К первым относятся Te испольщики, которые или
Ac, или после работы у Одерико выступают в записях Kak люди, привле-
каемые HM на сдельную работу: это Микеле, Фруозино, Николо ди Ченни
и его сын. Для второй категории характерен пример Пьетро ди Лотто,
которого Одерико переводит из одной деревни в другую; возможно, что к
Heli относятся и другие работники в Джоколи — Meo, Нанни. Однако
условия, на которых нанимаются эти разные категории испольщиков, ни-
чем He различаются. Таким OOpa30M, даже если предположить, что NOT

19 Pietro d’Antonio @ Lotto.— «Ricordi», p. 95. О Bartolomeo @ Jacopo, detto Meo
dalla Cornamuso — ibid., p. 85—87.

20 Nanni di Lorenzo detto Mocardo.— «Ricordi», p. 101—102.

21 Ibid., p. 101.

Тосканская испольщина в начале XV в. 124
второй категорией скрываются профессиональные наемные работники,
в поисках работы постоянно переходящие из одной деревни в другую,
мы должны констатировать, что их положение ненамного отличается от
положения крестьян данной местности, имеющих собственное хозяйство
и периодически прирабатывающих, нанимаясь на работу к хозяину.

В этом плане также интересно, что официальные сроки договора ча-
сто не совпадают с фактическим временем пребывания работника на уча-
стке: OH обрабатывает землю как правило лольше, чем это указано в до-
говоре. С одной стороны, здесь могут быть работы в счет долга остающе-
гося в этой деревне крестьянина; с другой — насильственное удержание
(также обусловленьнсе задолженностью) свободного пришлого работни-
ka; в обсих случаях наемный труд выступает в неразвитых формах; ус-
ловия найма отягчены различными привходящими обязательствами.

Помимо испольщиков Креди периодически нанимает дополнительных
работников, сдельно оплачивая их труд. Kak правило, OHH привлекаются
на работы, которые испольщик по условию договора выполнять не обя-
зан — ремснт дома, подъем целины, обработка новых посадок, лесозаго-
товки 22, Почти Bce OHH — жители того Ke селения и в других местах «За-
писок» выступают xax соседи (vicini) или Kak свидетели. Лишь 06 одном-
двух (из общего числа в 9—10 человек) таких рабстников нет сведений,
что OHH — соседи; HO это ee He является доказательством того, что
они — не жители данной деревни.

Итак, дополнительный наемный труд, привлекаемый CO стороны, так-
же ограничен — как по масштабам, так и по характеру.

Следующее, что бросается в глаза при знакомстве с HCTOUHHKOM,— по-
стоянная задолженность работников своему хозяину, причем со време-
нем эта задолженность He уменьшается, а увеличивается.

Менее полугода проработал на подере в Джоколи Мео далла Корна-
музо (сентябрь 1420—январь 1421 г.). В Moment прихода na участок Meo:
был должен своему прежнему хозяину 18 !/, флоринов, 89 лир, 10 сольдо;
в день ухода ero долг составил 18 !/, флоринов, 117 лир, 10 сольдо, т. e.
вырос на 28 лир. Meo удалось частично расплатиться с Одерико (OH oc—
тался ему должен только 67 лир, 10 сольдо), но это стоило ему большого
напряжения всех своих хозяйственных возможностей: он лишился быков
(передав ux Одерико за 18 !/, флоринов), отдал свою долю вина (20 лир)
и полученные от нового хозяина 30 лир. В результате его долг стал
составлять 97 лир, 10 сольдо (67 лир, 10 сольдо Одерико и 30 лир —
HOBOMY XO3AHHY), T. e. больше, чем до прихода в Джоколи; к этому надо:
прибавить, что он остался без рабочего скота и продуктов (вина) и
ссуда HX у нового хозяина неизбежно должна была привести к HOBbIM
займам.

В таком же положении находился Пьетро ди Лотто. В 1422 г., придя
на участок Одерико, он был должен прежнему собственнику 31 флорин;
в 1495 r., переходя на участок в Мачья Лунга, он оказывается должным
44 флорина, 91 лиру, 14 сольдо, 1 денарий (несмотря на то, что он остав-
ляет на старой земле лошадь, быков и весь рабочий инвентарь).

Остальные договоры Одерико с испольщиками дополняют эту кар-
тину. Фрусзино ди Донато до своего прихода на участок Одерико не ра-
ботал у других хозяев, HO был должен восьми разным кредиторам 26 лир,
11 сольдо. Kak мы уже видели, ero долг к 1415 r. составлял 102 лиры,
2 сольдо, 7 денариев, т. е. увеличился за эти три-четыре года более чем

** В том случае, когда эти работники нанимаются для ПОМоЩИ испольщику на
обычных работах (например, Аньолино ди Гвидо и Mateo an Каструччио, помогающие
Фруозино при уборке урожая), TO HM платит caM испольщик («Ricordi», р. 80).

422 ; В. В. Самаркин

на 75 лир. Даже после окончательного расчета с Одерико его долг был
равен 60 лирам, T. e. больше чем вдвое превышал первую задолженность.
Конечно, все эти расчеты приблизительны; однако общая тенденция ро-
Ta задолженности испольщика своему патрону He вызывает никаких
сомнений.

Этот факт широко известен в современной историографии. Однако ин-
терпретация его различна. Действительно, положение испольщика чрез-
вычайно противоречиво: он идет в работники, пытаясь найти приработок
на стороне, дополнительно к продукции своего хозяйства, и он же не по-
лучает от этой работы никакой выгоды, elle более увеличивая свои долги.
Вероятно, в OCHOBe такого положения лежала экономическая необходи-
мость: невозможно было добыть средства к существованию иным путем.
Однакс, He вдаваясь в подробности этой сложной ситуации, отметим
лишь сдну ее сторону — очевидно, что даже вынуждаемый необходи-
мостью, крестьянин крайне неохотно должен Obl HATH в испольщики;
несомненно, что проблема свободных рабочих рук решалась собственни-
ком с большим трудом.

Одновременно исполыщик оказывался должником He только своего
хозяина, но и многих других лиц, у которых и он сам, и его патрон поку-
пали семена и продукты, различные ремесленные изделия и товары.
В результате между Одерико, его работником и этими лицами складыва-
лись довольно сложные отношения, часто с ростовщическим оттенком;
эти отношения заставляют HAC Ao известной степени лересмотреть рас-
пространенные представления о труде испольщика как о свободном на-
емном труде. Для иллюстрации возьмем Фруозино, работника Креди в
1411—1415 rr.

Перед приходом на участок Креди Фруозино был должен Ваджино
де Чоне из Сан-Кашиано 1 лиру, 2 сольдо, и Креди оплачивает за него
этот старый долг. Но уже через год Креди снова платит за него 8 лир
тому »xe Ваджино (стоимость одолженного у Hero зерна), причем, чтобы
расплатиться, Креди закладывает свои вещи. Год спустя Фруозино воз-
вращает Креди эти деньги (плюс 8 лир, взятые для расплаты еще с од-
ним кредитором), HO теперь этот долг, с учетом процентов, вырастает Ao
19 лир, 14 сольдо, 8 денариев. В дальнейшем Фруозино продолжает 0б-
ращаться к Ваджино за ссудами. В 1414' г. он отвозит ему в счет долга
(8 лир) два штабеля ApoB, принадлежавших Креди, позже — eie один
(4 лиры). В конце 1414 r. Креди оплачивает еще одну покупку Фруозино
у Баджино — пуговиц стоимостью в 4 лиры, 11 сольдо 73,

Подобные же отношения складываются у Фруозино с Мазо Аньоло.
Осенью 1411 г. Креди и Фруозино покупают у Мазо семена — 6 стариев
зерна стоимостью 15 лир, 2 сольдо; доля Фруозино, которую OH должен
вернуть Креди,— 7 лир, 11 compan. Тогда »xe Креди берет еще один ста-
рий «per mangiare» для Фруозино (2 лиры, 8 сольдо). Вскоре Мазо no
просьбе Креди снова отпускает Фруозино зерна на 12 лир; это был го-
лодный ro (anno del caro) и общая задолженность Фруозино Мазо
д’Аньоло выросла таким образом до 21 лиры, 19 сольдо. Фруозино
частично расплачивается с Мазо (8 лир, полученные от Креди), но
всю задолженность погасить ему не удается, и он, как и в предыдущем
случае, везет Мазо в счет долга дрова, возвращает MO частям процен-
ты и T. 1.74

Итак, Одерико ди Креди He только берет на себя долги своего работ-
ника, сделанные им до прихода на участок. В дальнейшем, когда встает

23 «Ricordi», p. 76, 81—83, 92.

24 Ibid., p. 78, 79, 81.

Тосканская испольщина в начале XV в. 123
вопрос о новой ссуде, Креди от своего имени и под свою ответственность
просит отпустить эту ссуду своему работнику. Когда приходит срок ее
выплаты, именно Креди заботится о том, чтобы вовремя вернуть долг:
OH закладывает CBOH вещи, расплачивается своими дровами и T. п. Разу-
меется, IPH всем этом на Креди лежит лишь формальная ответствен-
ность — фактическим должником является работник, и оплачиваемые XO-
зяином суммы (как и проценты) немедленно записываются на счет HC-
польщика.

Иными словами, хозяин подере — юридически ответственное за своего
работника лицо. В этом буржуазная историография видит «патернализм»
испольщины, патриархально-отеческий характер отношений между xo—
зяином и работником. Однако никакая патерналистская оболочка не мо-
жет скрыть факта усиления долговой зависимости, а следовательно — и
эксплуатации испольщика, и вся особенность этих отношений заключает-
es в том, что здесь акцент переносится с кредитора — третьего лица на
кредитора — собственника подере. И это явление знаменательно. Оно
‘означает, что происходит еще большее усиление связей между XO3HHHOM
и работниксм — связей, основанных He на свободном предложении и ис-
пользовании наемной силы, а осложненных долговыми, отработочными,
личными и иными обязательствами.

Здесь следует кратко остановиться на установившемся в зарубежной
литературе мнении о том, что хозяин подере за свой счет одевает, а часто
и кормит работника. Действительно, Одерико ди Креди покупает cBOHM
работникам одежду, обувь, зерно, соль и сахар (последний — в качестве
„лекарства) , свадебные подарки и mp. Однако стоимость этих вещей запи-
сывается на счет работника и приплюсовывается к тем суммам, которые
OH должен выплатить при расчете. Таким образом, это — своеобразная
форма авансирования труда работника, вызванная отсутствием у того
необходимых средств. Единственное, что может выиграть испольщик при
такой системе оплаты, это то, что в случае обращения к другим лицам он
должен был бы платить определенные проценты. Место ростовщика за-
нимает CaM земельный собственник, место ростовщического капитала —
капитал ссудный. ы

Естественно, что встает вопрос о TOM, в какой степени наблюдения и
выводы, основанные на этом источнике, можно применить к тосканской
испольщине ХУ в. вообще, т. е. вопрос о том, в какой мере порядки, ус-
тановленные Креди в своем имении, были типичны для Тосканы в целом.

Частичный ответ мы находим в самом источнике. Оказывается, преж-
де чем пригласить на подере первого работника, Креди долго выяснял
характер существовавших в этой местности отношений и, наконец, поста-
вил своему испольщику YCJIOBHA, наиболее характерные для округи ?®.
Mbt можем также прокорректировать ITH условия, сравнив Halll источник
с подобными »ke «Ricordi», принадлежащими отцу Никколо Макиавелли,
Бернардино ?6; это сравнение показывает MOUTH полную идентичность по-
рядков на подере Креди с порядками в двух имениях Макиавелли. Но
наиболее убедительным доказательством типичности сведений, приводи-
мых в «Записках» Креди, является TO, что OHH подтверждаются богатей-
шим статистическим материалом, который содержится в указанном выше
многотомном исследовании Э. Конти. Вкратце остановимся на некоторых
из этих моментов.

25 «..piu andate feci in villa... per avere certe informazioni; е... una andata feci in
Valdinievole insino a Ciecina, a uno lavoratore che stette nel detto luogo per avere da
Jui una informazione... » («Ricordi», p. 62).

26 J. Imberciadori. I due poderi...

124 В. В. Самаркин

В работе Э. Конти приводятся подробные сведения о жителях флорен-
тийского контадо, подлежащих городскому налогообложению. Подавля-
ющее большинство из них фигурируют в кадастровых списках как работ-
ники-испольщики, He имеющие собственного имущества (<«laboratores,.
miserabili, pauperi, qui nichil habent, non anno nulla»). Однако тща-
тельный анализ этих материалов приводит автора к выводу, что степень
«бедности» этих работников весьма относительна и что OHH, помимо того,
что являются испольщиками на чужих землях, как правило, имеют и
собственные участки, а также и другое имущество. Tak, в округе (popolo)
Cau Никксло в Нипоццано no кадастру (estimo) 1364—1365 rr. из 29 глав
семейств только трое указаны как собственники земель (оцененных в
200, 150 и 100 лир). Ho другие материалы (акты нотариев, описи и Ap.)
показывают, что по меньшей мере десять из оставшихся 26, отмеченных в
кадастре Kak «laboratores», которые «nihil habent», на самом деле явля-
ются владельцами земельных участков, He указанных в описи 2’, Возмож-
но, что сставшаяся цифра неимущих испольщиков (16) должна быть еще
более уменьшена: по разделению на группы, произведенному ректором
коммуны, в число плативших средний размер налога (oT | no 2 aup)
входят не только STH десять якобы неимущих laboratores, HO и еще Tpit
хозяйства ?8. Таким образом, половину (13 из 26) laboratores составля-
ли мелкие землевладельцы, одновременно бывшие испольщиками на чу-
жих участках.

Полдобная »xe картина вырисовывается no описи 1401—1402 rr. В од-
ном из приходов Пассиньяно из 16 глав семейств только трое зарегист-
рированы землевладельцами. Однако из раскладки вытекает, что осталь-
ные 13, объявленные «miserabili», которые «non anno nulla», также вы-
плачивают estimo и довольно значительную (84 сольдо из общей суммы
в 193) 79; очевидно, TOM ними скрываются Te же испольщики-землевла-
дельцы, что и выше. В TOM »ke приходе в 1427 r. было зарегистрировано
12 семей; 9 из них были семьями испольщиков. Шесть из этих девяти,
помимо работы на участке хозяина, обрабатывали eie и свои земли °°.

Примером такого работника является Лоренцо ди Брунетто, встреча-
ющийся в кадастрах 1364—1365 и 1401—1402 гг. В 1402 г. Лоренцо —
глава большой семьи, имеет двух женатых сыновей и внуков. On назван
в документах «lavoratore @ Bartolomeo chorazaio», в To же время он —
собственник части дома в Нипоццано и двух участков земли в окрестно-
стях 3!, Другой такой испольщик — Лаппо, сын Пьеро из округа Пассинь-
яно, по описи 1427 г. является владельцем участка стоимостью в 70 фло-
ринов, одного быка, в пару к которому OH арендует другого у церкви
Сан-Андреа. В то же время Лаппо — испольщик священника церкви Сан-
Андреа и одновременно — ero же должник 32.

Материалы описи 1427 r. показывают, что многие испольщики разных
районов флорентийского контадо представляли собой именно таких кре-
стьян — мелких собственников, одновременно работающих на чужих уча-
стках. В области Гавилле (Gaville) из 56 семей (26 из них — испольщи-
KH) 43 владели собственными yuacTKaMH33; в Ростолена (Rostolena)
40 семей из 43 (значительная часть из них также испольщики) имели соб-

21 Е. Conti. Op. cit., vol. III, pt. I, р. 7—11.

28 Ibid., р. 11—12.

29 Ibid., vol. I, p. 328—330.

50 Ibid., p. 333—334.

31. Tbid., vol. III, pt. I, p. 16, tav. 2.

32 Ibid., vol. I, р. 332.

33 Tbid., vol. III, pt. II, p. 37.

Тосканская испольщина в начале XV a. 125
ственные земли 34, в Панцано (Panzano) лишь в 8 случаях (из 61) мож-
HO предполагать, что это были испольщики, HE имеющие своих хозяйств“®.
Таким образом, эти данные и наблюдения Э. Конти подтверждают наш
вывод о значительной, может быть — преобладающей роли TOM части ис-
польщиксв, которые одновременно являлись мелкими собственниками в
деревне, где OHH работали на чужих участках 35.

Материалы исследования Э. Конти свидетельствуют также и о недос-
татке свободных наемных рабочих в дистретто. Многочисленные приме-
ры из источников создают впечатление о больших трудностях, с которы-
ми встречаются хозяева земель в поисках свободных рук. Их жалобы на
недостаток работников, вызванный различными причинами, чрезвычай-
но характерны; приведем лишь некоторые из них.

Собственник одного из подере, расположенного в округе Сан-Бартоло
(popolo di San Bartolo), так описывает свое хозяйство: «... с разрушенны-
ми домом и хижиной, в которых останавливались наемники Никколо
Пиччинино и опустошили HX настолько, что работники He хотят больше
там оставаться... И этот подере так и остался бы заброшенным, если
бы я не купил пары быков и благодаря им мне удалось сдать его сосед-
нему работнику, имеющему рядом землю; он обрабатывает свои и часть
моих полей и таким образом земля He пустует» '.

Другой землевладелец так сообщает властям о своих затруднениях:
«Этот подере обрабатывает Антонио ди Франческо... Я дал ему свои ин-
струменты и прочие необходимые вещи: постель (матрацы, подушки, по-
крывала и простыни), посуду (котел, сковороду, MHCKH, тарелки) и BCA-
кую кухонную мелочь — своего всего этого у него было недостаточно.
Сделал я это потому, что иначе подере остался бы без работника, без
запасов и без сторожа. И Bee, что OH там соберет, пусть будет ero, a Me-
Hs »xe наградит господь» 38.

Э. Конти приводит многочисленные примеры заброшенных подере.
Не разбирая подробно этой большой проблемы, отметим лишь, что их
наличие также говорит об отсутствии резервной армии свободного наем-
ного труда.

Вернемся к нашему источнику, чтобы проследить вопрос о затратах
хозяина на своем участке, о «капиталовложениях» земельного собствен-
ника.

Как это широко известно, хозяин вносил половину семян и оплачивал
половину стоимости рабочего скота. Однако следует учесть, что на прак-
тике это выглядело несколько иначе: собственник оплачивал все семена,
а затем из нового урожая получал половину их стоимости от испольщика.
Несомненно, что это было обусловлено фактическим положением дел—
отсутствием у работника необходимых средств; сюда примешивались и

s. Ibid., р. 215.

3 Tbid., p. 122.

36 В последнее время в зарубежной историографии Bce больше утверждается MHe-
нне о том, что мелкая крестьянская собственность сохранялась в Италии на всем
протяжении средневековья. Сошлемся лишь на Ф. Джонса, автора главы no италь-
SIHCKOH arpapHoH истории в последнем издании Кэмбрнджской экономкческой HCTOPHH:
«В некоторых областях, в частности Ha юге, мелкая собственность никогда He была
очень распространена; B других we OHA сохранилась почти иетронутой, особенно B ro—
рах и некоторых местечках вблизи городов, районах СЗДОВО-ОГОРОДНОЙ культуры.
Процесс концентрации земельной собственности был особенно бурным Ha плодород-
ных землях Тосканы и Паданской низменности; однако даже H здесь сохранилась
мелкая собственность, хотя OHA все далыше оттеснялась с лучших земель» (Ph. Jones.
Op. cit., p. 243—244).

37 E. Conti. Op. cit., vol. III, pt. I, p. 40.

38 Ibid., p. 39.

126 В. В. Самаркин

агрономические мотивы: специальная покупка семенного материала соз-
давала лучшие перспективы для урожая, чем хранение прошлогоднего
зерна; очевидно, что при этом работнику приходилось рассчитываться с
хозяином большим количеством зерна (низкие осенние цены).

Что касается самой усадьбы, т. е. дома и хозяйственных пристроек,
то наблюдение за ними входит в функции собственника подере. За его
счет производятся ремонтные работы, закупка материала (лес, кирпич,
черепица, известь) и его доставка, оплата различного вида работ — шту-
катурная работа, кровля крыши, починка OKOH, дверей, изгородей UT. II.

‚ — Это касается как самого дома, так и других построек Ha усадьбе (сарай,
хлев, пресс и т. д.). Причем если эти работы проделаны своим исполь-
ULHKOM, TO OHH оплачиваются хозяином.

Сложнее обстояло дело с орудиями земледельческого труда и различ-
ными хозяйственными инструментами. Часть из них приобреталась xo-
зяином за свой счет, часть — принадлежала испольщику или покупалась
хозяином, но записывалась на счет работника.

К первой категории в нашем источнике принадлежат чаны для вы-
жимки винограда, бочки для хранения BHHA, кувшины для масла, водо-
отводные трубы, а также различные инструменты, изредка используемые
в хозяйстве: мастерок, напильник, бурав, клеймо, топор c двумя лезвиями
и т. n. В целом можно считать, что закупается собственником и постоян-
но остается в хозяйстве наиболее редкий и дорогостоящий инвентарь, ко-
торый является непременным условием производственного  процесса 59.
Испольщик является лишь временным хозяином данных предметов; в со-
ответствии с этим их ремонт и пополнение входят в обязанности собствен-
ника.

К другой категории принадлежит та часть инвентаря, которая заку-
пается собственником, но оплачивается испольщиком. Это — основная
масса наиболее употребительных инструментов: лопаты и мотыги (в на-
шем источнике названо пять HX различных видов), топор, грабли, вилы
и т. n. Однако здесь мы должны оговорить, что покупка (3a счет исполь-
щика) этих инструментов хозяином — редкое явление: Одерико ди Креди,
сменивший около десяти работников, лишь одному Hs них покупает эти
орудия; как правило, испольщик приходит на участок со своими инстру-
ментами.

Итак, основная масса хозяйственного инвентаря принадлежала хозя-
ину и лишь временно переходила в пользование работника — вместе с
домом и различными постройками. Но мелкие, наиболее употребительные
в хозяйстве орудия труда принадлежали испольщику.

В целом, учитывая все виды XO3AHCTBCHHBIX вложений, мы должны
констаФировать, что значительная часть постоянного капитала производ-
ства (орудия труда и инвентарь, рабочий скот и семена) предоставля-
лась хозяином, причем доля участия хозяина и работника была в каждом
отдельном случае различной и зависела в первую очередь от хозяйствен-
ных возможностей испольщика.

Что касается работ по расширению общей обрабатываемой площади
участка и увеличению площади разных культур, TO OHH являлись компе-
тенцией собственника. OH оплачивает распашку новых земель (как
своему работнику, так и приглашенным со стороны лицам), посадки
деревьев, новые отводки виноградника. Он также оплачивает стоимость
и доставку удобрений, углубление мелиоративной сети и т. д. Степень

39 K сожалению, мы HE можем определить, OTHOCATCH ли к нему плуги, 6ороны
и другие главные сельскохозяйственные орудия, или же OHH принадлежат испольщику.

Тосканская испольщина в начале XV B. 127
участия хозяина в этих работах He была одинаковой; Tak, Креди однажды
удалось переложить половину расходов по посадке виноградника на
плечи своего испольщика *°.

Также и работы, не связанные непосредственно с самим имением,—
рубка дров, камыша и хвороста, HX транспортировка, доставка хозяйской
доли урожая — находятся в компетенции собственника и производятся
за его счет. Если испольщик и занят на этих работах (например, на лич-
HOM винограднике хозяина, He входящем в состав подере), TO труд ero
оплачивается особо. Однако испольщик обременен рядом повинностей,
характер которых до известной степени уточняет наши представления об
отношениях хозяина и работника. Речь идет об ограничениях и обязанно-
стях полуфеодального типа: запрещение испольщику брать в аренду
другие земли, обязанность выплачивать хозяину ежегодно «NO обычаю»
(com’é usanza) пару каплунов, пять лукошек (дюжин) яиц и T. A. Прав-
да, общий размер этих дополнительных повинностей no сравнению с
XIJI—XIV ss. изменился — испольщик уже He выполняет барщины, из-
возной службы, альбергария и других тяжелых повинностей *!, однако
сам факт их существования свидетельствует о значительной роли тради-
ционных элементов в отношениях между земельным собственником и ра-
ботником.

Итак, подведем краткие итоги проблеме «капиталовложений» соб-
ственника. «Расширенное воспроизводство» (увеличение участка, различ-
ные хозяйственные улучшения) **— целиком ero функция. Что же каса-
ется «простого воспроизводства» (поддержания в порядке хозяйства,.
снабжения инвентарем — живым и мертвым, C€Me€HaMH)—TO здесь за-
траты делятся между XO3AHHOM и испольщиком, причем вероятно, uro:
доля испольщика несколько меньше хозяйской. Вместе с тем на испол»-
щике лежат дополнительные обязательства (юридические и реальные)
полуфеодального характера.

Необходимо подчеркнуть еще одну особенность капиталовложений в
хозяйство: если учесть практику закупки семян и скота, то можно считать,
что собственником авансируется практически весь процесс производства;
таким образом, его вложения носят характер ссуды, сам же капитал соб-
ственника выступает как ссудный капитал.

Обратимся еще к одной стороне участия земельного собственника в
процессе производства и попытаемся выяснить, какой характер HOCHT ero:
вмешательство в производственные процессы; можно ли считать, что OH
управляет производством? Очевидно, что в целом отношения между хозя-
ином и работником строятся Ha феодальной основе: испольщик само-
стоятельно ведет хозяйство согласно традиционным, поколениями выра-
ботанным правилам агрикультуры. Tak же, Kak, например, и при либел-
лярном договоре, он лишь обязан «честно» работать, иначе OH рискует
быть прогнанным с участка (что, как мы видели, и произошло с Микеле).
Однако в этих традиционных отношениях теперь возникают новые Mo—
менты, которые позволяют собственнику более активно вмешиваться в

40 «Ricordi», p. 95.

41 CM. Л. A. Peaprnun Указ. соч., стр. 267—274.

&° Ф. Джонс (Ph. Jones. Op. cit., p. 337) отмечает, что испольщина была распро-
странена, как правило, Ha издавна культивируемых, «улучшенных» землях; что ?Ke
касается земель, требующнх мелиорации и других улучшений, TO HX собственники пред-
почитали отдавать в долгосрочные держания (ПЛН‚ как B нашем cgyuae, непосред-
ственно управлять HX обработкой). Очевидно, здесь играла роль низкая эффективносгь
труда испольщика, He позволявшая распространять данную систему хозяйствования
на все виды земель. С этой точки зрения увеличение площади земель собственника
II ИНТеНСНфНКЗЦИЯ ведения хозяйства на них не могут быть рассматриваемы как рас-
ширенное производство B ПРЯМОМ смысле слова; ПОЭТОМУ 3T0T термин B3AT B кавычки.
и употребляется нами условно.

128 В. В. Самаркин

ведение хозяйства испольщиком. К числу их относится большая для
хозяина возможность влиять на качество производственных процессов
путем поставки орудий труда, контроля за мелиоративными и ремонт-
ными работами, отбора и покупки семян и через них — контроля над
ассортиментом возделываемых культур. Таким образом, можно говорить
не только о косвенном (в результате включения в состав ренты опреде-
ленного количества различных продуктов), HO и об элементах прямого
воздействия земельного собственника на хозяйство издольщика. Вмеша-
тельство собственника в производственные процессы начинает приобре-
тать новые черты — хозяин подере влняет на производство He только H
не стольхо потому, что он является земельным собственником и носите-
лем верховной политической власти, HO главным образом потому, что
OH владеет вложенным в эту землю капиталом *3.

Вместе с rex это вмешательство еще He приобретает характера повсе-
дневного прямого руководства, и работник продолжает обладать бол»-
шой независимостью в обычной хозяйственной деятельности. Вмешатель-

° — ство собственника He носит регулярного характера, He распространяется
на все сферы хозяйства и не связывает отдельные акты в единый про-
изводственный процесс. Наконец, надзор над трудом работника не пре-
вращается в самостоятельную, «исключительную функцию» капитала *t.
Собственник подере ни в коей мере не может быть назван руководителем
производства капиталистического типа, XOTA потенциальные элементы
этого начинают возникать в хозяйстве, ведущемся Ha старой феодальной
основе.

* * *

Приведенные выше материалы приводят нас к ряду наблюдений и вы-
водов общего характера.

Основой генезиса капиталистических отношений в средневековой
деревне является фермерское хозяйство; путь развития фермерства на
английском материале глубоко и подробно разобран K. Марксом *.
В Италии xe XV—XVI вв. фермерское хозяйство He было распространено
столь широко. Более Toro, если в Тоскане XIJI—XIV Bp. мы можем обна-
ружить определенную и довольно значительную прослойку испольщиков-
горожан, обрабатывающих арендованные земли с помощью наемных
рабочих 46, т. e. арендаторов, положение которых в известной мере напо-
минало положение английских фермеров, TO уже в XV в. эта категория
исчезает и земельные собственники-горожане, как правило, сдают свои
земли в испольную аренду непосредственно крестьянам. Между итальян-
ским земельным собственником и его работником нет никакой промежу-
точной прослойки, которая напоминала Obl английского фермера пред-
принимательского типа.

Эта особенность итальянского (Kak, впрочем, отчасти и француз-
ского 4’) пути социально-экономического развития еще достаточно He
исследована и не объяснена. Ее разработка — дело серьезных специаль-
ных трудов; однако уже и сейчас можно высказать некоторые соображе-
HHA, до известной степени объясняющие эту специфику итальянского
аграрного строя.

Хозяйство итальянских феодалов издавна было приспособлено к раз-
витию товарно-денежных отношений. Высокий уровень товарных связей

43 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 23, erp. 344.

4 Tam xe.

45 Cm. там же, гл. XXIV.

46 Cm. Л. А. Котельникова. Указ. cou., стр. 261—265.

47 О сходном положении BO Франции cm. A. Д. Люблинская. Франция в начале
ХУП века (1610—1620). Л., 1959, гл. П.

Тосканская испольщина в начале XV в. 129
привел к ликвидации домениальной системы (sistema curtense) гораздо
раньше, чем в других европейских странах — еще в XI—XII вв. Основную
часть феодальных собственников стали составлять горожане, тесно свя-
занные с рынком, на котором они сбывали натуральную ренту держате-
лей. Эта их связь — во-первых, и распространение наиболее приспособ-
ленного к сбыту мелкого (и среднего) поместья — во-вторых, H явились
причиной того, что феодальные земельные собственники (в подавляющей
массе — горожане) сами занимались хозяйством: фермерам-предпри-
нимателям здесь He нашлось места. . .

Важную роль сыграл также H TOT факт, uro уже c XIV в. в разных
районах Северной и Средней Италии начинается заметное ухудшение
правового и фактического положения крестьянства: усложнение условий
держаний разных категорий наследственных держателей, усиление эле-
ментов их хозяйственной и личной зависимости от собственника, смена
либеллярных, эмфитевтических и других относительно благопоиятных
для крестьян видов договоров краткосрочной арендой (3a фикт и из
части урожая) *%. В результате этого резко уменьшились практические
возможности крестьянского предпринимательства — одного из потенци-
альных источников фермерского хозяйства.

Основной формой аграрного контракта становится испольщина, мец-
цадрия.

Вместе с тем исполыцдина He была универсальной формой ведения
хозяйства. Выше мы уже отмечали, что OHA HE развивалась на землях,
требовавших больших капиталовложений и затрат труда. В литературе
вообще господствует мнение, что области господства испольщины были
одновременно районами наиболее тяжелого положения крестьянства. Все
HH MOUTH все исследователи сходятся в TOM, что именно бедность кресть-
янина, невозможность для него обработать всю землю (и свою, и исполь-
ную) своим инвентарем, засеять ее своими семенами и T. д. приводили к
установлению этой формы отношений между собственниксм и непосред-
ственным производителем. Более Toro, испольщина вообще He была для
землевладельца самой прибыльной формой хозяйствования: держания из
фикта приносили ему гораздо болышую прибыль (oT 20 до 30% ежегод-
HO). К таким же выводам приводит Hac и сравнение испольщины с другими
видами вложения капитала. Если доходы от боттеги приносили аретин-
скому купцу Симо д’Убертино от 26% no 33% (1370—1374 rr.) *° в самом
Ареццо и от 42% no 63% (1383—1384 rr.) 59 в Пизе; если ero торговая
деятельность давала от 17% до 32% (1373—1377 rr.) 5! и от 30% до 48%
(1387—1389 rr.) 52 прибыли, TO доходность ero земельных владений, oc—
новную часть которых составляли два подере, обрабатывающихся исполь-
щиками, была неизмеримо ниже. В 1386 r. ona была равна 5,6%, а в
1288— 1391 rr. равнялась соответственно 11,4%, 11,2%, 11,9% и 16,3% 53.
Точно так же Э. Конти на основании детальных подсчетов устанавливает
среднюю HOPMY прибыли от испольных подере в начале XV B.—7% еже-
годно **, Очевидно, в установлении этой формы поземельных отношений

48 Л. А. Котельникова. Указ.`соч., ra. III. Заключение. Cm. также В. В. Самаркин.
Эволюция либеллярного держания в Северо-Восточной Итални в XII—XIV вв.—
«Вестник Московского университета», cep. IX, история, 1964, Ne 3.

‘° G, Cherubini. La proprieta fondiaria di un mercante toscano del Trecento.— «Ri-
vista di storia dell’agricoltura», anno V (1965), Ne 1—2, p. 60.

50 Ibid., р. 64.

si Ibid., р. 63.

82 Tbid., p. 65.

33 Ibid., p. 156.

54 E. Conti. Op. cit., vol UI, p. 2, p. 346.

9 Средние Beka, в. 33

130 В. В. Самаркин
сыграла роль He только экономическая целесообразность, HO и ряд фак-
торов несколько иного порядка. :

Тосканская испольщина, особенно в ee «классической» форме,— одна
из тяжелейших форм эксплуатации. Собственник земли, помимо того, что
OH эксплуатирует крестьянский труд, заставляет крестьянина брать Ha
себя половину (или близкую к ней часть) расходов производства. Про-
дукты хозяйства распределяются именно в этой пропорции — половина
наполовину; таким образом, He учитывается крестьянский труд, который
даром присваивался землевладельцем. Итальянские хозяева подере
сумели переложить на крестьянина Te расходы, которые приходились на
долю английского фермера; и, несмотря Ha эти огромные дополнительные
тяготы, итальянский крестьянин-испольщик получал ту же долю (поло-
вину) урожая, которая нередко принадлежала ему и в прежние времена
(если учесть, что уже в XI—XII BB. существовали держания из половины.
урожая).

Почему xe в Италии, стране наиболее раннего развития капиталисти-
ческих отношений, стала господствовать именно эта исключительно тяже-
лая, полуфеодальная форма эксплуатации? В этом сыграли роль многие
социально-экономические факторы; Ha некоторых Hs них (помимо OTMC-
ченной выше экономической слабости крестьянского хозяйства) мы счи-
таем необходимым остановиться.

Особенностью исторического развития Италии в средние века явля-
ется то обстоятельство, что здесь деревня подчинялась городу не только
в экономическом, HO и в политическом отношении 55. Земельные собствен-
ники стояли BO главе городской коммуны, организуя и направляя всю ee
политику. На службу земельным собственникам были поставлены чрез-
вычайно разветвленный административный аппарат коммуны, детально
регламентированное законодательство, до мельчайших подробностей
разработанная система бюрократического контроля, тотальной слежки,:
круговой поруки в контадо °6. Это было время «беспрецедентной системы
в книге бедствий человеческого труда»®7. Итальянскому крестьянству
противостоял господствующий класс, обладавший такой степенью орга-
низации, таким аппаратом принуждения, равных которым трудно найти
в тогдашней Европе. И нет ничего удивительного в TOM, что в этом обще-
стве получила широкое распространение столь He выгодная для крестья-
нина форма эксплуатации.

Другим MOMeHTOM, который до известной степени объясняет стремле-
ние собственников внедрить исполыщину, был постоянный недостаток
свободной рабочей силы в деревне°8. Личное освобождение крестьян в.
Италии проходило в далеко не завершенных формах и в чистом виде кос-
нулось лишь части крестьянства, которая была немедленно поглощена

55 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., 1. 25, ч. П, erp. 365.

5* Cm. В. В. Самаркин. Подчинение деревни городу в Северо-Восточной Италич.
XIII века.— «Вестник Московского университета», cep. IX, История, 1965, Ne 3.

5* К. Caggese. Le classi e le comuni rurali nel medio evo italiano, vol. I. Firenze,
1907, p. 358.

55 Вопросы исторической демографни только в последнее время начинают привле-
KaTb BHHMaHHe итальянских HCTOPHKOB. OIIHaKO, несмотря на неразработатіность 3THX
"pOöJ'lCM, уже сейчас можно BDBISCHHTb некоторые отправные моменты распределения
средневекового населения в Италии. В первую очередь бросается B глаза HCKJIIOUH-
тельно высокий для средневековья процент городского населения в развитых o6zacTsx
Италии (Тоскана, Ломбардия), достигающий или даже иногда превышающий поло-
вину всего населения дистрикта. Даже если He доверять этим абсолютным числам, Bce
paBHo мы должны признать, что численность сельского населения TOCKaHbl, в частно-
CTH, была явно недостаточна для Toro, чтобы обеспечить своим трудом снабжение
городов области (cM., например, С. Cherubini. Qualche considerazione..., p. 138). Об этом
прямо говорили современники, считая, что контадо Флоренции могло прокормить

Тосканская испольщина e начале XV B. 131
развивающимся городом и не могла создать резервной армии неимущих
поденщиков в деревне. В то же время земельные собственники-горожане
всегда были заинтересованы в закреплении крестьянина на участке и
использовали при этом самые разнообразные методы юридического и
экономического (главным образом — в форме ростовщичества) давления
на крестьян. В результате итальянский крестьянин, сохранивший какую-
TO часть своих прежних прав, притягивающих ero к земле, к TOMY же
стесненный дополнительными личными и хозяйственными ограничениями,
на практике многими нитями был привязан к данному участку, к данному
хозяину. Наемный труд в чистом виде не был характерен для итальян-
ской деревни; вместо него повсеместно существовали разнообразные
виды полуфеодальной зависимости, наиболее распространенной из кото-
рых была меццадрия.

Испольщина является одним из видов издольной аренды, которую
К. Маркс охарактеризовал как переходную форму от первоначальной,
феодальной к капиталистической земельной ренте 59.

В тосканской испольщине ХУ в. есть немало черт, которые говорят об
известной близости ее к капиталистическим формам хозяйствования; в
первую очередь это — участие земельного собственника в процессе про-
изводства. Этот факт имеет принципиальное значение: землевладелец из
простого потребителя феодальной ренты превращается в участника про-
изводства, авансирующего ero и получающего на этом основании часть
его продукции. Таким образом, на смену ростовщическому и другим
формам непроизводственного капитала приходит капитал производствен-
ный. Однако его функции были ограниченными и своеобразными. Он имел
характер одной Hs малоразвитых форм капитала — капитала ссудного,
само существование которого присуще многим социально-экономическим
формациям и еще не говорит о наличии специфически капиталистических
отношений. В Тоскане XV в. OH применялся главным образом в сфере
«простого» воспроизводства; «расширенное» же (т. е. чисто капиталисти-
ческое) воспроизводство He входило в рамки испольного XO3AHCTBA,
будучи отделено OT него BO времени и в пространстве и являясь дополНИ-
тельной функцией собственника. И, наконец, этот ссудный капитал не
подчинял себе производства, не изменял его: хозяйство велось традицион-
ными методами, и вмешательство собственника He носило характера
управления производственными процессами.

Таким образом, участие собственника в производстве еще нельзя
считать капиталистическим предпринимательством; HO вместе с TEM OHO
создает потенциальные возможности для возникновения последнего.
И отдельные элементы этих новых отношений рождаются. Среди них
практика авансирования всех хозяйственных процессов, усиление вмеша-
тельства собственника в ведение хозяйства испольщиком, уменьшение
роли феодальных повинностей и ограничений; наконец, на владельца
подере возлагаются функции «расширенного воспроизводства» (правда,
вне сферы испольного хозяйства). Однако эти зачатки предприниматель-
ства земельного собственника еще не меняют общего характера суще-
ствующего производства, оеновою которого является простое воспро-
изводство хозяйственных процессов, базирующееся на традиционных OT-
ношениях между собственником земли и непосредственным производи-
тород только в течение пяти месяцев в году (ibid., р. 137). Данные Э. Конти для на-
чала ХУ в. показывают, что средняя плотность населения в 12 исследованных им зонах
дистрикта равнялась всего 27,5 человека на км*‚ т. е. была приблизителыю такой же,
Kak в одной Hs менее развитых итальянских областей — Романье (cm. E. Conti. Op. eit.,
v. III, p. 2; G. Cherubini. Qualche considerazione..., p. 137—138).

59 Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 25, ч. II, erp. 367 и ca.

9*

132 В. В. Самаркин

телем. И весьма убедительным доказательством этому является характер
труда испольщика. Труд испольщика — наемный труд, но это — катего-
рия феодального или почти феодального типа. Для испольщика работа
на подере не является единственным средством существования; как пра-
вило, OH имеет свое имущество и даже землю. Ero отношения с XO3AHHOM
опутаны многочисленными долговыми и личными (юридическая ответ-
ственность собственника перед кредиторами) обязательствами. Рынок
рабочей силы территориально и количественно ограничен и неразвит
(одинаковые условия для разных категорий нанимающихся рабочих).

И, наконеи, последнее. Что представляет собою та половина продукта,
которую получает собственник со своего участка? Носит ли она характер
феодальной или капиталистической земельной ренты и какая из этих
сторон в ней доминирует? Несомненно, здесь имеют место моменты, ха-
рактерные для капиталистического способа ведения хозяйства, и главный
Hs них TOT, что эта рента является отражением факта непосредственного
участия собственника в процессе производства путем ссуды части капи-
тала. Также несомненно, что эта рента носит в себе черты феодальной
эксплуатации труда испольщика — малоземельного и неимущего кресть-
янина, окончательно eme He превратившегося в наемного рабочего. Од-
нако прежде чем делать выводы о взаимоотношении этих сторон и общем
характере поземельной ренты, следует остановиться на следующем.

Приведенные 'материалы говорят о TOM, что для этой формы ренты
не характерна главная черта капиталистического аграрного предприни-
мательства — OHA He является выражением средней прибыли, сущест-
вующей в данном обществе. Об этом свидетельствуют цифры доходно-
сти держаний и аренд, соотношение прибыли на капитал в разных сфе-
pax (торговля, ремесло, земледелие); наконец, об этом говорит и CaM
застывщий характер ренты (половина урожая), He зависящий от дея-
тельности хозяина подере. Очевидно, что в этом исторически сложив-
шемся соотношении: верховное право собственности на землю — при-
быль Ha вложенный капитал, решающая роль принадлежит первой,
феодальной по существу стороне, которая не только не является излиш-
ком над прибылью, а наоборот, охватывает почти всю эту ренту и прида-
ет ей специфический характер. Таким образом, труд испольщика, отчуж-
даемый в пользу собственника, является не источником прибыли, а «нор-
мальной формой прибавочной стоимости и неоплаченного прибавочного
труда»б°, т. e. формой феодальной земельной ренты. И это обстоятель-
ство, на наш взгляд, является решающим критерием для определения
сущности тосканской испольщины начала ХУ в.

Вместе с тем необходимо подчеркнуть, что наличие в этом контракте
новых сторон — участие собственника в производстве, экономический
характер принуждения испольщика и др. — делает его исходным пунк-
том развития переходных к капиталистическим отношений. Пока они вы-
ступают потенциально, в значительной степени теоретически, не влияя на
существующие формы отношений между собственником и держателем,
не изменяя характера отношений собственника к производству. Дальней-
шее их развитие зависит от уровня распространения капиталистических
отношений в обществе в целом, от общего характера существующих про-
изводственных отношений. И, очевидно, именно в этом кроется причина
застойности и нежизненности раннекапиталистического производства в
Италии XIV—XVI sp.

Несомненно, что наши наблюдения и выводы, основанные Ha узком
круге источников и лишь косвенно подтверждающиеся статистическими

6 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 25, ч. II, erp. 362.

Тосканская испольщина e начале XV e. 133
материалами, He могут рассматриваться Kak общая характеристика
итальянской или даже тосканской средневековой испольщины. Однако,
если бы перед нами стояла задача дать такую характеристику, мы бы
оценили тоскачскую меццадрию начала XV в. Kak лотенциально переход-
ную форму от ренты феодальной к ренте капиталистической.

Riassunto dell’articolo di У. У. Samarkin
«Mezzadria toscana all’inizio del Quattrocento»

Qui viene esaminato il problema relativo al carattere generale delle
contrattazioni di mezzadria nel contado fiorentino nel primo quarto del
Quattrocento. Oltre a «Ricordi» di Oderico di Credi l’autore si basa sui
lavori di J. Imberciadori, Е. Conti, G. Cherubini, L. Kotelnikova ed altri
ricercatori di questo problema. ,

Una delle questioni principali dell'articolo e il carattere dei capitali
investiti dal proprietario. La metä dei mezzi che il proprietario terriero
investe nella produzione, assume carattere di processo anticipato della pro—
duzione. Tuttavia il capitale investito nella produzione non altera la so—
stanza della produzione stesse: essa resta una riproduzione semplice e si
conduce con metodi tradizionali mentre la riproduzione allargata viene at—
tuata all'infuori della sfera della mezzadria, sulle nuove terre e con le forze
del proprietario stesso. Quindi il capitale investito @а! proprietario
aveva il carattere di una delle forme poco sviluppate del capi-
tale produttivo, cioé il capitale creditizio. Un altro problema iriportante
ё il carattere della rendita riscossa dal proprietario. Essa non costituisce
il profitto capitalistico poiche e priva della caratteristica principale della
rendita fondiaria capitalistica, cioé tutt’altro che il profitto medio, esistente
nella societa. П suo tasso ridotto rispetto ad altritipi di sfruttamento (ad
esempio, affitto a breve scadenza, affari commerciali), l’indipendenza dalle
oscillazioni congiunturali (oltre i fattori naturali) dimostrano che la ren-
dita in primo luogo si basa sul diritto della proprieta fondiaria ma non
sul profitto dal capitale investito.

Un terzo problema e il carattere del lavoro del mezzadro. Oltre al fatto
della libera domanda e offerta della mano d’opera, caratteristico per i rap-
porti tra il mezzadro е il proprietario, vi esiste un elemento ancora pit
importante: di regola il mezzadro personalmente libero é debitore perma-
nente del signore e il suo indebitamento é in continuo aumento. La liberta
del mezzadro viene pure limitata da varie prestazioni semifeudali (diversi
doni, restrinzioni della sua attivita economica ecc.). Dunque, il lavoro del
mezzadro ё quello salariato, perd, in una forma non sviluppata, semifeudale.

I nuovi momenti come investimento del capitale da parte del proprieta-
rio, controllo esercitato da quest’ultimo sull’azienda е sull’attivita del mez-
zadro, impiego del lavoro salariato come mano d’opera principale, carat-
teristici per la mezzadria toscana agli inizi del Quattrocento — per il mo-
mento sono sporadici e non incidono in modo decisivo sulle forme tradizio-
nali dei rapporti tra il proprietario е il mezzadro. Cid nondimeno essi rap-
presentano il punto di partenza е le possibilita per l’evoluzione di nuovi гар-
porti; quelli di passaggio ai capitalismo. Lo sviluppo di questi ultimi e il
trasformarsi di queste possibilita potenziali in una realta dipendono prima
di tutto dal carattere dei rapporti esistenti nella societa. E non c’é dubbio,
che appunto in questo fatte si nasconde !a causa della stagnazione dei
elementi precapitalistici in Italia tardofeudale.