ФРАНЦИЯ И ПОРТУГАЛИЯ ПЕРЕД ПОРТУГАЛЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИЕЙ 1640 r.

(Документы из архива Ришелье в Государственной библиотеке um. В. И. Ленина)
Подготовлены к печати В. Н. Маловым

В составе фонда Генерального Штаба отдела рукописей Государственной Библиоте-
ku uM. В. И. Ленина хранится переплетенный сборник документов, на втором листе ко-
торого крупным почерком первой половины XVII s. налисано: «Mémoires pour faire ta
guere en Espagne et Portugal avec succé tant par terre que par mer, епуоуё par differents
officiers 4 son eminentissime cardinal duc de Richelieu pair de France, grand maitre, chef
et surintendant du négoce et commerce du royaume»!. В сборнике 47 документов, 311
пронумерованных листов. Среди документов есть подлинники, HO большинство — KONHH.
STH копии, снятые, очевидно, специально для сборника, исполнены несколькими секретар-
скими почерками первой половины XVII в.; одним из этих почерков написано H оглавле-
nue (л. 4—6). Есть и прямое доказательство того, что секретари, снимавшие копии, и ав -
торы записок были современниками: публикуемая нами записка Маньяна исполнена
одним Hs секретарских почерков, HO заверена собственноручной подписью автора. B двух.
случаях на подлинных документах (сметы расходов на содержание военных кораблей)
имеются надписи XVII в.: «В подготовляемую тетрадь» («A сауег a Га1ге»— л. 264, 272);
очевидно, наш сборник и является этой «тетрадью».

В докладных записках, как пвавило, ад2ресат не указан. Нами установлены адреса-
ты 12 документов: 7 адресовано Ришелье, 2 — бордосскому архиепископу и командую-
щему флотом Сурди, 2 — президенту палаты Парижского парламента Франсуа Фуке и
1 — королю. При этом подлинники имеются только среди документов, адресованных.
Ришелье, a две записки Ha HMA Фуке (о них мы eme будем говорить) представлены
авторскими копиями, снятыми специально As кардинала. Bce вышесказанное убеждает,
что перед ‘HaMH действительно часть архива кардинала Ришелье: сборник тематически
подобранных документов.

Время составления сборника можно определить довольно точно. Самые ранние из:
ero датированных документов относятся к 1634 r. самые поздние — к 1639 r. Сборник
He мог быть составлен позднее 1640 r. поскольку HH в одном из документов He отрази-
„ось произошедшее в этом году коренное нзменение стратегической обстановки на фран-
ко-испанском фронте, связанное с отпадением Каталонии и Португалии.

Включенные в сборник докладные записки имеют сравнительно однородный харак-
тер; OHH рассматривают планы возможных диверсий против Испании, преимущественно
с военно-стратегической точки зрения. В то же время географический кругозор его со-
ставителей довольно широк: здесь имеются документы, посвященные He только Испании
H "Oäïyra.nll", Ho и Италии, Марокко, Алжиру, испанским колониям B Америке.

реди материалов сборника выделяется комплекс документов, посвященных тайным
сношениям Франции с Португалией. Ниже мы публикуем полностью три таких докумен-
та; все они относятся к первой половине 1638 г.

Этот период в истории Португалии необычайно интересен. Хотя восстановление не-
зависимости страны, состоявшей с 1580 r. в династической унии с Испанией, осуществи-
лось B конце концов в результате дворцового переворота | декабря 1640 г., HO на пер-
вом этапе национальное движение имело ярко выраженный демократический характер.
Временем наивысшего размаха народных волнений были Kak раз 1637—1638 rr., когда B
центре внимания всей страны находилось знаменитое восстание в Эворе. После вступле-
HHA eranan в 1635 г. в войну с Францией правительство Оливареса усилило налоговый
гнет в Португалии и готовилось покончить с местными привилегиями. Введение новых
наглогов и было непосредственным поводом к восстанию в Эворе, вспыхнувшему 21 aB-
густа 1637 r. Восставшие прогнали коррехидора, разгромили тюрьму, сожгли налоговые-

! TBJI, ф. 68, A. 371.

Публикации 325
ж — — — -— — — — —
<писки. Очень скоро были выдвинуты лозунги борьбы за независимость страны. Однако
португальская знать в целом He поддержала восстания. Дворянство Эворы so главе с
‚архиепископом составило XYHTY, главной целью которой было YCNOKOHTb восставших и
тем самым реабилитировать себя в глазах мадридского двора. Такую же позицию 3a-
нимал популярный претендент на престол и будущий король независимой Португалии
терцог Жуан Браганский. Bce же в течение нескольких месяцев Эвора находилась NOL
контролем плебейских низов. Ее примеру последовали и другие города; восстание охва-
тило провинции Алентежу и Алгарви, ero волны докатились до стен Лиссабона. Однако
<лабость военной организации восставших привела к поражению. Восстание в Эворе
было подавлено к марту 1638 r. co вступлением в город отряда правительственных
войск.

Французское правительство пристально следило за псртугальскими событиями. Од-
нако известные HAM документы о деятельности французских агентов в Португалии до
восстановления ee независимости можно буквально пересчитать no пальцам. При этом
многие сведения восходят к работам историков XVII—XVIII вв., тогда как сами при-
водимые ими документы He дошли Ao Hac HH в подлинниках, HH в KONHAX.

Перечислим вкратце известные факты. Французскчй историк Манжен упоминает
© сношениях Ришелье с герцогом Браганским через посредство ювелира Бруаля и Жоао
Пинту Рибейру, в дальнейшем одного из вождей заговора 1640 г.?

В Парижской национальной библиотеке имеется докладная записка об отношениях
с Португалией, поданная кардиналу Мазарини в июне 1659 r. где также очень глухо
говорится о каких-то имевших место в 1630-х годах неудачных попытках французских
эмиссаров склонить Жуана Браганского к решительным действиям 3.

20 ноября 1636 г. датировано адресованное Ришелье и сохранившееся во француз-
ских архивах письмо одного из ero главных осведомителей доминиканца Kappe. Co
<сылкой на некоего прибывшего ns Лиссабона французского монаха того »xe ордена
там кратко сообщается о готовности португальцев к восстанию и HX надеждах на no—
мощь CO стороны Франции; это якобы особенно APKO проявилось, когда следовавший
из Бискайского залива в Средиземное море французский флот проходил в 1636 г. у бере-
ros Португалии *. `

Обследовавший французские архивы издатель писем Ришелье Д. Авенель, процити-
ровав письмо Карре, заявляет: «Между этой датой (ноябрь 1636 r.) и 24 января 1641 r. ...
мы He нашли в наших рукописях ничего касательно Португалии» 5. Можно только отме-
тить, что датированные 12 мая 1638 г. инструкции командующему атлантическим фло-
Tom Сурди содержали гпредписание оказать в случае необходимости помощь португаль-
цам; однако указывалось, что десант может быть высажен только в том случае, если
французы получат в залог один из португальских портов 6.

Историк XVIII s. Бужан приводит датированное 18 maa 1638 r. письмо находивше-
гося в Гамбурге французского дипломата д’Аво к государственному секретарю иност-
ранных дел Шавиньи. Там сообщается, что в Гамбург прибыл возвращающийся из Лис-
сабона кружным путем BO Францию некий французский монах-кордельер. Этот монах
«все видел и разузнал», проник даже в окружение вице-королевы Португалии герцоги-
HR Мантуанской, HO, no ero словам, «He встретил сколько-нибудь благоприятного отно-
шения к своему замыслу». В чем именно состоял замысел, мы не знаем: кордельер дол-
жен был сообщить o нем Шавиньи лично 7.

Единственным известным документом, в котором о сношениях французского прави-
тельства с португальцами говорится обстоятельно, была до сего времени инструкция,
данная бывшему французскому консулу в Лиссабоне Сен-Пе 15 августа 1638 г. Можно
прямо сказать — знаменитая инструкция, документ очень яркий, цитируемый, ввиду
своей уникальности, буквально всеми HCTOPHKaMH, отмечающими интриги  Ришелье в
Португалии. Однако BO французских архивах He сохранилось Hh подлинника, HH копии
инструкции. В середине XVII в. ee опубликовал Обри, ознакомившийся с текстом по эк-

? Mangin. Abregé de l'histoire de Portugal. Paris, 1707.—См. Recueil des instructions
données aux ambassadeurs et ministres de France depuis les traités de Westphalie jusqu’a
la révolution frangaise. Publ. par le vicomte de Caix de Saint-Aymour. Paris, 1886,
t. III (Portugal), p. XVII. (Далее — Recueil des instructions...).

5 М. Е. $атёагет. Quadro elementar das relagoes politicas e diplomaticas de Portugal.
Pariz, 1843, t. IV, part. II, p. 426.

4 «Lettres, instructions diplomatiques et papiers d'état du cardinal de Richelieu».
Publ. par D. Avenel. Paris, 1874, t. VII, p. 858, note. ` *

5 Ibid., Paris, 1867, t. VI, p. 769, note.

5 «Correspondance de Henri d'Escoubleau de Sourdis, archevéque de Bordeaux». Publ.
раг Е. Sue. Paris, 1839, t. II, p. 6—12.

7 G. H. Bougeant. Histoire du traité de Westphalie ou des négociations qui se firent
А Munster et Osnabrug, pour établir la paix entre toutes les puissances de l'Europe. Paris,
1751, t. II, p. 184.

326 Публикации
а НН
земпляру Hs коллекции португальского представителя BO Франции Розариу ®. Большие
выдержки Hs Hee приводятся также, причем с разночтениями, в труде Левассора 9, К co-.
держанию инструкции Сен-Пе мы еще вернемся ниже, поскольку OHA оказалась тесно.
связанной с одним из публикуемых нами документов.

Всем вышеперечисленным и ограничивались доныне знания истсё›иков о конкретных,
сношениях Франции с португальской национальной оппозицией. Современные порту-
тальские историки He приводят каких-либо фактов сверх Toro, что уже было известно.
в прошлом веке ©. Таким образом, нашу московскую находку — целых три документа —
можно с полным основанием считать редкостной.

* ïk *

Первый из публикуемых документов — отчет кордельера Маньяна о поездке в Пор-
тугалию в январе 1638 г. Эта поездка имела в основном разведывательный характер,
нричем большое внимание Маньян уделял осмотру побережья Ha предмет возможной
высадки французского десанта. Документ содержит сведения о состоянии укреплений,
численности и размещении гарнизонов и т. m. упоминается о восстаниях в городах.
Большой интерес представляет сообщение Маньяна с посещении Эворы, поскольку 10
сих пор не было известно ни одного документального свидетельства о пребывании фран-
цузских эмиссаров в Эворе во время восстания.

Второй документ — инструкция неизвестному лицу, направляющемуся в Португалию,
Она He датирована, HO в тексте говорится о 1637 r. xax о прошлом. В To же время доку-
мент был написан в обстановке, когда восстание в Португалии еще продолжалось. Ука-
зывается, что посланный сможет быстро выехать из Португалии Bo Францию, «потому,
что в это время года дуют попутные ветры». Это соответствует климатическим условням
зимы — начала весны, когда на португальском побережье господствует юго-западный,
циклон. Итак, надо думать, что инструкция была составлена в начале 1638 r.

Неизвестный адресат инструкции должен был организовать антииспанский заговор-
в Португалии и подготовить условия для успешной высадки французского десанта; под-
робно излагаются Te доводы в пользу отделения от Испании, которые OH должен был
развивать в беседах с португальцами.

Принципиальное отличие» нашей инструкции от ранее известной аналогичной инст-
рукции Сен-Пе состоит Kak раз в TOM, 4TO публикуемый нами документ написан в TO
время, когда восстание в Эворе еще не было подавлено. Инициатива демарша явно ис-
ходит от Франции, без каких бы то ни было предшествовавших ему авансов со сто-
роны португальских заговорщиков. Следовательно, данный демарш можно считать не-
посредственным «откликом» французского правительства на восстание в Эворе; в ITOM
смысле наш документ является уникальным.

Безусловно, самое интересное в документе — попытка опереться на могущественных
Санкиров и финансистов из числа португальских евреев (MappaHOB), которые к TOMY вре-
мени сумели, оттеснив генуэзцев, превратиться в основных кредиторов испанского дво-
pa. Этого мотива уже He встречается в более поздней инструкции Сен-Пе и Boobie ни
в одном Hs ранее известных документов; таким образом, данный нюанс французской
внешней политики оставался вне поля зрения историков. При всей трудности осущест-
вления плана (известно, что даже 1г:іравовое положение португальских евреев сильно!
улучшилось после аннексии страны Испанией и особенно при Оливаресе) !! кардинал,
очевидно, верил в ero реальность, и именно на марранов рассчитаны основные apry-
менты инструкщии.

Третий документ — запись показаний Дюпона — интересен для Hac TeM, что ero:
содержание тесно связано с широко известной инструкцией Сен-Пе от 15 августа 1638 г.;
06a документа повествуют о судьбе одного и TOTO »xe демарша. Остановимся поэтому
предварительно на содержании инструкции Сен-Пе.

Сьёру Сен-Пе (из других источников было известно, что он ранее занимал пост
французского консула в Лиссабоне) предписывалось послать в Лиссабон на каком-либо:
«нглийском корабле доверенного человека no своему выбору. Этот человек должен был
вступить в переговоры с неким капитаном Жоржи Азеведу и с португальским канцле-
POM H получить у них ответ на вопрос: восстанут ли португальцы, если французский.
флот появится у Лиссабона, смогут ли OHH собственными силами овладеть прикрываю-
щими столицу с моря фортами. В случае, если Obl посланному было сказано, что порту-

5 A. Aubery. Mémoires pour l'histoire du cardinal @с de Richelieu. Cologne, 1667,
t. III, p. 759—760.

® М. Le Vassor. Histoire du regne de Louis XIII, roi de France et de Navarre. Amster-
dam, 1713, t. IX, p. 425—427.

10 Е. Brazäo. Relance de historia diplomatica de Portugal. Porto, 1940, р. 21—22;
J. Ameal. Historia de Portugal. Das origens até 1940. Porto, 1958, p. 373—374.

!! J, Amador de los Rios. Historia social, politica у religiosa de los judios de Espaiia
y Portugal. Buenos Aires, 1943, t. II, p. 353, 375—376.

Публикаций 327
гальцы нуждаются в более активной военной помощи Франции, он мог пообещать
высадку десанта в 12 тыс. пехотинцев и 500 кавалеристов; но тогда уже надлежало до-
биться согласия на предоставление этим войскам в качестве залога одного из португаль-
ских портов. Франция обещала выплачивать независимой Португалии ежегодную суб-
сидию и признать ee королем того, Koro изберут сами португальцы.

Итак, чем: »e Halll документ помогает лучшему пониманию инструкции Сен-Пе?
Прежде всего выясняется роль самого французского консула. До сих nop He были
точно известны даже даты его пребызания в Лиссабоне; ё’ент-Эймур в своем списке
французских представителей в Португалии дает 1617—1622 rr., потому что в ero рас-
поряжении He было более поздних документов, упоминающих о Сен-Пе kak о консуле !2,
Теперь мы знаем, что Сен-Пе оставался в Лиссабоне до самого 1638 г.; HO поскольку
15 августа 1638 r. он был уже nse Португалии, TO ясно, что ему удалось уехать оттуда
вскоре после отъезда Дюпона — очевидно, для того, чтобы лично сообщить о CBOHX
планах. К этому времени он провел в Лиссабоне уже более 20 zer, крепко прижился
там, был женат Ha португалке, имел какие-то влиятельные знакомства — достаточно
влиятельные, чтобы в обстановке войны с Францией добиться освобождения пленного
французского офицера. Далее wa текста инструкции видно, что все переговоры в Лисса-
Gove должен был вести He сам Сен-Пе, a ero доверенное лицо. В связи с этим неизбежно
возникало недоумение: зачем вообще могло понадобиться привлекать к делу Сен-Пе,
если все его участие в нем сводилось к выбору доверенного лица? После того, как из
нашего документа мы впервые узнаем, что инициатором дела был cam Сен-Пе, этот
вопрос снимается.

Можно с большой долей вероятности предположить, что пасынок Сен-Пе, всеми
уважаемый капитан лиссабонского гарнизона, с одной стороны, и упоминаемый в
инструкции таинственный капитан Жоржи Азеведу, с другой,— одно H TO же лицо.
Про Азеведу известно, что OH был каким-то образом связан с канцлером,— следова-
тельно, с канцлером был связан и Сен-Пе. Очень важно сообщение Fictions о TOM,
что рота пасынка Сен-Пе расквартирована в Лиссабоне. Перед нами возникает кар-
тина военного заговора; заговорщики, оказывается, имели в своем распоряжений кое-
какие вооруженные силы в самой столице. Недаром составитель инструкции прежде
всего задается практическим вопросом: нельзя ли использовать эти силы для захвата
приморских фортов Лиссабона?

Ham ничего He известно HH об исходе миссии Сен-Пе, HH о судьбе капитана A3e-
BEY; остается надеяться, что новые, неожиданные находки прольют свет и на этот
вопрос. Bo всяком случае, имя Жоржи Азеведу He встречается среди HMeH заговорщи-
ков 1 декабря 1640 r. О самом Сен-Пе известно, что сразу »xe после восстановления
независимости Португалии, в марте 1641 г., он BHOBb получил назначение на nocr
французского консула в Лиссабоне и прожил TaM, очевидно, до самой смерти: OH ee
был консулом в 1661 r., когда ему было уже около 80 лет 13, .

Сообщение Дюпона, переданное 22 апреля 1638 r. командующему атлантическим
флотом Сурди, безусловно, было учтено MPH составлении инструкции этому последнему
от 12 Maa Toro »ke года (см. выше, стр. 325). Инструкция Сурди в той ee части, которая
касается Португалии, исходит как pa3 из предположения, что португальцы «захватят
какой-либо порт на море HIM »xe пришлют просить о помощи для осуществления
своих замыслов» !*. .

В остальном записка Дюпона очень напоминает донесение кордельера Маньяна —
в ней также можно найти интересные сведения об испанских гарнизонах, укреплениях
и о восстаниях в городах. Правда, B cawoü Эворе Дюпон He был и o TOM, что там
происходит, сообщает no слухам; однако OH, несомненно, высгупает в качестве оче-
видца, когда пишет о всеобщем сочувствии непокорному городу.

* * *

Тремя публикуемыми документами He ограничиваются содержащиеся в сборнике
материалы о франко-португальских отношениях. Необходимо еще назвать четыре об-
ширные докладные записки, принадлежащие одному автору — бретонскому купцу из
Сен-Мало Пьеру Гуэну (Gouin) !5. Onn относятся к более раннему времени и датируют-
cg соответственно 13 апреля, 28 maa и 9 ноября 1634 r. n 29 марта 1636 г. '° Две пер-

! Recueil des instructions..., t. III, р. LIII.

13 Ibid., p. 88.

t "" «Coorrespondance de Henri d'Escoubleau de Sourdis, archevéque de Bordeaux»,
. П, p. 10.

$ Автор сообщает о ce6e, что OH ведет торговлю с Испанией уже с 1602 r. (ГБЛ,
. 68, a. 371, л. 295). В Парижской национальной библиотеке хранится изданная в
виде отдельной брошюры еще одна записка Гуэна на имя Ришелье, no вопросу об
улучшении монеты, датированная | ноября 1634 r. Ero HMA можно прочесть и Kak
Говэн; мы выбрали форму Гуэн как распространенную в Бретани.

16 ГБЛ, ф. 68, д. 371, л. 295—300, 301—304, 291—294, 288—290.

328 Публикации
—н
вые записки адресованы ближайшему советнику Ришелье по вопросам морской торговли
и флота Франсуа Фуке (отец сюринтенданта финансов), две последние — самому кар-
диналу. Соответственно последние записки представлены в подлиннике, записки же на
имя Dyke — в копиях, переписанных Гуэном для Ришелье перед подачей кардиналу
своей третьей записки. .

Три записки 1634 r. посвящены одному вопросу — отношению к португальским
евреям. M& уже отмечали, что французское правительство очень интересовалось BO3-
можностью привлечь на свою сторону в борьбе с Испанией богатых еврейских финан-
систов из Португалии. Однако вопрос был весьма сложным, и это отразилось на содер-
жании записок Гуэна: две первые прямо противоречат последней. В записках на HMA
Фуке Гуэн выступает в качестве ярого ненавистника португальских евреев. Здесь и
религиозная ненависть, H, прежде Bcero, чувство вражды к сильным конкурентам,
мешающим развитию торговли Франции с Испанией, захватившим, NO убеждению
Гуэна, монопольные позиции в испанской экономике. Для бретонского купца He подле-
жит сомнению, что проживающие во Франции евреи являются контрагентами испанской
монархии, действующими всецело в интересах Габсбургов. «He знаю уж, что и сказать
о TeX, KTO в прошлом году помешал тому великому благу, которое могла 6st принести
французскому государству кснфискация всех имуществ вышеназванных португальских
евреев...»,— говорит Гуэн в конце своей второй записки !7.

Поданная Ришелье записка от 9 ноября 1634 г. составлена словно другим челове-
ком. Правда, Гуэн и сам пишет, что co времени подачи своих записок Фуке он нашел
более целесообразное решение вопроса, чем общая конфискация имущества евреев,— HO
все же перемена позиции не может не вызвать удивления. Теперь Гуэн предлагает
уже ни более ни менее как организацию на льготных условиях в Нижней Бретани тор-
говой португальской колонии; тем самым можно было бы способствовать и отделению
Португалии от Испании и торговому процветанию Бретани. Неясно, чем объяснялась
перемена BO взглядах Гуэна и насколько Oa была искренней; интересно, однако, что он
довел Ao сведения Ришелье и CBOH предыдущие записки,

Четвертая записка Гуэна, от 29 марта 1636 r., написана в TO время, когда гото-
вилась к отплытию в Средиземное море атлантическая эскадра no командованием
Сурди; no мысли Ришелье, французский флот должен был отбить захваченные испан-
цами Леринские острова у побережья Прованса. Гуэн предлагает иной план действий:
OH доказывает, что французы легко могли Obl с моря овладеть Гибралтаром H, укрепив
его, превратить в неприступную крепость. Затем он переходит к вопросу о 'Португалии.
Tyan считает, что Португалия вполне готова к восстанию и что Франции достаточно
будет послать co своей эскадрой португальского принца, находящегося в Голланлии
внука Антониу 1, чтобы все пришло в движение. Кстати, благодаря союзу с восстав-
шими португальцами французская эскадра может захватить He только Гибралтар, HO и
Сеуту !5.

* * *

Судьба рукописного сборника из архива Ришелье, неизвестными путями оказав-
шегося в собрании русского Генерального штаба, а затем в отделе рукописей Государ-
ственной библиотеки им. В. И. Ленина, еще раз говорит о необходимости тщательного
изучения западноевропейских рукописей, хранящихся в библиотеках CCCP.

1. MAGNIEN. RELATION DU VOYAGE EN PORTUGAL [1638] ORIG.
Relation du voyage faict en Portugal au moys de janvier 1638 par le pere
Magnean cordelier

J'ay pris terre а Muros, village de la Gallice, scittué entre le cap de Finisterre et
Bayonne, а 10 lieues de Sainct-Jacques. Au pied du village passe une petite riviere qui
sert а former le port lequel est comme un rond d’eaue, dont Геп!гёе est estroicte. Ledict
port est fort asseuré contre les tempestes, on у entre de toutes marées et il у peut tenir

и «Et ne scay ce qui se peult dire de ceux qui des Гап dernier ont empesché le grand
bien et utilité que pouvoit apporter ä l’estat de France la confiscation de tous les biens
desdits juifs portugais au detriment et ruyne de l’estat de nos ennemys».— ГБЛ, ф. 68,
n. 371, л. 303 06.

18 «Et par ceste dite demonstration nostre armée navalle pourra encorre mieux en
toutte assurance donner sur ladite ville de Gibraltar et sur celle de Scieuta qui sera
facille au mesme temps de faire asieger par terre par les originaires du pais qui en seront
grandement sollicitez et animés par le grand nombre des portugais juifs et morisques qui
У sont, et mesme de passer dans l'Espagne avecq plus de cent mill hommes cy nous voul-
Jons у entendre».— ГБЛ, ф. 68, д. 371, л. 289.

Публикации 329
trente 4 quarente navires jusques ä 250 tonneaux. Le village est @'епу!гоп 80 feux, habitté
par de pauvres gens. Il у a un vieil chasteau fort ruiné au commencement du village,
qui commande au port, scittué au pied d'une colline qui descouvre & la mer. II est sans
lortiffication et sans garnison, fors des habitans du lieu qui у font quelquefoys la garde,
ne croyant pas qu'il у aye du canon. Un vieil homme demeure dedans qui se qualiffie ser-
gento major. A l'eitrée du port il уа un rocher qui ne descouvre jamais, scittué au nord,
lequel est fort dangereux.

3 lieues. De Muros j'ay este ä Noya, petit bourg d’environ 300 feux, scittué entre de
petites collines, trois lieues avant dans la grande terre ou passe aussy une petite riviere.
II y a un petit port capable d’environ dix barques de 50 a 60 tonneaux. II n'y a aulcune
forteresse. :

7 lieues de Noya 4 Puentevedra, ville fermée, scittuée ä trois lieues de la mer еп tirant
le long de la coste vers Portugal, d'environ mille feux. II у a une riviere passante le long
des murailles qui sert de port, sur laquelle les navires de cent tonneaux vont aysement,
n'y ayant aulcun autre port. II n'y a aulcuns fossez ny rampart, sa scittuation est sur une
petite colline, sans chasteau ny artillerie, ainsy que je croys, mais dont je ne me suis
pas bien esclaircy.

De la a Bayonne, ville assez grande et forte d’environ mille feux scittuée sur une
assez grande riviere portant navires de 400 a 500 tonneaux. Sa forteresse est un chasteau
sur le bord de ladicte riviere, dans lequel у a garnison d'environ cent hommes. Je ne
scay s'il у a du canon ou non. Le port est assez grand, capable de tenir cinquante ou
soixante navires, mais estimé perilleux pour estre trop ouvert et y avoir force rochers
de costé et d'autre a l’entrée d’icelluy. *

8 lieues de la 4 Viana, entrée de Portugal, ville fermée sans fossé, sans rempart,
d'environ mille feux, scittuee sur une petite riviere et au penchant d'une petite colline,
sans aulcune forteresse que d’une grosse tour qui est sur le bord de Геаце, sans garnison,
Le port est capable d’environ 40 а 50 vaisseaux de deux ä trois cens thonneaux, on у entre
de toutes marées. La ville est facile 4 assieger, tant 4 cause de la disposition du peuple
qui est eslevé contre les impositions du roy d’Espagne que pour ce qu'il п’у a aulcunes
munitions de guerre.

12 lieues de Viana & Porto, ville belle et grande @епу!гоп 3000 ou 4000 feux, scittuée
sur le penchant d'une montagne, au pied de laquelle passe la riviere de Duero portant
navires de 400 a 500 tonneaux. La ville n’a qu'une ceinture de murailles, sans fossé ny
rampart. Au dela de 1а riviere il у a une petite montagne et sur le panchant d'icelle un
chasteau assez fort, dans lequel у a garnison de 200 espagnolz avec du canon et muni-
tions de guerre. Ledict chasteau commande & 1а ville. Entre la ville et ledict chasteau est
la riviere qui faict le port ou Гоп va de toutes marées.

De Porto je suis allé 4 Santarem et 4 Tomar, deux petites villes scittuées douze lie-
ues avant dans la terre, fort animées contre le roy d’Espagne.

12 lieues des dictes lieux 4 Lisbonne. II y a dans le coeur de la ville un chasteau
scittué sur une colline qui commande а la ville et est gardé par une garnison de 300 a
400 espagnolz. La place est forte d'assiette, il у a du canon et des munitions de guerre.
A demie-lieue de la ville en baissant vers la mer et du mesme costé sur le bord de la
mer il у a un chasteau поттё Betlem entouré d’eaue mais facile ä battre par des vais-
seaux, dans lequel y a garnison de cent espagnolz avec du canon.

18 lieues. De Lisbanne je suis allé а Evora. scittuée dix-huict lieues par dela dans
la terre, sur le panchant d’une montagne, ou est la principale force de la revolte. Ladicte
ville paraist aussy grande que Lisbonne et est fort peuplée et marchande, forte de scittua-
tion mais sans fortiffication reguliere et sans gens de guerre. Elle est entourée de plusi-
eurs aultres montagnes et est fort animée contre le roy d’Espagne. Mais comme il n'y a
aulcun chef, toutes les esmotions se font soubz le nom du veuple qui s'assemble en foulle
et sans ordre des qu'il entend parler de quelque mandement du roy.

Quant ä Uestat general de la revolte dudict pays de Portugal qui estoyt le principal
but de mon voyage.

Tous les portugais sont tellement irritez contre les espagnolz que s'ilz eussent eu un
chef ou appuy, depuis un an il n’y auroyt aulcun espagnol dans le pays.

IIz esperent tousjours le retour de M'heritier de dom Sebastien, sans le nommer.

II n'y a aulcune armée dans tout le Portugal fors 4 Lisbonne ой Гоп en commence
deux qu'on dit estre pour Fernambouc et le Brezil. L’une se faict au nom de l'espagnol
et l'autre au nom des portugays, mais tout est fort chetif, ne se pouvant trouver de sol-
datz dans toute l’Espagne.

Les vivres sont а mediocre prix en Portugal, mais les marchands sont ruinez.

A Coimbre j'ay appris d'une personne d’esprit et de grande connoissance, fidelle et
amie de Ja couronne de France, que pour avoir bonne yssue du Portugal il fault ä tout
le moins dix-huict mile hommes: six mile 4 Viana, autant a Lisbonne et le reste au
royaulme de !'Algarve dependant du Portugal. Fault aussy avoir provision pour six moys
et deffendre aux soldatz l'insolence, donnant ä entendre en у arrivant qu’on ne desire

330 Публикации .

que le bien du pays et remettre lheritier de dom Sebastien en son royaulme. II seroyt
а propos d’envoier devant Гагтёе un navire feignant d’estre marchand estranger pour
donner ä entendre soubz main l'affaire.

I] y a une personne de tres grande connoissance dans tout le Portugal et portugays
de nation qui promet beaucoup pour la solicitation des espritz.

» II y a 4 Badajos une armée d’environ quatre mil hommes au plus qui est pour venir
en Portugal et ayder le roy en son passage de Tomar pour se faire couronner roy de
Portugal.

Les portugais sont tellement dispos2z ä se soubstraire de la tyrannie d’Espagne que
quand Гагтёе navalle de France passa ilz estoient resolus de la recevoir et se mettre
soubz l'estendart de France.

On tient en toute Il’Espagne nostre roy pour un sainct et monseigneur le cardinal
pour le meilleur esprit du monde. Un grand d’Espagne mesme voyant son portraict dict
-yu’il donneroyt de bon coeur troys mile escus pour le voir.

II уа dans Badajos provision de troys mille septiers de bled pour Гагтёе du roy
d’Espagne, mais tout Je pays est fort miserable et neceSsiteux. .

Tous les soldatz espagnolz qui estoient dans la Biscaye et 1а Navarre se sont retirez
vers le Portugal, excepté quelques petites garnisons demeurées aux frontieres.

* Собственноручная подпись: P. Magnien.
Ja. 194—196 *
МАНЬЯН. ДОНЕСЕНИЕ О ПОЕЗДКЕ В ПОРТУГАЛИЮ [1638 г.]

i TIOJIJIHHHHK

Отчет o поездке s Португалию в январе 1638 r. '

, отца Маньяна, кордельера
‚ —Я сошщел с корабля в Mypoce, поселке в Галисии, расположенном между мысом
Финистерре и Байоной, в 10 льё от Сантьяго». Sto селение стоит над речкой, которая
при впадении в море образует порт, причем бухта круглая, а вход в Hee узкий. Порт
хорошо защищен от штормов, в него можно войти как при приливе, так и при отливе;
OH. может . вместить 30—40 судов водоизмещением до 250 тонн. В селении — около
80 домов, и живут там бедняки. Ha краю деревни стоит старый и сильно разрушен-
ный замок, который господствует над MOPTOM, расположенным у подножья спускающе-
гося к морю холма. Замок He укреплен и He имеет гарнизона, только местные жители
чногда несут там караульную службу; полагаю, что там нет и пушек. В замке живет
один старик, называющий себя sergento major. К ‘северу от входа в порт есть очень
‚опасный риф, всегда. покрытый водою.

3 льё. Ma Mypoca я прибыл в Ною, небольшой город, имеющий около 300 домов;
OH расположен среди невысоких холмов в 3 льё от Mypoca, если HATH в глубь мате-
рика, и также на берегу речки. Небольшой порт способен вместить около 10 барок
водонзмещением от 50 до 60 тонн. Никаких укреплений нет.

7 льё от Hon ao Понтеведры, обнесенного стеной города, расположенного в 3 abe
OT моря и no направлению к португальской границе; в nex имеется около 1000 домов.
Порт образован рекой, протекающей под стенами крепссти, и no этой реке легко поды-
маются суда водоизмещением в 100 тоин, a другой гавани нет. Город стоит на невы-
соком холме и se имеет HH PBOB, HH валов, HH замка; полагаю, что нет и артиллерии,
но в этом я не вполне уверен.

Оттуда я прибыл в Байону, сравпительно большой и хорошо укрепленный город,
имеющий примерно 1000 домов и расположенный на довольно болышой реке, no KOTO-
рой подымаются суда в 400—500 тонн. В городе есть замок на берегу реки и в nex
гарнизон примерно в 100 человек. He знаю, есть ли там пушки. Порт довольно велик
и может вместить 50—60 судов, HO считается опасным, потому что OH слишком открыт
к морю и при входе в Hero имеется много рифов.

8 льё оттуда до Вианы, пограничного португальского города. В Внане около
1000 домов; город расположен над речкой Ha склоне небольшого холма, OH огражден,
HO He имеет HH PBOB, HH валов и вообще никакой крепости, кроме большой башни Ha
берегу pexH, 6e3 гарнизона. Порт может вместить примерно 40—50 судов в 200—
300 тонн, и туда можно войти как при приливе, так и при отливе. Город легко оса-
цить, как no причине благоприятного настроения жителей, восставших против налогов
испанского короля, так и потому, что в Виане HeT никакого военного снаряжения.

Публикации 33f.

12 льё от Вианы go Порту, красивого и большого ropoxa, имеющего около 3 или
4 тысяч домов и расположенного по склону горы на берегу реки Дуэро, по которой
поднимаются суда в 400—500 тонн. Гэрод имеет лишь один пояс стен, без рвов и валов.
За рекой есть невысокая гора, а на ее склоне довольно сильный замок с гарнизоном в
200 испанцев, c пушками и военным снаряжением. Этот замок господствует над горо-
дом. OH отделен ог города рекой, на которой находится NOPT, доступный Kak при при-
ливе, TAK и MPH отливе.

Ma Порту я направился в Сантарен и Tomap, небольшие города, расположенные
далее в 12 льё от моря; население их сильно возбуждено против испанского короля.

2 льё оттуда Ao Лиссабона. В центре ero на холме CTOHT замок, господствующий
над городом и охраняемый гарнизоном численностью в 300—400 испанских солдат.
Положение замка выгодно для обороны, там есть пушки и военное снаряжение. В поло-
вине льё от города по направлению к морю и на том же берегу залива находится
замок, именуемый Белен, он окружен водой, HO ero легко можно обстрелять с кораб-
лей. Замок охраняется гарнизоном численностью в 100 испанских солдат, есть TaM
и пушки.

18 льё. Из Лиссабона я направился в Эвору, расположенную в 18 льё далее в глубь
материка, Ha склоне горы; это и есть главный оплот восстания. Эвора выглядит таким
»e большим городом, Kak и Лиссабон, очень многолюдным и торговым, положение'
города „выгодно для обороны, HO TAM Her HH оборонительных сооружений, HH солдат.
Город окружен горами, a ero население сильно возбуждено против испанского короля,
HO Tak как у горожан, HerT вождя, TO H все волнения происходят именем народа, I чуть
только пройдет слух о каком-либо HOBOM приказе короля, Kak уже собираются беспо-
рядочные толпы 5. ы

Относительно общего положения португальских повстанцев, о чем разузнать и
было главной целью моей поездки.

Все португальцы Ao такой степени раздражены против испанцев, что если бы у
них был вождь или какая-либо поддержка, то уже год назад в стране не осталось бы
HM одного испанца.

Они все время надеются на возвращение наследника дона Себастьяна 4, KTO Obl HM
ни был.

Bo sce Португалии нет никакого войска, и только в Лиссабоне начинают созда-
вать две армии — как говорят, для экспедиции в Пернамбуку и Бразилию 5 Одна Hs
этих армий созывается от имени Испании, другая от имени Португалии, HO они еще'
очень малочисленны, потому что BO всей Испании He могут найти солдат.

Цены на продовольствие в Португалии невысокие, HO купцы разорены.

В Koum6pe я слышал от одного очень умного и сведущего человека, преданного
друга французской короны, что для достижения успеха в Португалии нужно по мень-
wei мере 18 тысяч солдат: 6 тысяч в Виане, столько же в Лиссабоне, a остальные B
зависящем or Португалии королевстве Алгарви ¢. Нужно также взять продовольствия
на 6 месяцев и запретить солдатам чинить насилия, объявив no прибытии, что мы`
желаем только блага этой стране и восстановления наследника дона Себастьяна на
его престоле. Было бы хорошо отправить впереди флотилии какой-нибудь корабль под
видом иностранного торгового судна, чтобы OH втайне дал знать о готовящемся деле.

Одно весьма влиятельное в Португалии лицо, португалец по происхождению, обе-
щает очень много сделать для возбуждения умов.

В Бадахосе 7 cronT армия численностью самое большее примерно в 4 тысячи солдат;
она должна вступить в Португалию и помочь королю короноваться в Томаре порту-
гальской короной.

Португальцы столь сильно желают освободиться от испанской тирании, что когда
французский флот проходил вдоль берегов Португалии, OHH были готовы принять ero
и стать под фйанцузское знамяв.

Bo всей Испании нашего короля считают святым, a монсеньора кардинала умней-
шим человеком в мире. Даже один испанский гранд, увидя ero портрет, сказал, что'
охотно отдал бы три тысячи эскудо, лишь бы повидать его самого.

В Бадахосе имеются хлебные запасы в 3 тысячи cerbes JIA армии испанского.
короля, но вся страна находится в крайней нужде и разорении.

Все испанские солдаты, стоявшие в Бискайе и Наварре, отправились в Португа-
лию, за исключением нескольких оставшихся Ha границе небольших гарнизонов 10-

Собственноручная подпись: Маньян

332 Публикации I
II P H M E u A H H s

1. Видимо, высадка в Галисии объяснялась интересами разведки: в отличие oT
слабо изрезанного португальского побережья, Галисия изобилует удобными для стоянки
«prota бухтами.

2. Сантьяго-де-Компостела — крулнейший — центр — религиозного — паломничества.
Высадку монаха-разведчика в Муросе было легко объяснить желанием посетить CBA-
тыни Сантьяго.

‚ 3. Незадолго no приезда Маньяна, в ночь на 1 января 1638 r. восставшие изгнали
из Эворы графа Линьяриша, присланного мадридским двором с целью покончить дело
миром.

4. Имеется в виду Себастьян 1, король Португалии (1557—1578). Погиб в битве, не
‘оставив прямых наследников; это вызвало политический кризис, завершившийся в
1580 г. захватом страны Испанией.

5. Пернамбуку — португальская колония в Южной Америке, ныне штат на ceBepe
Бразилии. В 1630 г. Голландия захватила Пернамбуку, а затем и почти всю северо-
восточную Бразилию, в то время наиболее богатую часть страны.

6. Алгарви — ныне южная провичция Португалии.

7. Бадахос — город в Испании на границе с Португалией, недалеко oT Эворы.

8. Имеется в виду экспедиция французского флота из Бискайского залива в Сре-
диземное море в 1636 r.

9. Сетье — старинная французская мера емкости. | парижский сетье зерна равен
примерно 156 литрам. ^

10. Sto обстоятельство было использовано французским правительством, направив-
wuM в 1638 r. главный удар Ha крепости пограничной Бискайи, прежде всего на Фуэн-
тарабию.

2. INSTRUCTION A UN INCONNU ALLANT EN PORTUGAL
: (1638 DEBUT). COPIE
Memoire de ce qu’aura a faire celuy qui part
' presentement pour aller en Portugal

Il partira en toutte diligence pour Dieppe et se deguisera pour cest effect en mar-
chand. II s’embarquera aussytost qu'il sera audit Dieppe quand bien il luy faudroit
prendre une fregatte expres pour passer 4 Rié, Douvre, ou Plemur. Ou bien & fautte
d’aller 4 Dieppe s’acheminera & Saint-Valery ou Calais pour passer. En arrivant еп
Angletterre, tachera de s’embarquer ä l'instant par le premier navire qu'il trouvera qui
porte des grains ou autres marchandises en Portugal, у en ayant appresent beaucoup qui
у vont ä cause de la disette des bledz, faisant connoissance et amitié avec Jes marchandz
cu maistre des navires, feignant comme i! a faict en d’autres voyages qu’il est marchand
portugais interressé a la charge du navire* va aussi pour ajuster beaucoup de comptes
de marchands portugais de Londres, Hollande et France.

S’informera par les chemins et en arivant de l'estat en quoy sera la revolte de Por-
tugal et les villes et ports qui se sont souslevez ой s’acheminera avec le mesme pretexte
de marchand de grains et qu’il va d’Hollande et Londres pour cest effect et leur en delivrer
en bref. Parlera soubz main avec quelques seigneurs ou personnes declarez mal contents
et autres par l’entremise d’aucuns negotians des nations juifves qui sont engagez en 1а
rebellion, fotnent art par tous les moyens et persuasions la raison qu’ilz ont se croyantz
tiran[nisez] ** par l’inquisition et rigueur espagnolle qui les traicte comme estrangers
et esclaves, les meprisant tant qu'il leur donne une Teemmas estrangere pour les gou-
verner et commander avec tant de severité, comme a de coustume la maison d'Autriche
pour n’avoir trouvé jusques a presant qui se soit opposé a sa tirannye.

Continuera avec bon stille et precaution de les persuader qu’apres leur declaration
et revolte le roy d'Espagne ne leur pardonnera pas, quelque promesse et seureté qu’il leur
donne. De quoy le Portugal a assez d’exemples du passé, puisque leurs roys et princes
naturelz et autres grandz ont estez tuez, emprisonnez et chassez et qu’a presens il y en
a encorre de vivans refugiez sous la protection du roy de France qui leur donne entretien
comme amis et alliez des roys ses predecesseurs. La couronne de Portugal ayant tousjours
este tenue en la protection de ce royaume qui en l'occasion a monstré aux portugais
tant d’amour qu'ilz leur ont donné des secours considerables dans leurs plus grands
affaires (Sic!). Et les roys tres chrestiens les ont tenuz et estimez comme francois et
subjectz, jusques a leur donner des deciarations veriffiées en ses parlementz et chambre

* Далее пропущено: et qu'il

** Конец слова обрезан. ‚ .

П убликации 333
des comptes les reputans pour naturelz regnicoles, sans qu'il leur soit besoing de prendre
d’autres lettres de naturalité en particulier, et tousjours de roy en roy leur ont continué
cette affection et protection. Et le roy Louis le Juste 4 present regnant et monseigneur le
cardinal duc de Richelieu son fidelle et principal conseil des le mois de may passé 1637 a
faict donner derechef une sorte de declaration et passeport en faveur de tous les marchands
portugais qui denieureront en Hollande, de pouvoir venir et negotier en son royaume et
portz comme ses autres amis et alliez sans qu'il leur soit faict nul tort soubz le pretexte
destre juifz, qui est marque certaine que s'ils recherchoient sa protection, ilz l’auroient
entiere envers et contre tous.

Leur representera que l’ambition du roy d’Espagne et de son favory le comte d'Oli—
varez est cause de la ruyne du royaume de Portugal a cause des impositions et arme-
mens quilz leur ont fait faire sans nul fruict et soulagement pour le royaume. Au cont-
raire, qu’ilz l’ont mis en estat qu’il ne se pourra jamais relever puisque pour les passions
particulieres dudit favory de vouloir faire la guerre ä Ja France, qui est voulloir escheller
le ciel, a laissé prendre les flottes et caracques qui arivoient 4 Ulixbonne deux ou trois
fois l’année; et le principal et sans nulle esperance de remede, a laissé perdre Fernam-
boug et le Bresil, sans lequel commerce Portugal est assiegé et affamé, puisque generalle-
ment petitz et grandz vivoyent par le commerce des denrées du Bresil de quoy ilz souste-
noyent leurs familles et payoyent les impostz au roy et se garrantissoient de la superiorité
des castillans.

II continuera avec prudence ä leur faire connaistre suivant l'occasion et disposition
quilz ne peuvent jamais estre restablis et que le Portugal dans deux ans sera le plus
pauvre royaume du monde et en esclavaage, s’ilz ne profiitent de la belle occasion qu’ilz
ont de se liberer de 1а domination espagnolle, estant certain que le roy d’Espagne et les
castillans voyans qu'ilz ne pourront tirer service ny utilité d'eux les chasseront de toutte
'Espagne soubz pretexte de religion ou rebellion, comme ilz ont faict aux chrestiens
nouveaux descendans des mores pour leur prendre et ravir leurs biens qui estoient grandz
en argent et meubles, ou bien en feront des colonnies et les envoyeront en Castiile, les
iaisant punir injustement par l’inquisition qui est leur dernier remede pour exercer leur
cruauté et la deguiser.

Que se separant entierement de ladicte subjection et tirannie ilz pourront estre
restablis en leurs correspondances et commerces non seulement au Brasil et Fernambouc,
mais avec tous les roys d’Affricque et de !'Inde de Portugal, des estatz de Hollande
et d’Angletterre, moyennant que le roy de France les prenne en sa protection contre
tous; et que par ce moyen ilz pourront estre restablis et estre le royaume le plus florisant
et libre de l'Europe et que les castillans n’auront pas de forces ny moyens pour leur
pouvoir faire mal si saditte majesté les maintient.

Continuant le discours, en faisant tomber les choses 4 propos, il leur donnera a
entendre qu’il a este en France et qu’il scait les grandes forces que sa majesté a sur pied
et les armées navalles qu’elle a sur les deux mers de plus de cent navires, et que les hol-
landois dependent aussy de la vollonté de sa majesté. Que pour le bien commun et leur
interrest propre, s'ilz desirent qu'il retournera en France en diligence et que par l'inter—
cession de ses amys et entremises d’autres personnes de qualité qu’il connoist il fera
parler au roy et a son eminence, et ä linstant obtiendra un grand secours de quarente
ou cinquante navires avec huit ou dix mil hommes ou davantage. Et continuellement leur
sera envoyé secours de grains, vivres et munitions de guerre, de quoy il est tres asseuré
et en respondra sur sa vie. Et s'ilz desirent qu'une ou deux ou davantage de personnes
de qualité et creance viennent avec шу en diligence,— que le voyage est si aisé et court
qu'il est prest de s’embarquer ä l’instant avec eux ou tout seul, prenant un navire et se
mettant ä l’instant ä la voille puisque la saison est propre pour avoir des ventz favorab-
les. Et en ce cas il s'embarquera sans retardement ny espargne, leur donnant asseurance
de son retour en bref, pour lequel effect il demeurera d’accord a quel port ou rade il faut
que les navires et secours de France arivent, et en quel temps a peu pres prendre certai-
nement la marque et signe qu’il faudra faire de terre, comme aussi celuy qu'il faudra
que les navires fassent de la mer ou rade, affin qu'il n’y puisse avoir d’equivocques et qu'il
soit éxecuté avec la fidelité et asseurance qui se doibt 4 un si grand monarque que le
roy et pour le secours d’un royaume opprimé par tirannye.

Et ayant faict le tout comme dit est, partira en diligence, tachant de parler aupara-
vant а tous les principaux et particuliers qui у pourront avoir interrest, leur donnant
touttes sortes d’asseurance et courage de Meffect et execution de ce que dessus, sans
rien obmettre, et le tout avec le secret requis.

Enfin il faudra qu'il sache quel secours ilz desireroient de France, quelle precaution
ilz donneroient pour estre asseurez qu’en mettant des gens ä terre ilz ne se trouvassent
pas perduz peu de temps apres par quelque accord subit qui se pourroit faire entre eux et
le roy d’Espagne.

II leur faudra faire connaistre que la France ne veut point prendre de pied en leur
pays, qu’elle ne leur demande point de places, mais seulement asseurance qu’ilz ne se
reconcilieront point avec le roy d’Espagne, au moins sans une paix generalle dans laquelle
ilz trouveroyent leur seureté.

22 Средние Beka, B. 33

334 Публикации *

Pour asseurance de ce que dessus le roy se contenteroit qu'on luy donnast des ostages
qui seroient menez en France, ou ilz seroient aussy bien traictez qu’en Portugal. Et mesme
si ledit envoyé trouve les affaires fort avancées, il pourroit aporter lettres au roy de la
part du pays, signées authentiquement, et amener personnes de creance pour les certiffier
et instruire de l’estat des affaires, en suitte de quoy le roy envoyeroit peu apres son
secours.

Faut sgavoir en ce cas, s'ilz desirent que le roy leur envoye avec ledit secours le prin-
ce de Portugal qui est ä Paris, qui est petit-filz du roy dom Sebasthien. Mais il ne fera
ceste proposition qu’en cas qu’ilz ne soyent point engagez en l’eslection de quelque autre
prince, comme la bruict a couru qu’ilz avoient proclamé roy le duc de Breganse. Car si
cela estoit, il se faudroit bien garder de luy donner aucune jalousie. Au contraire, il seroit
tres & propos de шу faire connoistre que le roy l’appuyeroit de tout son pouvoir pour le
maintenir en son establissement.

Ja, 280—282
ИНСТРУКЦИЯ НЕИЗВЕСТНОМУ ЛИЦУ, НАПРАВЛЯЮЩЕМУСЯ
В ПОРТУГАЛИЮ. 1638 г., НАЧАЛО. КОПИЯ
Записка о TOM, что должен делать TOT,
кто сейчас отправляется в Португалию

On как можно скорее отправится в Дьепп,, выдавая себя с этой целью за торговца,
По прибытии в Дъьепп он сразу »xe, xax только представится возможность, сядет на
фрегат, отплывающий прямо в Рай», Дувр или Плимут. Или xe, если он He прибудет
в Дьепп, пусть направится в Сен-Валери win Kane, чтобы отплыть оттуда. Ilo при-
бытии в Англию OH немедленно сядет Ha первый »xe попавшийся корабль, который
везет в Португалию зерно или другие товары (сейчас там много таких судов по при-
чине неурожая в Португалии). Он заведет знакомство и дружбу с купцами или арма-
TOPOM, выдавая себя, как это OH уже делал в других CBOHX поездках, за португаль-
ского купца, заинтересованного в грузе корабля, и заявляя, что OH едет также выпра-
вить многочисленные счета португальских купцов Hs Лоендона, Голландии и Франции.

В дороге и no прибытии OH осведомится o TOM, в каком положении находятся
дела португальских повстанцев и какне именно города и порты восстали; туда OH H
направится по-прежнему no видом торговца зерном, приехавшего с этой целью H3
Голландии и Лондона,—-и OH должен вскорости раздать HM это зерно. Ox втайне
переговорит с некоторыми дворянами, с лицами явно недовольными и прочими через
посредство замешанных в восстании еврейских купцов и будет всеми способами и дово-
дами поддерживать HX недовольство притеснениями инквизиции и тиранией испан-
цев, считающих HX иностранцами и рабами и презирающих HX до такой степени, что
OHH дали HM в правители женщину-иностранку, дабы она правила с присущей австрий-
скому OMY суровостьюз, ибо до сих MOP He находилось никого, кто противустал бы
тирании этой династин.

Далее, co всей необходимой осторожностью и ловкостью он постарается убедить
HX, что испанский король никогда He простит HM HX деклараций и мятежа, какие бы
обещания и гарантии он HM HU давал. Португалия в прошлом знала достаточно подоб-
ных примеров, ведь ее прирожденные государи короли и многие гранды были убиты,
брошены в темницу и изгнаны, да и сейчас еще оставшиеся в живых беглецы живут
NOL покровительством французского короля, который дает HM содержание Kak друзьям
н союзникам королей, ero предшественникова. Ведь французское королевство всегда
покровительствовало португальской короне и имело случай выразить португальцам
всю свою любовь, оказывая HM большую помощь B самых важных делах. Христианней-
Uke короли до такой степени относились к ним Kak к французам и своим подданным,
что издавали декларации, зарегистрированные в парламентах и счетной палате, co-
гласно каковым декларациям португальцы считались уроженцами королевства и He
нуждались более HH в каких бумагах, удостоверяющих HX подданство; и все француз-
ские короли оказывали HM это благосклонное покровительство. Также и ныне царствую-
щий король Людовик Справедливый по совету монсеньора кардинала герцога Ришелье,
ero верного и главного советника, в прошлом Mae 1637 года снова издал декларацию
в пользу всех находящихся в Голлачдии псртугальских купцов, предоставив HM право
беспрепятственно приезжать и торговагь BO французском королевстве и ero портах,
подобно всем ero друзьям и союзникам, так чтобы никто He MOP причинить HM ника-
Koro вреда noa предлогом Toro, что OHH евреи; и отсюда видно, что если OHH обратятся

Публикации 335
K королю 3a защитой, TO он будет оказывать HM локровительство против всех на
свете.

On будет внушать HM, что тщеславие испанского короля и ero фаворита графа
Оливареса есть причина разорения люртугальского королевства, Tak как введенные
ими в Португалии налоги и расходы ло содержанию армии весьма отягощают страну
и He приносят ei никакой пользы. Напротив, Португалию поставили в такое положение,
что OHA He сможет уже никогда восстановить свои силы, потому что из-за личного
желания вышеназванного фаворита воевать с Францией,— а это TO »xe самое, что штур-
мовать He6o,—y португальцев захватывают корабли и xapaKHs, приходившие ранее в
Лиссабон no 2—3 раза в год; главное »xe и непоправимое несчастье — потеря Пер-
намбуку и Бразилиис, ибо без этой торговли Португалия отрезана от мира и обречена
на голод: ведь и бедняки и богачи жили за счет торговли бразильскими товарами,
благодаря eli OHH содержали CBOH семьи, платили налоги королю, и эта же торговля
предохраняла их от преобладания кастильцев.

При удобном случае, смотря NO обстоятельствам и настроению собеседников, он
co всеми предосторожностями даст HM MOHATb, что если только OHH He воспользуются
прекрасной возможностью освободиться OT испанского господства, To Португалия ни-
когда He сможет поправить CBOH esa, через два года OHA станет самым нищим коро-
левством в мире и попадет в рабство; ибо он yBepeH, что когда испанский король и
кастильцы увидят, что уже болыше He могут извлечь из HHX7 HHKaxoü пользы, TO H
вообще прогонят HX из Испании под предлогом религии или мятежа, подобно тому,
Kak OHH поступили с новыми христиачами, потомками мавров, дабы отнять у TeX UX
большие богатства в деньгах и движимостив— или же выведут их Ha поселение в
Кастилию, а инквизиция будет HX несправедливо наказывать, потому что так всегда
постулают испанцы, когда желают прикрыть свою жестокость благовидным предлогом.

Если »ke OHH полностью освободятся от вышеназванного господства и тирании, TO
смогут восстановить свои CBA3H и торговлю He только с Бразилией и Пернамбуку, Ho
и co всеми правителями Африки и португальской Индии, с Голландией и Англией,,—
потому что король Франции примет их под свое покровительство и будет защищать
против всех на свете; так что OHH смогут поправить свои дела, H Португалия превра-
тится в самое процветающее и свободное королевство в Европе, а у кастильцев He
будет HH CHA, HH возможностей причинить HM зло, если вышеназванный король будет
поддерживать Португалию.

Далее, когда к TOMY представится случай, он даст HM понять, что был BO Франции
и aHaer, сколь велика армия ero величества, и что королевский флот на обоих морях
насчитывает более сотни кораблей, а голландцы также зависят OT воли ero величества.
И скажет, что если OHH ради общего блага и в своих собственных интересах желают,
чтобы он спешно вернулся во Францию и через посредство своих друзей и прочих
известных ему влиятельных особ обратился к королю и к ero высокопреосвященству,
TO HM TYT »xe пришлют болыдую подмогу в 40—50 кораблей с войском uHCJOM B
8—10 тысяч солдат HAM даже больше и тогда »xe вышлют запасы 3epHa, продоволь-
ствия и военного снаряжения, в чем OH вполне уверен и отвечает за это головой. И если
OHH пожелают, чтобы 1—2 или даже болыше влиятельных и доверенных лиц с HX
стороны немедленно отправились вместе с HHM, TO OH ответит, что путь очень удобен
t короток и что он поэтому готов тотчас же сесть на корабль и отплыть вместе c HHMH
или один, потому что в это время года дуют попутные ветры. В этом случае он безо
всякого промедления сядет на корабль, заверив HX в своем скором возвращении и
договорившись с ними, K какому порту или рейду должны прибыть французские корабли
c войском, в какое примерно время и какой сигнал должны HM дать c суши, а также
какой сигнал будет дан с самих Kopa6zen, дабы уже He могло быть никаких недо-
разумений и все было исполнено соверщенно точно, xax TO и подобает no отношению
K TaKOMY великому монарху, KaK король Франции, и в таком деле, как помощь коро-
левству, угнетенному тиранией.

Сделав все, как сказано выше, OH немедленно отправится в путь, HO перед отъез-
дом постарается переговорить CO всеми из должностных и частных лиц, кто только
может быть заинтересован в деле, и подбодрить HX, дав HM всевозможные заверения
в ycnexe всего вышесказанного, ничего He упустив из виду, — Bce это с соблюдением
должной тайны.

Наконец, ему надлежит y3HaTb, какой помощи OHH желают OT Франции и какой
залог дадут для Toro, чтобы нам быгь уверенными, что наши солдаты He погибнут
вскоре после высадки вследствие какого-либо неожиданного соглашения, могущего co—
стояться между португальцами и испанским королем.

Ou должен заверить HX, что Франция отнюдь HE хочет утвердиться в Португалии,
что она He требует для себя никаких крепостей, HO лишь хочет получить уверенность
в TOM, что OHH He примирятся с испанским королем Ao заключения всеобщего мира,
который обеспечит их безопасность.

Чтобы получить такую уверенность, король удовлетворился Obl предоставлением
заложников, котоБых отправят Bo Францию и будут обращаться там с ними так »ke
хорошо, Kak и в Португалиицо. Если вышеназванный посланец найдет, что дела зашли

336 Публикации `

уже очень далеко, OH даже может привезти королю письма от представителей страны,
должным образом подписанные, и взять с собою доверенных лиц OT португальцев,
дабы они подтвердили сказанное в письмах и сообщили о положении дел, после чего
король вскорости отправит им свою подмогу.

В этом случае следует y3HaTb, He желают ли OHH, чтобы король послал HM вместе
с вышеназванной подмогой находящегося в Париже португальского принца, внука их
короля дона Себастьянац. Однако он предложит это только в TOM случае, если OHH
eme He избрали себе другого государя, HOO был слух, что OHH провозгласили королем
герцога Браганского». Если это действительно такуз, TO нужно всячески остерегаться
всего, что могло бы возбудить у герцога ревнивое недоверие. Напротив, было бы очень
кстати заверить его, что король будет всеми силами поддерживать его права.

ПРИМЕЧАНИЯ

1. Дьепп — французский порт в Нормандии.

2. Рай — английский порт на берегу Па-де-Кале.

3. Имеется в виду вице-королева Португалии (1635—1640) Маргарита Савойская,
вдовствующая герцогиня Мантуанская, ne матери внучка испанского короля Филип-
na II. Под австрийским домом подразумевается вообще династия Габсбургов.

4. Франция помогала против Испачнии последнему королю независимой Португалии
Антониу 1 (1580). В Париже жили в эмиграции сам Антониу (ум. в 1595 г.) и его
младший сын Криштован (скончался Tam »xe 3 июня 1638 r.), получавшие пенсию OT
французских королей.

5. Карака — большое португальское судно.

6. Cm. прим. 5 к док. I.

7. Здесь речь идет только о португальских евреях.

8. Имеется в виду изгнание морисков в 1609 г.'

9. Составитель инструкции воздерживается от ясного обещания добиться возвра-
щения Португалии ee колоний, захваченных союзницей Франции Голландией.

10. В дальнейшем эта позиция была пересмотрена — вероятно, MOA влиянием изве-
стий о подавлении восстания в Эворе. В инструкциях Сурди (май 1638 г.) и Сен-Пе
(август 1638 г.) получение в залог одного из португальских портов ставится непремен-
ным условием активной французской пэмощи (CM. введение).

11. Явная описка в копии: у Себастьяна He было детей. Очевидно, имеется в виду
сын Антониу I Криштован (cm. выше, прим. 4).

12. Герцог Жуан Браганский (1604—1656) — потомок португальских королей, впо-
следствии король Португалии Жуан IV (1640—1656), основатель Браганокой династии.

13. В действительности восставшие не провозглашали официально Жуана Браган-
ского королем, имели место лишь стихийные манифестации (L. Menezes. Historia de
Portugal restaurado. Lisboa, 1679, t. 1, p. 65).

3. EXPOSE DE LA COMMUNICATION DE DUPONT.
1638, AVRIL. COPIE
Relation du sieur Dupont a son retour de Lisbonne
Baillée а М. l’archevesque de Bourdeaux
a Paris le 22 d’apvril 1638

Ledit Dupont avoyt passé des l'annee 1626 aux isles de !l'Amerique pour le service
de son eminence. Et estant ä Saint-Cristophle, le sieur de Nambuc шу commanda d’aller
a la Martinique pour у commander deux cens hommes, et pour ce faict s’embarqua avec
quinze hommes dans une barque. Et par une grande tourmante furent jettez dans lisle
Espagnolle, ou en abordant la terre ceulx de ladite isle luy tuerent deux hommes et blesse-
rent six. Fut pris prisonnier et mené en la ville de Saint-Domingue ou Пг l'ont tenu six
mois, au bout desquelz on l'embarqua dans une fregatte pour le mener ä Siville. Ou, ren-
contrant sur leur routte un navire qui leur donna la chasse, furent contrainctz d’entrer ä
Lisbonne ou il fut mis prisonnier pendant seize mois, durant lequel temps le sieur de
Saint-Per, consul des francois, le visita et solicita son eslargissement. Mais sur les
nouvelles arrivées a Lisbonne que le sieur de Saint-Georges de Normandie avoyt pris
ung navire portugais, il y eut esmotion populaire et fut contrainct ledit sieur de Saint-
Per et autres marchandz francois mariez audit lieu de se retirer ä l'eglise de Saint Louis
(que Гоп nomme l'eglise des francois), auquel lieu ledit Dupont 1е visitta apres son eslar-
gissement. Et comme il vid (Sic!) ledit Dupont prest ä sen revenir, le рга d’affectior

Ty6auxayuu 337
par plusieurs et diverses fois de donner advis de sa part а son eminence que tout le peuple
de Portugal ouvroyt les bras au roy de France, et que si le roy veult que ses armes fleu—
tissent, qu'il envoye dom Cristophle que la noblesse desire passionnement,— ilz le recep-
vront comme prince du royaume. Et qu’il est necessaire pour donner toutes sortes d’instruc-
tions et advis de lexecution de ceste affaire qu'il vienne au plustost en France, ce qu'il
fera luy envoyant un homme asseuré, ce que ledit sieur de Saint-Per luy repeta par
plusieurs fois, et que s'il manquoyt de sa part de donner ledit advis & son eminence
qu'il luy feroyt courir risque de sa vie. Et luy dist qu'il шу eust escript sans qu'il appre-
hendoyt que оп le pouillast, d’autant qu’estant trouvé chargé desdites lettres cela luy
causeroyt et audit Saint-Per la perte de leurs personnes et romproyt le dessein qu'il a de
servir le roy.

Ledit Dupont dit aussy avoir оцу dire generallement ä tout le monde du pays que si
le roy de France envoioyt des forces audit pays quilz se donneroient ä luy ou que s'il
envoioyt ledit dom Cristofle qu'ilz prendroient tous les armes et le reconnoistroient pour
leur prince.

A Геп!гёе de la riviere de Lisbone il у a une ville et chasteau nommez Cascaye,
lequel il п’а pas veu, mais bien la forteresse de Saint-Anthoine dans laquelle il у a qua-
rente hommes en garnison. Ledit chasteau n’est pas guiere fort et y a du canon dedans.

II уа encores un autre fort nommé Saint-Jean ä la portée du canon dudit chasteau,
lequel du costé de terre n’est pas fort, il n'y a pas d’eaue dans le fossé, mais du costé de
la mer il est bie. fort.

Plus ä une lieue dudit Saint-Jean il у a une tour nommeée la tour de Belin dans laqu-
elle у a cinquante hommes entretenus et dix & douze pieces de canon; la mer passe tout
autour, estant bastie sur un rocher.

Vis-a-vis de ladite tour il уа le chasteau de Voix dans lequel у a dix ä douze hommes
entretenus et sept pieces de canon. II п’у a aulcunes provisions de vivres, Гоп leur porte
tous les jours leur norriture. Ledit Dupont dit avoir sceu ceste particularité d’un soldat
castillan qui estoyt dans le mesme prison que ledit Dupont.

Dit ledit Dupont que la nouvelle estant arrivée & Lisbonne que Saint-Uval se revoltoyt,
on tira du chasteau dudit Lisbonne quatre-vingtz soldatz qu’ilz envoyerent au chasteau
dudit Saint-Uval dans lequel y avoyt lors en tout cent cinquante hommes.

Dit que pour se venir embarquer a Porto en Portugal il passa a une ville nommée
Saint-Arein qui est sur la riviere dudit Lisbonne & quatorze lieues. I] п’'у a aulcune for-
tiffication ny armes en ceste ville la.

Tonmare est une petite ville entre deux montagnes sans fortiffication ny canon.

De la ledit Dupont a passé 4 Couimrre, fort belle ville, ou il y a une riviere et un
pont de pierre contenant cent cinquante pas de long. Ladite ville est simplement cloze
de muraille, point de fossez ny pont-levis. Le pays* fort bon, s’y cuillant quantité de
vins et de bledz.

De la a passé 4 une ville nommée Aveir, port de mer ou il se faict du negoce. Elle
est aussy simplement fermée de murailles, sans canon ny pont-levis.

De la est allé а Porto distant dix lieues dudit Aveir. Il s'y faict force negoce.
Est ä trois lieues de la mer, le havre est ä barre. A l’entrée у a un chasteau ой il y a
cinquante hommes en garnison, et pres dudit chasteau un bourg auquel il peut avoir
cent cinquante & deux cens maisons. Peuvent entrer les vaisseaux a la barre sans que
ledit chasteau leur puisse faire aulcun dommage.

Dit ledit Dupont que 4 dix-huict ou vingt lieues dudit Lisbonne il y a une ville
nommée Eversité dans la province d'Alentego, que Jes habittans d’icelle ont fortiffiée et
faict fondre du canon, comme aussy mis des vivres dans ladite ville pour deux ans.
Le peuple est sur les armes, ayant commencé la revolte, et quantité d'hommes des autres
villes se retirent dans ladite ville, mesmes aulcuns de Lisbonne.

Dit que ledit sieur de Saint-Per est en for grande reputation et intelligence, ayant
un filz de sa femme capitaine d’une compagnie dans la ville de Lisbonne que Роп tient
en for bonne estime. ° [

Dans le cu—de—sac de Saint—Uval il y a deux villes nommees comme il croid Ebre et
Badajaux, lesquelles villes ce sont soubslevées, le peuple ayant chassé les gens de justice,
estably d'autres en leur place, brus!e les livres du roy et donné liberté aux prisonniers.

Ja. 198—200

* Далее пропущено: est.

338 Публикации .
ЗАПИСЬ УСТНОГО СООБЩЕНИЯ ДЮПОНА
1638 г., АПРЕЛЬ. КОПИЯ
^ Рассказ cbépa Дюпона nocae ero возвращения из Лиссабона.
Вручено монсеньёру архиепископу Бордосскому ,
. B Париже, 22 апреля 1638 r.

Вышеназванный Дюпон c 1626 r. исполнял службу ero высокопреосвященства › Ha
американских островах, H, когда он находился на острове Сен-Кристофз, сьёр Намбюк,
приказал ему отправиться на MapTHHHKys и принять там под свою команду 200 чело-
BeK, BO исполнение чего он Ce на корабль, имея с собой 15 человек, HO BO время боль-
шой бури OHH были выброшены на берег острова Эспаньолыв, где на них напали жители
острова, которые убили двух человек H ранили шестерых. OH был взят в плен и отве-
ден в город Сан-Доминго, где ero держали шесть месяцев, после чего посадили Ha
корабль, чтобы отвезти в Севилью. В пути за ними погнался один корабль и они были
принуждены бросить якорь в Лиссабоне, где ero держали в плену целых 16 месяцев,
и B это время ero посещал сьёр Сен-Пе, французский консул, который и хлопотал o
ero освобождении. Однако когда в Лиссабон пришло известие, что сьёр Сен-Жорж из
Нормандии; захватил один португальский корабль, в городе произошли народные вол-
HeHHA, и вышеназванный сьёр Сен-Пе вместе с другими французскими купцами, у ко-
торых есть семьи в этом городе, должен был укрыться в церкви Святого Людовика,
именуемой также церковью французов, rne вышеназванный Дюпон и посетил ero после
своего освобождения. И когда сьёр Сен-Пе y3Han, что вышеназванный Дюпон готов
вернуться во Францию, он многократно и горячо просил его передать его высокопреосвя-
щенству, ITO nec» португальский народ готов с распростертыми объятиями встретить
войско короля Франции и что если король желает славы своего оружия, пусть OH
пошлет дона Криштованаз, 3a которого горячо CTOHT ABOPAHCTBO, и OHH примут ero
как своего государя. On сказал также, что ему необходимо в самом скором времени
вернуться во Францию, чтобы дать всякого рода советы и наставления, как бы испол-
нить это дело, а сейчас он посылает для этого к его высокопреосвященству надежного
человека,-- и все это вышеназванный сьёр Сен-Пе повторил He один раз, и еще сказал,
что если вышеназванному Дюпону не удастся передать этот совет его высокопреосвя-
щенству, TO OH, Сен-Пе, рискует голоэвой. Ox добавил, что написал бы письмо, если бы
He боялся, что Дюпона обыщут в дороге, потому что если бы тогда при нем нашли
письмо, то они оба погибли бы, а его замысел послужить королю был бы раскрыт.

Вышеназванный Дюпон сказал также, что повсюду в народе он елышал, что если
бы французский король послал свои войска в Португалию, то все перешли бы на его
сторону, а если бы он послал вышеназванного дона Криштована, то все португальцы
взялись бы за оружие и признали его своим государем.

В устье реки, на которой стоит Лиссабон, есть город и 3aMOK, именуемый Каш-
каиш, которого он He видал, 3aTO он видел крепость Сант-Антониу, где есть гарнизон
числом в 40 солдат. Вышеназванный замок слабо укреплен, HO в нем есть пушки.

Есть еще и другой форт, именуемый Сан-Жуан, на рассгоянии пушечного выстрела
от вышеназванного замка, он слабо укреплен со стороны суши и во рву нет воды,
но со стороны моря он очень мощный.

Далее на расстоянии | льё от вышеназванного Сан-Жуана есть башня, именуемая
башней Белен, в которой содержат 50 солдат и 10—12 пушек; башня окружена MOpey
и стоит на скале.

Напротив вышеназванной башни есть замок Вуа (?), в котором содержат 10—
12 солдат и 7 пушек. Там Her никахих запасов продовольствия, и каждый день туда
носят пищу. Вышеназванный Дюпон сказал, что он знает об этом от одного кастиль
ского солдата, сидевшего в той »xe тюрьме, что и OH. `

Вышеназванный Дюпон сказал, что когда в Лиссабоне узнали о восстании в Сету-
6ane, TO wa цитадели Лиссабона пепевели в цитадель вышёназванного Сетубала
80 солдат, а до того в замке Сетубала было всего 150 солдат.

Он сказал также, что по дороге в Порту, где он должен был сесть на корабль,
он проезжал через город, именуемый CaHTapeH, который CTOHT Ha той »xe реке, что и
JIncca6on, в 14 льё от Hero. В этом городе нет HH укреплений, HH вооружения.

Томар — небольшой город между двумя горами, без укреплений и артиллерии.

Оттуда вышеназванный Дюпон проехал в Коимбру, очень красивый город, где
есть река и каменный мост в полтораста шагов длиною. Этот город обнесен простой
стеной, без рвов и подъемных мостов. Область вокруг Коимбры очень хороша, там
собирают много винограда и хлеба.

Оттуда он проехал в Авейру, тооговый порт на море. Этот город также обнесен
простой стеной, без пушек и подъемных мостов.

Оттуда он проехал в Порту, в 10 льё от вышеназванного Авейру. Там ведется боль-
шая торговля. Город стоит в 3 льё от моря, порт находится у отмели. При входе есть

Публикации 339
замок с гарнизоном в 50 солдат и вокруг этого замка бург, в котором примерно 150—
200 домов. Корабли могут войти в порт таким образом, что замок не причинит им ника-
кого вреда.

Вышеназванный Дюпон сказал, что в 18 или 20 льё от Лиссабона есть город Эвора
в провинции Алентежу; горожане укрепили его, льют пушки и навезли туда продо-
вольствия Ha два года. Народ взялся за оружие и начал восстание, и многие жители
других городов стекаются в вышеназванный город, некоторые даже wa Лиссабона.

Он сказал, что вышеназванный сьёр Сен-Пе имеет очень хорошую репутацию и
большие связи, ибо сын его жены командует в качестве капитана ротой в городе Лисса-
боне и все ero очень уважают jo.

Ha берегу бухты Сетубал есть два города, именуемые, no ero словам, Эвора 11
и Бадахос |э. STH города восстали, народ прогнал судейских чиновников, назначил на
HX место новых, сжег королевские налоговые списки и освободил заключенных.

ПРИМЕЧАНИЯ

1. Анри д’Эскубло де Сурди (1593—1645) — архиепископ Бордосский и командую-
щий французским атлантическим флотом.

2. Т. e. кардинала Ришелье, занимавшего пост сюринтенданта навигации и тор-
FOBJIH.

3. Ныне о. Сент-Кристофер — первоначально был центром французских владений
в Вест-Индии. *

4. Намбюк, правильно Белэн д’Эснамбюк, Ilbep (1585—1637) — французский xop—
cap, первый губернатор французских владений в Вест-Индии (1627—1637).

5. Остров Мартиника был захвачен Эснамбюком в сентябре 1635 г.

6. Эспаньола — принадлежавший Испании остров Гаити.

7. Французский корсар.

8. Криштован (1572—1638) — см. прим. 4 к док. 2.

9. Сетубал — крупный порт к юго-востоку от Лиссабона.

10. Возможно, это капитан Жоржи Азеведу (см. введение).

11. Очевидно, Дюпон, будучи случайным человеком в Португалии, обозначил один
и TOT »xe город двумя разными названиями. К Tomy же Эвора, xax и Бадахос, He
находится на берегу бухты Сетубал.

12. Сообщение о восстании в Бадахосе ошибочно (cM. док. 1).