А.Д.ЛЮБЛИНСКАЯ
Л. А. КОТЕЛЬНИКОВА. ИТАЛЬЯНСКОЕ КРЕСТЬЯНСТВО
И ГОРОД XI—XIV BB. NO МАТЕРИАЛАМ СРЕДНЕЙ И СЕВЕРНОЙ
ИТАЛИИ. М., ИЗД-ВО «НАУКА», 1967, 363 стр.

Ценность и интерес книги Л. А. Котельниковой заключаются прежде
всего в постановке проблемы. Автор занялся комплексным рассмотре-
нием деревни и города в Италии в XI—XIV вв. Аналогичные задачи ста-
вились в зарубежной медиевистике в пределах либо отдельных CTOPOH
этой проблемы, либо отдельных территорий. Для других стран этот
вопрос лишь начинает разрабатываться; можно указать на исследова-
ния Ю. Л. Бессмертного, касающиеся северо-восточной Франции в XII—
XIII ss. Задача Л. А. Котельниковой заключалась в изучении глубин-
ных проявлений социально-экономического воздействия города на дерев-
ню. Характерно, что такой сложной и трудной темой занялся специа-
лист по аграрной истории. Давно сложившееся в медиевистике разделе-
ние труда между аграрниками и урбанистами диктовалось спецификой
проблематики, а отчасти и особенностями источников, владение которы-
мй требует особой подготовки. Но для Италии такое разграничение пред-
ставляется теперь методологически особенно неприемлемым. Город был
там ведущей силой на всем протяжении эпохи развитого феодализма ne
только в экономическом плане, HO и в политическом. Естественно, что
его история давно уже привлекала наиболее пристальное внимание ис-
следователей, к аграрным отношениям они обратились сравнительно не-
давно. При этом оказалось, что в целом история деревни He просто соче-
тается, HO прямо-таки подчиняется истории города !. Именно аграрники
должны были убедиться в необходимости ‘непрестанно держать город
в поле своего зрения, в особенности As Северной и Средней Италии,
где влияние городов быстро стало определяющим не только в ближних
округах (контадо), HO и в более обширных (дистретто).

Л. А. Котельникова отобрала наиболее существенные вопросы: 1) эво-
люцию феодальной ренты, 2) освобождение крепостных, 3) типы кре-
<стьянского землепользования. В каждой из трех глав соблюдается хро-
нологический порядок. В заключении рассмотрены некоторые особен-
ности развития феодализма в Средней и Северной Италии. Большое
резюме на итальянском языке несомненно облегчит зарубежным специа-
листам первое знакомство с книгой. Польза его очевидна, и хочется по-
желать, чтобы подобные резюме почаще появлялись в трудах совет-
CKHX медисвистов.

Широта и важность темы, изучение солидного фонда печатных ис-
точников и обширной литературы (подробный обзор которой предва-

! Для Италии это явление коренится в далеком прошлом. Cm. J. Неигвоп. Les ci-
vilisations italiques.— XIII Congrés International des sciences historiques Moscou, 1970.

252 A. Jl. Люблинская [
ряет каждую главу), доказательность анализа, многие интересные вы:
воды,— все это He оставляет сомнений в ценности труда Л. А. Котельни-
ковой. Кроме того, автор не только заново поставил некоторые пробле-
мы аграрной истории, но и во многом продвинул их исследование.

Книга ствечает и на вопросы более широкого диапазона, касающие-
cs иногда и других стран Западной Европы. Далеко не каждый труд
может вывести читателя за пределы избранного круга тем (всегда
умышленно более или менее суженного во времени и в пространстве)
и заставить задуматься над проблемой в целом. Размышляя на основе
своего материала об особенностях итальянского феодализма, автор тем
самым увлекает и читателя на более широкую арену, как бы приглашая
его принять участие в рассмотрении характерных черт также и евро-
пейского фесдализма. Примем его приглашение.

* * ®

Анализ книги мы начнем с последней главы, где рассмотрены формы
землепользования. Хотя в каждой главе материал изучен в динамике и,
следовательно, хронологический ряд повторяется TPH pa3a, а периоди-
зация внутри этих рядов почти совпадает, rex He MeHee нам представ-
ляется целесообразным поставить на первое и исходное место ЭВолЮю-
цию держаний и аренды, причем no причинам более логического, чем
хронологического порядка.

Первая половина главы занята детальным рассмотрением очень ха-
рактерных для Италии либеллярных земельных держаний. Автор убеди-
тельно доказывает невозможность рассмотрения либеллярного держания
безотносительно к социальному статусу держателей. Из приведенного
обширного материала явствует, что унаследованным от Puma либелляр-
ным ксвтрактом оформлялись разные no своему существу сделки. Дер-
жатели — крестьяне и ремесленники получали держания, феодалы° и
клирикн — феоды и бенефиции. Наибольшее число либеллярных догово-
ров пришлось Ha XI——XII вв.— «эпоху бурной мобилизации земельной
собственности» (стр. 231); в XIII и особенно в XIV s. HX число падает,
на смену приходят разные виды краткосрочной аренды.

Очень интересные данные для XI—XII BB. приведены на таблицах
13—15 no округам Лукки, Флоренции и Пизы. Подавляющее количе-
ство земли сдавалось в держание церковью — соответственно 92,1,
79,9 и 100%; крестьян-либелляриев было 49, 30 и 33,3%; либелля-
риев — клириков и феодалов —28,14, 26,9 и 31,2%. Держания горожан
составляют заметную долю BO Флоренции —33,4% и в Пизе —18,9% 2.
Очень подробно автор анализирует условия крестьянского либеллярно-
го держания и характеризует его как наследственное владение лично
свободного держателя, платившего фиксированную феодальную ренту
(почти всегда денежную), и с правами довольно широкого распоряжения
участком, порой вплоть до продажи. Интересен также вывод O TOM, TO
чаще всего (в 76% случаев) либеллярные договоры заключались с кре-
стьянами, не являвшимися до того держателями получаемых участков
(стр. 216).

Приведенный материал свидетельствует также о процессах, отнюдь не
ускользнувших от внимания автора, но недостаточно, на наш взгляд, им

2 Отметим при 9TOM, что сдача B держание участков B черте города (Kak правило,
очень малых размеров и с постройками) означает сохранение на городской территории
системы чиншевых платежей церковным (ПО преимушеству) феода.чам. ВЫКУП 3THx 4HH-
шей (см. ниже) и взимание городом платежей за землю означает появление городской
земельной ренты.

Итальянское крестьянство и город ; 253
оцененных npr учете общей обстановки. Во-первых, B XI—XIII Bs. еще
продолжался процесс феодализации, так как существовали средние и
мелкие аллодиальные собственники, чья земля втягивалась или в фео-
дальную зависимость или в феодальную иерархию (превращение алло
дов в держания HAIN в феоды $). Во-вторых, шел также и процесс субин-
фесдации — вспомним о большом проценте либелляриев — феодалов и
клириков.

Aaa XII] e. характерны некоторые перемены. Меньше было заклю-
чено либеллярных договоров вообще и на прежние аллоды (может быть,
это связано с появлением исполыщины?). Сильно сократилось число ли-
белляриев-феодалов. Появились либеллярии, получавшие довольно зна-
чительные земельные комплексы (podere), на которых находилось no
нескольку субдержателей. Права либелляриев на владение и распоря-
жение землей eme больше укрепились и расширились, приближаясь к
Фактической собственности, однако права собственников He были отме-
нены (стр. 231—241). Следовательно, сохранился феодальный cratyc
землевладения.

На рубеже XIII и XIV BB. изменения в исследуемых областях усили-
лись, a в XIV в. они сказались вполне отчетливо *. Либеллярные наслед-
ственные держания были оттеснены на задний план краткосрочной
арендой исполу и за фикт; для держателей ухудшились и условия ли-
беллярных договоров. Земельные собственники, среди которых возросло
число горожан, ввели в практику частое перезаключение либеллярных
контрактов, изменяя условия в своих интересах и приближая UX к до-
говорам краткосрочной аренды. Они стали вмешиваться в хозяйственную
деятельность либеллярия, регулируя и контролируя ee, подобно TOMY
как они действовали в отношении испольщиков и аффиктариев. Даже
в терминологию либеллярных актов проникли заимствования из  конт-
рактов краткосрочной аренды. «Содержание договора было другим»,—
заключает автор (стр. 244).

Очень интересна показанная в книге конкретная картина Эволюции
владения свободного крестьянина. В XI—XII вв. сложилась благоприят-
ная для Hero обстановка, которую Л. A. Котельникова целиком OTHOCHT
за счет быстрого роста городов и расширения товарно-денежных отноше-
ний (стр. 230). Не возражая по существу, мы бы оспорили категорич-
ность и универсальность такого объяснения. Автор указывает, что мел-
кий крестьянский аллод являлся одним из главных источников форми-
рования новых феодальных держаний (там же). В таком случае при
своей трансформации в держание (то ли путем продажи, то ли в форме
прекария) аллод мог воздействовать в значительной степени на харак-
тер условий контракта: на размер чинша (денежный и фиксированный),
на сохранение личной свободы либеллярия, на оставление за ним хозяй-
ственной самостоятельности и т. n. OTH явления, показывая замедлен-
ность фесдализационных процессов (см..выше), свидетельствуют также
и об относительной слабости феодальных землевладельцев, в том числе
и самого сильного и организованного среди них — церкви.

3 Данные, содержащиеся в интересной статье Дж. Керубини, свидетельствуют o
TOM, что BO MHOrHx областях 11Т8ЛИН часть аллодов сохранилась в течение всего сред-
невековья, так что феодализация была неполной (Giov. Cherubini. Qualche considera-
zione sulle campagne dell’Italia centro-settentrionale tra ХГ e il XV secolo (in margine
alle ricerche di Elio Conti) — RSI, a. 79, fase. I, 1967, p. 113, 139—145).

4 Her нужды напомннать о TOM, uro речь HjeT об основных тенденциях процесса,
происходившего в 3K0HOMHuecKH развитых областях. В удаленных H особенно TODHbIX
ïägonax перемен было значительно меньше. Cm. об этом G. Cherubini. Op. cit., p. 139—

254 . А. Д. Люблинская

В XIII в. владельческие и хозяйственные права держателей еще co-
хранились® (He было ли это столетие «золотым веком» итальянского
крестьянства?) ‚ HO на них уже начали покушаться новые хозяева. Ha бо-
гатом материале флорентийской округи Э. Конти показал, kak раздроб-
ленность — даже распыленность — крестьянских держаний стала сме-
няться концентрацией землевладения. Появились более или менее зна-
чительные земельные комплексы — podere, сформировавшиеся путем
скупки горожанамт крестьянских участков 6. Таким образом, мобилиза-
WHA земельной собственности пошла no новому пути, в интересах новых
землевладельцев; она и привела к широкому распространению кратко-
срочной аренды. При этом наступлении города на деревню либеллярии
(точнее, какая-то MX часть) оказались беззащитными. Имея в качестве
опоры He только экономическое воздействие быстро развивавшегося
города, но и его возраставшее политическое господство над округой, го-
рожане-землевладельцы стремились к наиболее прибыльной эксплуата-
ции своих владений. Лучше всего это достигалось путем сдачи земли
в краткосрочную аренду, поэтому либелляриев также надлежало низ-
вести до положения срочных арендаторов. Либеллярный контракт пред-
ставлял и формальные основания для подобного рода операции. Будучи
долгосрочным, он все же давал возможность реализовать его переза-
ключение при перемене контрагентов, а вместе с этим и пересмотреть ус-
ловия. Разумеется, одна лишь формальная сторона дела была бы не-
способна что-либо изменить no существу, HO собственники, осуществляв-
шие подобные изменения, оказались более сильными, чем феодальные
землевладельцы XI—XII BB., заключавшие либеллярные контракты.

Л. А. Котельникова проводит аналогию между либеллярным держа-
нием и французской цензивой XIII—XIV Bp. (стр. 323). Черты сходст-
ва — главная из них Ta, что в обоих случаях речь ‘идет о наследствен-
ном феодальном держании лично свободного крестьянина — не подле-
жат сомнению. Однако не менее существенны и черты различия, кото-
рые интересно отметить именно для того, чтобы резче оттенилась италь-
янская специфика. Французский цензитарий тоже обладал правами вла-
дения, близкими к фактической собственности, однако He Ha основе
письмевного долгосрочного контракта, HO согласно нормам обычного
права, причем эта традиция уходила в глубь веков. Ona изменялась в
соответствии с общей обстановкой: сперва права наследственного вла-
дения землей закрепились за французским крестьянином (речь идет
только о Северной Франции) еще в периоды отработочной и натураль-
ной ренты независимо от его личного статуса крепостного или свобод-
ного держателя. Затем после освобождения от личной зависимости они
расширились до фактической собственности, и цензива (это понятие
включало все указанные черты) стала почти универсальной и единооб-
разной формой крестьянского землевладения. Характерно, что даже
краткосрочная аренда, появившаяся в XIII—XIV Bs. вокруг. крупных

‚ городов, He удержалась и была в значительной Mepe ассимилирована
цензивой. В дальнейшем юридически цензива He ‘изменилась вплоть до
революции, HO начиная с XVI B. она стала утрачивать свою экономиче-
скую самостоятельность, и путем продажи крестьянские земли начали пе-
реходить к новому дворянству и купечеству. Однако, в чьих бы руках они
ни оказались и какие бы формы краткосрочной аренды на них ни раз-

5 Нужно учесть, что речь идет лишь об изученных районах, в TO время как в дру-
гих областях эти права сохранялись ‚гораздо дольше.

в Е. Conti. La formazione della struttura agraria moderna nel contado fiorentino,
У. I. Roma, 1965, p. 1--5 и глава 1.

Итальянское крестьянство и город 255
вились, их феодальный статус (уплата ценза) оставался в силе (к этому
мы еще вернемся).

За этим внешним аспектом процесса проступает и ero сущность —
прсчность и длительность французского феодализма. Права распоряже-
HHS землей французского цензитария He только были прочнее прав
итальянского либеллярия,— OHH сложились и укрепились в иной соци-
альной обстановке. В Северной Франции процесс феодализации закон-
чился задолго Ao оформления цензивы, а в XIII——XIV BB. HN дворянство,
начавшее сдавать свои экономические и политические позиции, ни горо-
жане не были способны предпринять такое наступление на права и
земдю крестьян, какое, мы видели, осуществили итальянские горожане
и города-коммуны в XIV в. Немалую роль сыграло и TO обстоятельство,
что начиная с XIV в., и чем дальше, тем больше, цензитарии станови-
лись основными плательщиками налогов, поступавших в казначейство
централизованного французского государства, которое, усиливая нало-
говый пресс, He собиралось никому уступать своей доли в феодальной
ренте.

Таким образом, итальянские либеллярии, действительно, He успели
закрепить за собой прочных прав на землю и оказались во власти новых
господ даже и в TeX (очевидно, многочисленных) случаях, когда они
остались в деревне, а не переселились в города.

Перейдем теперь к испольщине, представляющей собой главную тему
второй половины третьей главы. Сжато, HO очень выразительно охарак-
теризована литература и четко проведено различие между классической
медзадрией XIII——XIV ss. и феодальными держаниями из доли проду к-
та IX— XII вв. (стр. 246—258}. Рассмотрение медзадрии (преимущест-
венно в соцнальном аспекте) построено на двух основах: во-первых, на
приводимых в литературе данных о ее широком распространении в Тос-
кане (з Съенской округе на долю ‘испольщины приходилась треть всех
хозяйств, в дистретто Сан-Джиминьяно — 32%, стр. 258); во-вторых —
на анализе 60 напечатанных типичных контрактов и данных, содержа-
щихся в статутах городов и сельских KOMMYH и T. п., T. e. HCTOUHHKOB
юридического характера (в то время как о хозяйственной деятельности
испольщиков и землевладельцев лучше всего свидетельствуют записные
книги собственников, а о доходности — кадастровые описи). Автор сра-
зу же оговаривает, что малочисленность источников не позволяет выве-
сти какие-либо количественные закономерности, HO BCe »xe OHH дают
возможнссть выявить важные черты договора (стр. 259). Суммируем 9TH
черты.

Среди собственников преобладали  горожане, арендаторы в подав-
ляющем большинстве (в 32 договорах Hs 42) — крестьяне’; поскольку
размеры сдаваемой им земли, как правило, значительны, автор склоняет-
ся к тому, чтобы считать их по большей части зажиточными хозяевами
(стр. 266—267). В 22 договорах из 49 собственник давал половину се-
MAH, в 28 -- половину скота. Кроме обусловленной договором половины
всей сельскохозяйственной продукции, которую надлежало доставить
собственнику no ero местожительству, испольщик обязан был  давать
ему дополнительные «приношения», выполнять некоторые работы в гос-
подском хозяйстве и т. д. Хозяйственная деятельность испольщика была
детально регламентирована и контролировалась. На арендованную зем-

7 Crp. 265, Однако социальная атрибуция иногда вызывает сомнение. Например,
K некрестьянам отнесены съемщики, BO владениях которых находились господские дома,
дворы и T. д. См. данные у КОНТ!!‚ из которых явствует, uro это зачастую встречалось
в хозяйствах крестьян-испольщиков (Е. Conti. Op. cit., p. 1, passim).

256 A, Д. Люблинская

лю испольщик He имел MOUTH никаких прав; в XIV в. ему запрещалось
ee продавать или пересдавать в аренду. Чаще всего контракты заклю-
чались всего на 3— 5 ger (стр. 273—274). Наемный труд в хозяйстве
ислольщиков имел лишь вспомогательный характер (стр. 263—265).

Прежде чем перейти к рассмотрению характеристики, которую ав-
TOP дает медзадрии, задержимся немного на вопросе о TOM, достаточно
ли перечисленных главных черт для обобщающего суждения. Нам пред-
ставляется, что для этого не хватает нескольких моментов.

Автор сставил в стороне вопрос о TOM, насколько сама система ис-
польной (и вообще краткосрочной) аренды изменила систему крестьян-
ского землепользования и что означало для крестьянина-держателя (ли-
беллярия или иного статуса) превращение в исполыщика или в аффик-
тария, OTH перемены очень важны BO многих отношениях. Во-первых,
OHH привели к потере крестьянином прав владения участком *. Уместно
вспомнить, что в XI—XII BB. передача или продажа аллода и получение
его (или другого участка) в либеллярное держание не лишала крестьян
UX владельческих прав на обрабатываемую землю. В XIII и особенно
в XIV в. широкое распространение испольщины прекратило господство
этой системы. Арендатор (в ту пору) не имел никаких прав распоряже-
HHA арендованной землей no TOM причине, что OHA, очевидно, преврати-
лась в полную частную собственность скупавших ее горожан. Мы не на-
wan в книге Л. А. Котельниковой сведений о TOM, продолжал ли фео-
дальный чинш поступать CO сданных в гренду podere, нет этих данных
и в детальном исследовании Конти. Но.в других работах есть прямые
свидетельства об исчезновении чинша °, в результате чего на многих
podere земля оказалась изъятой Hs системы феодальных держаний, и
можно оспорить мнение автора, что испольщик хозяйствовал на земле
феодала-вотчинника (стр. 272). Можно сказать, что его так называемая
извозная повинность и дополнительные платежи являлись феодальны-
MH пережитками (впрочем, обязательство доставлять долю собственни-
ка по его местожительству сохранилось в испольной аренде и в наши
дни; оно зиждется на наличии именно у арендатора транспортных
средств и лишь формально примыкает к феодальной «извозной NOBHH-
ности»).

Далее — и 3TO отчетливо показано в книге Конти — исполыщина мог-
ла появиться и развиться лишь благодаря значительному укрупнению
земельной собственности. Раздробленное и даже распыленное малодо-
ходное крестьянское землевладение держателей было заменено, благо-
даря мобилизации земли в руках горожан, более значительными 3e-
мельными комплексами — подере (отсюда и большие HX размеры, OT-
меченные Л. А. Котельниковой), ибо только на них можно было вести
более рациональное и экономически эффективное хозяйство '°. Новые
землевладельцы, горожане, начинали c того, что скупали землю, накап-
ливая инсгда в течение длительного срока мелкие участки, чтобы затем

% Cm. также С. Cherubini. Op. cit., p. 130.

® Дж. Керубини приводит интереснейший материал о выкупе ценза в XIII—XV Bp.
и о «возвращении» земли в аллодиальное состояние (в городах и деревнях), т. ©. об
исчезновении (или о сокращении) феодальной структуры собственности в некоторых
областях Италии (С. Cherubini. Op. cit., р. 121—130).

0 Характерно, что в различных странах и в HX различных районах довольно бы-
стро установился более или менее стабильный (в зависимости от характера сельского
ХОЗЯЙСТВЗ—ЗСРНОВОГО‚ поликультурного H T. n.) размер MbI3, сдаваемых B краткосроч-
ную аренду. KcraTH, может быть, термин «мыза» подойдет для перевода термина
«podere»?

Итальянское крестьянство и copod 257
образовать из них сплошные или разбросанные, но достаточные по вели-
чине подере. Затем они сдавали их в испольную аренду и продолжали
вкладывать деньги, HO теперь уже в эксплуатацию земли, участвуя в
этом совместно с арендаторами. Takum образом, затраты собственника
на покупку земли и на ее эксплуатацию были значительны. Отсутствие
у большинства испольщиков средств для самостоятельного хозяйство-
вания объясняется в первую очередь размерами арендуемой земли,
всегда превосходившими в той или иной мере размеры их прежних са-
мостоятельных хозяйств. Поэтому они и нуждались в предоставлении
им.части семян, скота, в помощи при оплате наемных работников и T. n.
Таким образом, при становлении арендных отношений, переходных к
капиталистическим, экономическое участие собственника было необхо-
димым. Предоставляя и землю и часть капитала, он получал значитель-
ную долю готовой продукции, которую в тех условиях (к ним мы еще
вернемся) мог выгодно реализовать. Очень краткий срок договора да-
вал ему возможность менять условия в CBOHX интересах. Экономиче-
ская 5ффективность испольщины для собственников He подлежит сомне-
нию Ч; недаром они приложили много стараний к TOMY, чтобы и ли-
белляриев подвести под режим краткосрочной испольной аренды.

Мы He будем пока касаться экономического содержания испольщи-
ны, раскрытсго Марксом. Оно рассмотрено Л. А. Котельниковой на
конкретных фактах. итальянских контрактов. Обратимся к другому —
к эволюции исполыщинЫ.

TaM, где она действительно эволюционировала в качестве переход-
ной формы к капиталистической аренде, например в Англии в XIV —
XV Bs. или BO Франции в XVI—XVII вв., обнаружилась своеобразная
особенность, касающаяся характера агрикультуры. В монокультурном
зерновом хозяйстве (в Англии и Северной Франции) реально создались
условия для перерастания исполыщика в капиталистического арендато-
ра; они дали ему возможность постепенно накопить необходимый для
этого капитал, в Англии раньше и быстрее, BO Франции позже и мед-
леннее !2. Ho в областях поликультуры, например, в Южной Франции,
испольщина оказалась чрезвычайно застойной формой, способной сто-
летиями сохранять CBOH первоначальные черты. Ham представляется
весьма существенным учет этого явления, поскольку итальянские Hc—
польные договоры свидетельствуют о господстве именно поликультуры
(зерно, BHHO, оливки, каштаны, овощи, лен и T. д.).

Перейдем к данной в книге характеристике медзадрии. Автор отри-
цает ее тождество с описанной Марксом переходной формой ренты и
считает, что в медзадрии были только «элементы новых отношений, пе-
реходных к полукапиталистической аренде» (стр. 275—276), да и то
лишь в тех случаях, когда контрагентами выступали горожане и зажи-
точные крестьяне, эксплуатировавшие землю с помощью наемных работ-
ников или путем пересдачи ee в субаренду. Когда we собственниками
были феодалы (но порой и горожане), а арендаторами — обедневшие
крестьяне, «перед нами — феодальная аренда-держание, условия KOTO-
рой лишь немногим отличаются OT условий либеллярного HIN эмфитев-

11 Это неоднократно подчеркивает и Керубини, подробно рассматривая экономи-
ческие условия испольщины (G. Cherubini. Op. cit., p. 132—145).

12 Вспомним, Kak Маркс рисует генезис капиталистических фермеров в AHrZHH.
Сперва (B XIV m.) cKoT, семена и орудия арендатор получал от собственника, затех
сам стал доставлять часть капитала и наконец целиком вкладывал в дело собственный
кжапитал (cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 23, стр. 753). В Северной Франции, nc
данным последних nccnenoaannü, крупные испольщики проделали аналогичную эволю-
HHIO H B конце XVII B. превратились B капиталистических арендаторов.

17 Средние Beka, n. 33

258 A, Д. Люблинская

тического договора XIII—XIV Bs.» С этой аренды поступала весьма вы-
сокая феодальная рента. Испольщик обрабатывал участок, находив-
шийся в феодальной собственности локатора (стр. 276).

Итак, два Tuna: 1) «классическая» медзадрия с зажиточными арен-
даторами, эксплуатирующими наемный труд или пересдающими землю
субарендаторам, и с горожанами-собственниками; 2) обычная исполь-
щина, равнозначная феодальной ренте-держанию.

Отрицание автором тождества медзадрий с описанной Марксом ис-
польщиной представляется спорным. Присмотримся к формулировке
Маркса: собственник предоставляет землю и часть капитала, аренда-
тор — другую часть капитала и труд, причем последний может быть соб-
ственным трудом арендатора или чужим или одновременно и rex и Apy-
гим («...кроме труда (собственного HAM чужого)... применяет ли OH (т. e.
испольщик.— A. JJ.) только собственный или »xe и чужой труд...» — cM.
цитату на стр. 275). Именно эти условия наличествуют в договорах «клас-
сической» медзадрии. Вызывает сомнение и та формулировка автора, в
которой элементы нового признаются лишь в случае эксплуатации земли
с помсщью наемных работников или путем ее пересдачи в субаренду.
Но в первом случае речь шла бы уже не об испольщине, а о капитали-
стической аренде (мы видели, что для исполыщины Маркс допускает да-
же такие случаи, когда исполыщик предоставляет лишь собственный
труд). Что касается пересдачи земли в субаренду, то сама по себе она
He может характеризовать THM хозяйства, важно определение хозяйства
субарендаторов. Трудно также согласиться с мнением автора, что в обо-
их случаях от собственника требовались небольшие затраты капиталов
(стр. 275). Хотя деньги, вложенные в покупку земли, He являются дейст-
вующим капиталом, тем He менее в затратах новых собственников они
играли значительную роль. .

Таким образом, HaM представляется, uro испольная аренда Ha круп-
ных подере вполне совпадает с охарактеризованной Марксом испольщи-
HOW и что нельзя сказать, будто OHA «HE стала HH капиталистической
(что для испольщины TOTO времени вообще невозможно.— A. Л.), HU
полукапиталистической» (стр. 276).

Обычная испольщина (термин навряд ли удачный), т. e. мелкая, бы-
ла распространенной формой в областях поликультуры и TaM, где было
сильно развито виноделие, которое позволяло вести хозяйство на неболь-
ших участках (соотношение площадей под пашнями и под виноградни-
ками составляло в среднем 5:1). В этих случаях ежегодная «помощь»
собственника часто бывала минимальной, так как HH семян, HH скота He
требовалось, а виноградник уже был засажен. Ho надо учесть высокую
цену виноградных лоз, оливковых и других деревьев и T. 1. Этому типу
испольщины также были присущи такие черты, как отсутствие прав на
арендуемую землю и контроль собственника (санкции 3a неплатеж
арендной платы применяются и ныне, HET оснований прилагать к ним on—
ределение внеэкономического принуждения). Платежи довольно BbICOKH

° ° (часть продукции, «приношения» и т. д.). Этой форме испольщины, Kak
уже было сказано, свойственна тенденция к застою. Однако  совокуп-
ность условий свидетельствует O TOM, что и в ней HET ocHoBw для YHCTO
феодальной ренты. По тем же причинам нет ее и в краткосрочной арен-
Ae за фикт, от которой мелкая испольщина отличается формой и разме-
pom платежей. Все это — промежуточные формы, и при благоприятных.
условиях сни также развивались в капиталистическую аренду.

Надо добавить, что социальный статус собственника He играл опре-
деляющей роли. Английский испольщик XIV—XV Bp. снимал землю у
лорда; во Франции нередки были случаи испольной аренды на пашнях,

Итальянское крестьянство и город 259
издавна принадлежавших церковным феодалам. В винодельческих 0б-
ластях в состав собственников входили все имевшиеся социальные слои
от вельмсж X0 городских ремесленников и зажиточных крестьян. Одна-
KO, исторически дело сложилось TaK, что земля для испольной аренды
была «очищена» OT феодальных владельцев-крестьян в итоге скупки
eC «денежными людьми», т. e. горожанами.

Итак, нам представляется, что в Италии появилась описанная Марк-
COM испольщина, как крупная, так и мелкая, и что в обоих случаях это
был шаг вперед от феодальных отношений. Другое дело, что она была
сбременена грузом феодальных пережитков и что — главное — долго не
создавалось условий для их отмирания и для ее нормального перерас-
тания в капиталистическую аренду, к которой она открывала путь.

* о* *

Перейдем к первой главе, посвященной эволюции ренты. Анализ это-
ro процесса в Средней (отчасти и в Северной) Италии выявил свойст-
венное этим областям своеобразие. Если в Европе почти повсюду 3e-
мельная рента развивалась в направлении от отработочной и натураль-
ной к денежной, то в Италии быстрый рост городского населения привел
(при наличии и других содействовавших обстоятельств) уже в конце
XII—XIII в. к возрождению господства (или no крайней мере исключи-
тельно большого удельного веса) ренты продуктами, роль которой в
XIII-—XIV pp. еще более возросла. Подобное явление отмечалось для OT-
дельных центров и раньше, но лишь в исследовании Л. А. Котельнико-
вой OHO изучено на достаточном материале и AAA достаточных террито-
рий, чтобы можно было считать ero действительно типичным. Итак, путь
ренты — от преобладания (или широкого распространения) денежной
ренты B XI—XII BB. к почти повсеместному господству продуктовой рен-
Tht в XIII—XIV Bp. (стр. 111).

Причину такого отклонения от обычного хода эволюции феодальной
ренты, т. e. возвращения к прежней стадии, автор усматривает в TOM, что
«города предъявляли широкий, постоянный и непрерывно растущий
спрос на продовольствие и сырье... У вотчинников были постоянные по-
купатели, и землевладельцам He приходилось опасаться, что какая-то
часть оброчных продуктов He сможет быть реализована» (стр. 114).
К тому же «большинство этих землевладельцев постоянно проживало в
городе... многие из них занимались торговлей и ремесленным производст-
BoM» (стр. 318). Автор подчеркивает, что крестьяне при этом He потеря-
ли связи с рынком, сбывая в городе свои излишки (там же). «Итальян-
ского крестьянина, производящего в значительной мере на продажу 3ep-
новые и иные продукты своего хозяйства (в счет ренты или помимо Hee)
и самого доставляющего их в город (даже если и не он сам выступает
HX продавцом), никак нельзя рассматривать изолированно OT развития
этого товарнсго производства и его последствий» (стр. 329). Эти сообра-
жения приводят автора к выводу: «Натуральная рента He всегда и He
при всех условиях предполагает связь лишь господского хозяйства c
рынком и обусловливает застой и консервацию общественных отноше-
ний» (там же). «В Северной и Средней Италии продуктовая рента гос-
подствовала в течение по меньшей мере нескольких веков — притом в
период расцвета товарного производства в стране. Очевидно, здесь дей-
ствовали факторы, которых He было (HIM OHH присутствовали в гораздо
меньшей степени) в Англии или даже Bo Франции XII—XIII BB»
(стр. 114). Главным из 3THX факторов был уже упоминавшийся спрос
городов на продовольствие.

` 17°

260 A. Д. Люблинская

Быстрый рост продуктовой ренты за счет денежной и оттеснение Io—
следней в разряд лишь небольшой добавки к натуральным платежам не
вызывает сомнений. Он рассмотрен в книге с разных сторон и убедитель-
но аргументирован. Но сомнительным представляется преобладание или
широкое распространение денежной ренты в XI—XII вв.— в Луккской
округе Ao конца ХГ в., BO Флорентийской до середины ХП в.,— т. e. в пору
еще стносительно скромного развития городской экономики и товарного
производства. Прочие данные о состоянии крестьянства именно в этот
период (о HHX ниже) тоже Kak будто противоречат TOMY, чтобы считать
его периодом денежной ренты. Рассмотрим приведенные в книге цифро-
вые данные.

В табл. 1 дано процентное соотношение денежной и продуктовой рен-
ты B Луккской округе в конце XI — начале XII в., т. e. в период, Xapak-
теризующийся наибольшим распространением там денежных платежей.
По всей округе в целом OHH достигали 31,9%, поэтому автор и пишет
(стр. 23) о преобладании продуктовой ренты. Однако в то время как в
Лукке и ближайших (до 10 км) окрестностях денежные платежи давали
лишь 13,7%, в отдаленных районах (в пределах 30—70 Km) они доходи-
ли до 60—-100%. Оценивая эти данные, автор говорит о главенствующей
роли денежной ренты в ряде районов, более HH менее удаленных OT
Лукки, a часто и от главного торгового пути Луккской области (стр. 27),
полагая, следовательно, что вблизи Лукки преобладала рента продук-
тами, а в стдаленных районах — денежная. Навряд ли это справедливо.
Специфика источников (большинство данных касается держаний, зави-
симых от епископской церкви в Лукке, что отчетливо видно на табл. 4)
такова, UTC речь может HATH лишь o TOM, что Hs районов, отдаленных
Kak от Лукки, так и от торговых путей, данному сеньору поступали одни
лишь денежные платежи. Это широко распространенное явление извест-
но уже в 1Х в., в пору господства барщины; однако наличие такого рода
платежей еще не дает оснований для суждения о форме ренты, распрост-
раненной в данном районе. Характерно, что епископ владел TaM, Kak пра-
вило, единичными и, очевидно, изолированными держаниями, Tak что де-
нежная рента с них была для него единственно выгодной. И в дальней-
шем, в последней четверти XII в. (табл. 3) и даже в середине XIV в.
(табл. 6) в удаленных районах сохранился высокий процент денежной
ренты, хотя число зависимых от епископа держаний там возросло (вбли-
зи самой Лукки денежные платежи в это время свелись к минимуму).

Следует подчеркнуть, что подобного рода расчетам вообще присущ,
Kak правило, лишь ориентировочный характер. Они способны обнару-
жить длительную тенденцию — в данном случае OHH несомненно пока-
зывают тенденцию роста натуральной PeHTbl,— HO He могут определить
с достаточной мерой точности TOT или иной cTaTyC—B данном случае
исходное главенство или даже широкое распространение денежной рен-
tbl. Поэтому нам представляется более вероятным, что в конце XI —
начале XII B. удельный Bec денежных платежей был невелик He только
около Лукки, HO и в среднем no всей области, которая rex самым жила
еще под знаком натуральной ренты. Иными словами, едва ли MOOKHO
думать, что в Лукке произошел псворот от денежной ренты назад к на-
туральной. Точнее было Obl считать, что денежные платежи (наличест-
вующие HE только MPH натуральной, HO даже и при отработочной ренте)
еще более сократились в пользу натуральных !3.

!3 Необходимо иметь в виду, что при большом количестве в распоряжении иссле-
дователя :шбеллярных договоров, MO которым обычно поступал денежный VHHIII, общая
картина ренты окажется смещенной в пользу денежных платежей, B TO время KaK B
реальности OHH могли составлять меньший процент, уступая натуральному чиншу c
другого рода держаний.

Итальянское крестьянство и город 264

Перейдем к Флоренции и ee округе. TaM картина несколько иная.
Xs Х1 — середины XII s. автор располагал почти исключительно  JH—
беллярными грамотами. Поэтому Л. А. Котельникова точно и осторожно .
заключает: «Ha либеллярных держаниях в XI — середине XII в., очевид-
но, господствовала денежная рента» (стр. 63). Осторожно формулирует
она и предположение, что на другого рода держаниях «натуральная
рента практиковалась более широко» (cTp. 64). В отличие от этих поло-
жений конечный вывод звучит уже скорее неопределенно: «На держани-
ях другсго типа некоторое место принадлежало и продуктовой ренте»
(tam же). Правомернее было Obl сказать, что MPH данном фонде источ-
ников невозможно определить даже приблизительное место денежной и
продуктовой ренты во флорентийской округе в XI—XII вв. (соотноше-
ние либеллярных и прочих держаний пока что не поддается определе-
нию). Таким образом, для исходного этапа — XI — середины XII в. (Kak
и для Лукки!) было бы необоснованно говорить не только о господстве,
но даже и о широком распространении денежной ренты.

Что »xe произошло на следующем этапе — в конце XII—XIII в., т. e.
в период бурного экономического развития самой Флоренции? Автор
располагает на этот раз различными типами источников, рисующих по-
ложение основной массы крестьян, а не только либелляриев. Данные,
приведенные в таблице 9, относятся к 1178—1225 гг. и отражают поло-
жение во Флоренции и вблизи города (до 15 км), а также в округе.
В среднем по области денежная рента достигает 84,2%, вблизи Флорен-
ции — 88,8%, а по окружности (с радиусами в 40—50 км) колеблется от
66 до 97,3%. К сожалению, в данном случае в книге не дано таблицы
с разбивкой держаний MO церковным и светским CeHbOpaM, аналогичной
таблице 4 для Лукки, HO показательно, что в держаниях монастыря Коль-
тибуоно (55 км от Флоренции) денежная рента составляла лишь 55.8%.
Поскольку в этом случае имеется значительное число держаний (301) и
OHH, очевидно, принадлежат самому местному монастырю, TO в данном
случае состношение денежной и продуктовой ренты — почти поровну —
может отражать положение в данном районе точнее, чем если Obl речь
шла о платежах, поступавших феодалам во Флоренцию. Что касается
высокого процента денежной ренты вблизи Флоренции (88,8%), то в то
время он является более или менее нормальным для всех быстрорасту-
щих западноевропейских городов.

Таким образом, данные, относящиеся к концу ХИ — началу XIII в.,
позволяют заключить: 1) высокий процент денежной ренты вблизи Фло-
ренции является нормальным; 2) в округе можно предположить (но не
более!) равное соотношение денежной и продуктовой ренты; 3) высокий
уровень денежной ренты в радиусе 35—40 км-—-в случае если OHA по-
ступает сеньорам во Флоренцию — вызван отдаленностью этих районов.
На более определенные суждения отважиться на основе приведенных
данных было бы неосторожно. Но именно таким является вывод автора:
«Мы вправе говорить о продолжающемся в конце XII — начале ХИ в.
в OKpyre Флоренции господстве денежной ренты, в определенной степени
характерном и для более раннего периода» (стр. 67). Выше мы показа-
ли большую осторожность автора при оценке положения в Х1 — середи-
He XII s. Ham представляется, что о господстве денежной ренты BO всей
округе в конце XI] — начале XIII в. говорить He приходится, и еще Me-
Hee — с продолжающемся господстве.

Последние цифровые данные для Флоренции обнимают период
1227—1255 гг. (ничтожный промежуток в год между этим периодом и
предыдущим — 1178—1225 — объясняется повышением средней 3a 3TH
два периода цены пшеницы с 2 пизанских солидов до 2,5, cM. стр. 66—

262 A. Jl. Люблинская

67). В таблице 11 денежная рента no округе в среднем достигает 34,5%,
для отдаленных районов она выросла ee больше (95—100%), вблизи
. Флоренции упала с 88,8 до 9,4%, a в районах вниз no Арно исчезла
совсем (при наличии почти тысячи держаний!). Поскольку высокая де-
нежная рента из отдаленных районов поступала, очевидно, церковным
феодалам (стр. 72), она может быть объяснена, как и в вышеразобран-
ных случаях, отдаленностью от Флоренции и от торговых путей. Тогда
для характеристики округи в целом ее лучше снять, и оставшиеся дан-
ные будут годиться для окрестностей Флоренции (9,4% денежной рен-
ты) и районов вниз по Арно — 100% продуктовой ренты. Таким обра-
30M, охваченная территория сожмется, HO процент продуктовой ренты
на ней поднимется еще выше, примерно до 90%.

Kak и для Лукки, цифровые данные убедительно показали тенденцию
роста продуктовой ренты, но — Kak и для JlykKkKH—OHH He позволяют
обозначить предшествовавший период Kak время господства или даже
широкого распространения денежной ренты. Исключение составляет
лишь Cama Флоренция и ее OKPeCTHOCTH, где действительно нормальный
ход эволюции ренты шел в обратном направлении. Но это обстоятельст-
во не дает оснований для рассмотрения эволюции ренты во всей Тоска-
не под таким же углом зрения, тем более, что в округах Сиены, Ареццо,
Пизы, Пистойи и Вольтерры (источники для них более скудны) денеж-
ные платежи He только в XI—XII, no и в XIII B. господствовали, Kak и
следовало ожидать, в либеллярных держаниях, а в прочих была распро-
странена натуральная рента (стр. 90—95).

На основе вышеприведенных соображений нам представляется Воз-
можным полагать, что в XI—XIII BB. в Тоскане господствовала нату-
ральная рента, которой сопутствовали более или менее значительные
денежные платежи, с конца XII s. все более сокращавшиеся. Takum 0об-
разом, спецификой Тосканы следовало бы считать не поворот обратно —
от денежной ренты к продуктовой — а трудности в процессе становления
денежной ренты, которой (кроме как в окрестностях Флоренции в конце
XII— начале XIII в.) Tak и He удалось потеснить натуральные платежи
и занять прочные позиции. Такая точка зрения значительно «смягчает»
сложившуюся в XIII в. ситуацию в TOM смысле, что уже HET нужды объ-
яснять резкий поворот и смену формы ренты. Зато нужно объяснить фак-
ты задержки в развитии денежной ренты. (задержки до какого времени?)
и полного расцвета натуральной ренты. При этом необходимо коснуться
вопроса о городском рынке.

Как уже указывалось, Л. А. Котельникова ищет причины роста на-
туральных платежей прежде всего в бурном росте городского спроса.
Она неоднократно отмечает и другие следствия развития товарно-денеж-
ных отношений (изменения в структуре феодального землевладения,
проникновение в деревню пополанов, приобщение городских феодалов K
торгово-банковской сфере и т. д.), HO в основном подчеркивает рост ем-
кости городского продовольственного рынка. Эти соображения представ-
ляются HAM обоснованными, HO недостаточными.

Городской рынок в эпоху развития феодализма обслуживался как
феодалами, так и крестьянами, причем в порядке He мирного сотрудни-
чества, а явной конкуренции. Сеньор использовал свои права бана, мо-
нополии, пошлин и T. L. для Toro, чтобы поставить крестьян-продавцов
в невыгодное положение '. Если откинуть взимание торговых пошлин,

! Е. А. Косминский сформулировал в немногих словах разнообразную практику
подобного внеэкономического ущемления сеньорами своих конкурентов (Е. А. Космин-
ский. Исследования no аграрной истории Англии XIII века. М., 1947, стр. 430—431).

Итальянское крестьянство и город 263
т. е. неприкрытое изымание части полученных крестьянами на рынке де-
‘Her, TO мотивы были всегда при этом одни — иметь возможность продать
выгоднее, дороже и скорее, опередив на рынке крестьянина. Многочис-
ленные данные свидетельствуют о том, что если на мелких местных (т. е.
«дешевых») рынках почти целиком господствовали крестьяне, TO сень-
юры упорно цеплялись за выгодные городские рынки (позже — за обла-
стные и внешние). Таким образом, соотношение форм ренты было одно-
временно и выражением социальной борьбы за рынки, а победа денеж-
ной ренты — победой крестьянского хозяйства.

Рынок мог привлекать — и реально привлекал — сеньора (и вообще
землевладельца) в том случае, когда продажа была выгодна, т. е. цены
были достаточно высоки и имели тенденцию к росту (мы отвлекаемся в
данном случае от присущего итальянским городам стремления подчи-
нить нексторых феодалов принудительной таксации продуктов). При
ценах стабильных или колебавшихся в незначительной степени стимул
утрачивался более или менее быстро. Сеньор как бы «уступал» дорогу
крестьянину, получая с Hero, точнее через Hero, Te »xe деньги, которые OH
‘CaM выручил Obl на рынке MPH продаже продуктов, собранных c крестьян
в форме натуральной ренты.

Эта конкурентная борьба протекала в разных странах по-разному и
при разной длительности отдельных ee этапов. Ona сопровождала весь
период натуральной ренты и захватывала первую фазу денежной рен-
ты — ее становление. Затем, при господстве последней, т. е. при победе
крестьянской продукции, сохранялись лишь некоторые ee следы, напри-
мер сеньориальный бан на монопольную продажу молодого вина в тече-
ние какого-то срока, когда цена на него была особенно высока.

Рост городского рынка сам по себе не мог быть для сеньоров (и во-
обще землевладельцев) безусловным стимулом к увеличению продукто-
вой ренты. Дсказательством тому является господство денежной ренты
в Англии и Франции уже с конца XIII в. и далее, при постепенном росте
городского рынка, и даже в окрестностях таких центров, Kak Лондон и
Париж, где денежная рента He только появилась раныше всего, HO и
быстро завоевала твердые позиции. Разгадку пристрастия итальянских
землевладельцев к натуральным платежам и к торговле продуктами пи-
тания следует искать, на Halll взгляд, He столько в спросе Ha городских
рынках, скслько в ценах на продовольствие.

Изучение движения цен в XII—XIV Bs. представляет большие труд-
ности из-за скудости источников, а специальные работы no этому вопро-
cy отсутствуют '6. Автор отмечает ato (стр. 113, прим. 343), Ho связыва-
eT вопрос о ценах лишь с обесценением денег. Между TeM, при наличии
усиленного городского спроса цены на сельскохозяйственные продукты
могли расти — и реально росли — и при стабильной ценности денег. Кро-
Me того, в книге имеются некоторые сведения, свидетельствующие, Ha-
пример, о том, что в городах цены были выше, чем на сельских рынках
(стр. 15), что собственникам было выгодно продавать в городах продук-
Tht (cip. 82, 226), что в городах велись прибыльные спекуляции зерном
(стр. 81), что no отношению к арендаторам собственники продолжали
TY же политику ущемления HX интересов как продавцов на рынке, кото-

15 Впрочем, недавно появились работы, содержащие сведения о ценах. Cm. D. Нег-
lihy. Medieval and Renaissance Pistoia. The social history of an Italian town. New На-
ven, 1967; R. Romano. I prezzi in Europa dal XIII secolo a oggi. Saggi di storia @ prezzi.
Torino, 1967.

264 A, Д. Люблинская

рую мы отмечали ‘выше !5, и т. д. Все это можно рассматривать Kak KOC-
венные свидетельства о высоких ценах на городских рынках. По-видимо-
му, в крупных городах с интенсивным ростом населения цены поднима-
лись также интенсивнее, чем в более мелких городах. Но именно боль-
шие центры служили местопребыванием наиболее крупных феодалов и
богатых горожан-землевладельцев, для которых высокие цены — могли
послужить соответствующим стимулом. Разумеется, до появления спе-
циальных исследований наши соображения -могут иметь лишь гипотети-
ческий характер, HO следует учесть, что для последующих BeKOB, лучше
обеспеченных источниками и полнее разработанных, уже теперь ясно,
что именно выгодная рыночная конъюнктура послужила для земельных
собственников разного социального статуса (горожан и феодалов) сти-
мулом к интенсивной торговле сельскохозяйственными продуктами.

Ham представляется, что эволюцию ренты в развитых районах Сред-
ней Италии следует рассматривать в связи с появлением и развитием
краткосрочной аренды (из этого соображения вытекает принятый нами
порядок тем — сперва землепользование, затем рента). Денежная рента
не успела там развиться в нормальном варианте, т. е. поглотить предше-
ствующие формы и утвердиться в своем господстве. Краткосрочная арен-
да, Kak наиболее выгодная для новых землевладельцев и экономически
более эффективная форма хозяйства, стала разрушать систему крестьян-
ского владения землей; держания начали «подгоняться» под условия ис-
польщины (или других типов краткосрочной аренды) и вместо денег с
них поступали натуральные оброки. Из приведенных в книге данных яв-
ствует, что натуральная рента Kak будто опередила испольщину. Воз-
можно, чтс это так и было, однако последняя рассмотрена преимущест-
венно no юридическим источникам XIJI—XIV вв. в ee типических фор-
мах, а исторический генезис института не выявлен. Во всяком случае,
победа испольщины (со всей присущей ей системой собственности и со-
циальных отношений) над держаниями представляется более чем веро-
ятной, а жизненное ее упорство не подлежит сомнению. '

К изложенным соображениям хотелось бы добавить еще одно: o cBsi—
зях хозяйств держателей и арендаторов с рынком. Автор считает, что
даже при господстве натуральных оброков рынок нельзя рассматривать
изолированно от развития товарного производства (см. выше). Это пра-
вильное по существу мнение представляется слишком общим. Даже для
периода отработочной ренты Маркс указывает на значение расширения
рынка для продукта крестьянского хозяйства '. При самом — жестком
крепостничестве (например в XVI—XVIII BB.) He исчезают связи кре-
стьянского хозяйства с городским рынком. Задача заключается в TOM,
чтобы определить характер и размеры данных связей или хотя Obl HX
тенденцию. В Италии же изученного периода главная тенденция ясна —
He укрепление, a ослабление рыночных связей хозяйств держателей и
арендаторов. *

* * *

Вторая глава, посвященная освобождению различных групп кресть-
янства ст личной 34BHCHMOCTH, содержит интереснейший материал и цен-
ные соображения. Эта важная страница в истории итальянского кресть-

16 Ham представляется, что взимание денежной ренты с держаний, разбросанных
в отдаленных районах, объясняется He TeM, uro, no мнению автора, собственники пе-
рекладывали на держателей трудности продажи продуктов (стр. 56, 60), HO Trewit же
причинами, которые приводились выше при анализе ренты.

17 Cm. К. Мапкс и Ф. Энгельс. Cou., т. 25, ч. П, стр. 357.

Итальянское крестьянство и город 265:
янства освещена APKHM светом, и многие детали уточнены. Главным AB-
ляется стремление почти всех городов привлекать к себе крестьян не из
собственных округ, а «со стороны», своих же крестьян оставлять в преж-
нем состоянии (BO всяком случае — препятствовать UX уходу с  участ-
ков). Л. А. Котельникова детально рассматривает все формы освобож-
дения и сопоставляет UX друг с ApyroM, подчеркивая противоречивость
и непоследовательность городской политики в этом отношении. Все же
она считает, что «город как Obl подтягивает отстававшую деревню... K
своему высокому уровню товарного производства» (стр. 183) и указыва-
eT, что, кроме Италии (особенно в Болонье и Флоренции) , нигде в Европе
города He издавали особых актов 06 освобождении крестьян и He OCBO-
бождали разом значительного их числа (стр. 144). Однако приведенный
в главе материал может дать основание и для выводов другого рода.

Прежде всего, представляется несомненным, что, например, Bo Фран-
ции чисто экономическое воздействие городов на округу принесло более
весомые результаты, в силу которых само крестьянство в этих странах
выкупило свою свободу без помощи городов. Затем сам автор прекрасно
показывает, в каких трудных условиях находились низшие слои кресть-
янства — сервы и колоны, и как сурово обходились с ними городские за- _
коны. Особенно показательна в этом отношении политика Болоньи. В сущ-
ности в 1257 r. город купил сервов (5682 человека), имевшихся He толь-
KO в городе, HO и в дистретто (cm. стр. 137 и 139). (Кстати, «Райская
книга» Болоньи заслуживает самого детального изучения и могла бы
составить предмет особой статьи). Их число по отношению к общему
населению в Болонье и округе (ок. 140 тысяч) не представляется слиш-
ком большим: как считают исследователи (стр. 143, прим. 114), оно дос-
тигает лишь 4%. По-видимому, ответ на вопрос, почему были куплены 1
именно сервы (T. e. MOUTH рабы), заключается B TOM, что OHH были де-
шевле (10 лир за человека), HOO HX земля выкупу He подлежала (она и
осталась у феодалов, HX бывших хозяев) и в TO Ke время у города была
земля, где HX можно было поселить. Последнее обстоятельство наводит
на мысль о TCM, He было ли вообще разрежено население контадо быст-
pO развивавшихся городов в итоге прилива в них уже с XI—XII вв., и
He следует ли это поставить в связь с теми запретительными мерами го-
родов MO прикреплению к земле земледельцев своих контадо, о KOTO-
рых уже шла речь?

Декларации коммуны Флоренции в 1289—1290 гг. фактически лишь
санкционировали уже существовавшую практику выкупа самими коло-
нами своего крепостного состояния вместе с землей. Анализ нескольких
грамот показывает, на каких условиях это происходило. К сожалению,
актов слишком мало, чтобы сделать какие-либо твердые выводы; к тому
же автор не всегда четко отличает цену свободы и цену земли. Но ха-
рактерно, что цена свободы, хотя и варьирует, в основном колеблется
между 6 н 10 лирами (cp. 10 лир за серва в Болонье); цена земли зави-
CHT, разумеется, целиком OT размера и качества участка. Л. A. Котель-
никова считает, что колон выкупал также и землю в силу того, что OH
был прикреплен к земле, а право ero на участок было столь ограничено,
что для его покупки он должен был быть сперва освобожден (стр. 164).
Думается, что это несколько искусственная конструкция. Во-первых —
и это оговаривает CaM ABTOP,— некоторые колоны, освобождаясь, He по-
купали земли, а превращались в держателей за чинш. Ho нужно учесть,
что таких случаев 5 из 13, т. е. достаточно много. Во-вторых, в осталь-
ных грамотах лишь в одном случае цена за участок довольно велика.
При нынешнем состоянии источниковедческой базы очевидно, что масса
колонов ссвободилась не путем выкупа по актам. Автор предполагает,

266 A. J. Люблинская

a CG ee
что 3TO произошло главным образом путем бегства или переселения в го-
po (R чужой город!). Sto вполне приемлемое объяснение, HO из Hero
вытекает несколько вопросов:

1) Можно ли в таком случае говорить, что город «подтягивал отста-
вавшую деревню», rex более, что в своей округе OH стремился консерви-
ровать крепостное состояние колонов и для беглых колонов устанавли-
вал 10 лет обязательного пребывания в городе для получения прав лич-
но. свободного человека (во Франции, Германии, Англии срок был лишь
в 1 rom)?

2) Требует пояснения TOT факт, что и новые землевладельцы — горо-
жане (а не только гранды и дворяне, проживавшие в городе и в округе)
были заинтересованы в крепостном состоянии своих держателей. —

3) Если принять объяснение автора, что крепостное состояние коло-
HOB было в болышинстве случаев ликвидировано в результате заключе-
ния договоров о наследственном держании или краткосрочной аренде
(стр. 183), значит ли это, что свобода в таких случаях дарилась, a He
продавалась? Ответ на этот вопрос в книге отсутствует, HO если, дейст-
вительно, путь был TAKOB, TO уже это одно обстоятельство представляет

. исключительный интерес и в свою очередь требует объяснения.

4) Зачем были нужны землевладельцам крепостные крестьяне? Сно-
ва создается впечатление, что население контадо He было столь плот-
ным, чтобы город мог предоставить развиваться естественному ходу ве-
wel, при котором часть сельского населения может беспрепятственно
отливать в города без того, чтобы это нарушало необходимое для данно-
ro этапа соотношение производительных сил в сельском хозяйстве и B
городе. Похоже, что городу надо было разными мерами удерживать на
месте =тс относительно разреженное население округи.и в силу этого
отчасти консервировать старые порядки, отчасти модифицировать в сво-
их интересах порядки новые, только что складывавшиеся.

Опять-таки некоторые данные, имеющиеся в книге, подтверждают
эти предположения. Например, флорентийские власти обязывали обра-
батывать запустевшие земли (стр. 89), a деревенским жителям, He имев-
шим собственной или арендованной земли, предписывали брать вемлю в
краткосрочную аренду (стр. 283, 294). Согласно Сиенским статутам, зем-
ля ушедшего держателя не должна была оставаться незанятой (стр. 182).
Собственники постоянно жаловались на уход в города колонов и арен-
даторов (стр. 185), a самовольное оставление крестьянами участков ка-
ралось высоким штрафом (стр. 220—221). Характерно, что nocge осво-
бождения в 1257 г. сервов в дистретто коммуна Болоньи провозгласила,
что OHH дслжны быть приписаны к какой-либо сельской коммуне
(стр. 140), иными словами, переселение в город HM He разрешалось.

В свете этих данных можно думать, что не только нужда в свободных
pykax' As городского производства была причиной освобождения горо-
дами больших групп сервов и колонов (политических причин мы здесь

° He касаемся). Коммуна Болоньи, Kak мы видели, He отправила сервов в
город, а приписала их к деревням, re HX ожидало положение держате-
лей или краткосрочных арендаторов.

Остановимся еще Ha последних страницах заключения (стр. 326—
329), где высказаны суждения общего порядка об итальянском феода-
лизме. Автор безусловно прав, указывая Ha живучесть римских тради-
UHH; положение сервов и колонов, форма их освобождения, характер
либеллярной аренды и т. д. вполне подтверждают это суждение. Права
Л. А. Котельникова и в подчеркивании относительной слабости класса
феодалов, а также результатов HX сближения с торгово-ростовщически-
ми слоями городов.

Итальянское крестьянство u 20000 267

Нам представляется, что к этим соображениям можно кое-что доба-
вить. Города B Италии Tak и He смогли до конца «переварить» все имев-
шиеся в них феодальные элементы. Итальянские феодалы не только бы-
ли переселены принудительно городскими коммунами в пределы город-
CKHX стен (кстати, сам этот факт — беспрецедентный в своем роде! —
нуждается в более глубоком объяснении), многие издавна жили в горо-
де (это отмечено мимоходом на стр. 328), рыцари были приняты в число
горожан, мы видели, что в городах не сразу исчезла система земельных
держаний с уплатой чинша земельному собственнику (церкви или свет-
скому феодалу) и т. д. Долгое время власть в коммуне делили нобили и
торгово-ремесленные слои — поэтому политика городов отражала раз-
ные интересы этих разных слоев, и как Obl OHH HH ассимилировались, no—
литическая история городов показывает незавершенность социальной ас-
симиляции, что не могло не сказаться и на политике городов в деревне.

Кроме того, суммируя свои соображения, нам хотелось бы выдви-
нуть такую гипотезу. Развитие городов в Средней Италии (особенно в
Тоскане) совершалось в XIIJ—XIV вв. очень быстрыми и бурными тем- .
пами, вызванными He чисто BHyTDeHHHMH, HO B первую очередь внешни-
ми — для Италии — причинами. В этом общем плане деревня, действи-
тельно, не могла поспеть за городом. Он насильственно и очень активно
ворвался в ее феодальную структуру, которая еще не успела развиться
до полного своего выражения (тому свидетельством — незавершенность
развития денежной ренты, непрочность крестьянского владения землей,
архаичные формы серважа и т. п.), и стал модифицировать ee в своих
интересах и целях, причем в XIJI—XIV Bs. этот процесс протекал в очень
интенсивных формах.

* * *
‘ Итак, исследование Л. А. Котельниковой, первое в советской медие-
вистике no характеру поставленной в HEM главной проблемы, является
интересным и ценным вкладом. В нем подняты вопросы первостепенной
важности для понимания судеб итальянского народа He только в XI-—
XIV вв., HO и в последующие столетия.

Читатель Buen, какие Hs соображений автора представляются нам
спорными или требующими дальнейших изысканий (в большинстве слу-
чаев одно неразрывно связано с другим). В концепции Л. А. Котельни-
ковой расстояние между основными социальными силами и контрагента-
ми — деревней и городом — расширено благодаря подчеркиванию фео-
дального характера первой и очень высокого уровня второго. Нам это
расстояние представляется более сжатым. На наш взгляд, деревня в го-
раздо большей степени испытала на себе экономическое воздействие со
стороны своего соседа, вскоре ставшего и ee политическим — владыкой.
Однако само это воздействие исходило Hs центра, в KOTOPOM сила имен-
но феодальных верхов не была сломлена до конца и бесповоротно.

Неповторимое своеобразие сочетания города и деревни в Италии ко-
ренится, возможно, в TOM, что каждая Hs взаимодействующих сторон ис-
лытала в своем развитии особо резкие толчки. Поэтому противоречий и
несоответствий там было особенно много, гораздо больше, чем в любой
другой стране Европы того времени.