Иванов
i ИСТОРИКО-МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ *
ЛЕНИНСКОЙ КРИТИКИ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РОМАНТИЗМА
(К проблеме соотношения истории и современности)

В произведениях В. И. Ленина 90-x годов XIX в. («Новые хозяйст-
венные движения в крестьянской жизни», «По поводу Tak называемого
вопроса о рынках», «Кустарная перепись 1894/95 года в Пермской гу-
бернии и общие вопросы «кустарной» промышленности», «Развитие ка-
питализма в России» и др.) проведено глубокое исследование реакци-
онной мелкобуржуазной сущности идейно-теоретических и историко-
экономических воззрений либеральных народников. Для критики их ме-
тодологии особенно большое значение имеет ленинская статья «К ха-
рактеристике экономического романтизма (Сисмонди и наши  отечест-
венные сисмондисты)». В Heit методология либеральных народников
рассмотрена в связи с критическим анализом общественных взглядов
видного представителя западноевропейского романтизма, швейцарского
экономиста и историка Жана Симонда де Сисмонди (1773—1842).

Ленинская критика экономического романтизма содержит богатый
материал для осмысления He только проблемы — историзма !, HO и KOH-
кретных историографических вопросов. В данной статье сделана попыт-
ка рассмотреть некоторые характерные черты методологии романтиче-
ской концепции истории: такие, Kak субъективизм романтиков и мора-
лизирующая интерпретация ими социальных явлений, HX отношение к
истории прошлого и современности.

Ленинская характеристика либеральных народников как отечествен-
ных сисмондистов имеет глубокое историко-экономическое содержание.
Поразительное сходство взглядов Сисмонди и либеральных народников
(«...даже способ выражения наших романтиков... He отличается HH в чем
от Сисмонди»?) В. M. Ленин считал объективным совпадением идей,
порожденных аналогичными историческими условиями, в которых BO3-
ник романтизм на Западе в начале Х1Х в. и в России в конце его.

Сисмонди как экономист и историк 3 получил широкую известность
в первой TpeTH прошлого столетия, т. e. в TOT период, когда в ряде ев-
ропейских стран капитализм одерживал окончательную победу. Заслуга

! Cm. no этому поводу «Очерки истории исторической науки в CCCP». Под ред.
М. В. Нечкиной и др., т. 3. М., 1963, часть 1; В. В. Иванов. Историзм в ленинской кри-
'mxelïï(oxïïäswgmecxoro романтизма. — В ku. «Ленин и историческая наука». М., 1963,
стр. — 155. *

2 ® В. H. Ленин. Полн. собр. cou., т. 2, стр. 138 (примечание).

3 Следует указать Ha следующие работы Сисмонди, принесшие ему известность как
историку: Histoire des républiques italiennes du moyen age, t. I—XVI. Paris—Bruxel-
les, 1807—1818; Histoire des Francais, t. I—XXXI. Paris, 1821—1844; Histoire de la Re-
naissance de la liberté en Italie, de ses progrés, de sa décadence et de sa chute, vol. 1—2.
3 Средние Beta, B. 33

34 В. В. Иванов

Сисмонди состоит в том, что в этих условиях он выступил с системати-
ческой критикой промышленного капитализма. Но эта критика была не
научной, a, no выражению В. И. Ленина, «романтической», «сентимен-
тальной» *. Она отразила миросозерцание и интересы мелкой буржуа-
3HH, социальные позиции которой при капитализме постепенно разруша-
лись. ITO обстоятельство BO MHOrOM определило политическую направ-
ленность и содержание исторических исследований Сисмонди.

Научные интересы Сисмонди в основном очерчены рамками истории
мелкотоварного произведства, c которым OH связывал свои представле-
ния о «справедливом» строе. К первому же его историческому сочинению
«ИСТОРИЯ итальянских республик» применимо ленинское положение O
TOM, что Сисмонди «нормальным и естественным объявляет He буржуаз-
Hoe общество, а общество мелких самостоятельных производителей» 5.

В названном сочинении СИСМОНДИ доказывал, что средневековые
итальянские города с развитым мелкотоварным производством и рес-
публиканским строем являли образец «естественного» строя 5.

В исследовании о средневековой Италии и в других исторических со-
чинениях ', в частности в «Истории французов», как и в CBOHX экономи-
ческих трудах, Сисмонди c настойчивостью проводил мысль о предпоч-
тительности мелкотоварного хозяйства no сравнению с крупным про-
изводством, в котором он видел «отклонение» от «естественного» пути,
вызванное неп‹равильноъ“х TIOJIHTHKOï административного управления.

Обосновывая теоретически CBOH социально-экономические взгляды,
Сисмонди неоднократно подчеркивал, что основной порок общества
«торгового богатства» (так он называл капиталистическое общество)
заключается в нарушении равновесия между ростом дохода и ростом
населения, между производством и потреблением &8. Это и есть .вопрос,
известный в романтической, народнической литературе как’вопрос — o
внутреннем рынке для капитализма 9,

По мнению Сисмонди, возникновение крупной собственности, пре-
вращение мелких землевладельцев и ремесленников в пролетариев — BOT
Be основные причины, повлекшие за собой сокращение  внутреннего
PbIHKa, нарушившее, как OH полагает, равновесие между производством
и потреблением !°,

Вопрос о рынке Сисмонди рассматривал абстрактно, идя по пути
создания отвлеченных социологических предположений. ОДИН H3 глав-
Paris, 1832; Histoire de la chute de l'Empire romain et du déclin de la. civilisation de Гап
250 а Гап 1000, vol. 1—2. Paris, 1835; Etudes sur Sciences sociales, vol. 1—3. Paris,
1836—1838.

* См. В. И. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 2, стр. 202, 214.

5 Tam xe, стр. 190. *

6 5. Sismondi. Histoire des républiques italiennes, t. I. Bruxelles, 1826, p. У, VII—VIII.

* Подробнее об исторических взглядах С. Сисмонди cm.: Б. Реизов. G$paunyscka«
романтическая исторнография. 1815—11930. Л., 1956, стр. 32—54; В. В. Иванов. О теоре-
тико-методологических принципах исторических исследований Симонда де Сисмонди.
В сб. «Методологические и исторнографические вопросы исторической науки». Вып. 4.
Tomek, 1966, стр. 312—325.

8 Sta мысль пронизывает всю книгу «Новые начала политической SKOHOMHH HAH o
богатстве в ero отношении к народонаселению» (Nouveaux principes d’économie poli-
tique ou de richesse dans ses rapports avec la population. Paris, 1819). Bropoe издание
книги (Paris, 1827) в отличие OT первого включает дополнительные статьи, rne автор
полемизирует CO своими критиками, и содержит некоторые существенные примечания
в тексте (cM., например, T. II, кн. 7). В. И. Ленин пользовался вторым изданием. Име-
ется русский перевод этого издания: Ж. Симонд de Сисмонди. Новые начала политиче-
ской экономии, T. I, IT. М., 1937 (мы будем ссылаться на эго издание).

9 Cm. В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 2, стр. 124.

1 Сисмонди. Новые начала политической экономии, т. I, стр. 356.

Ленинская критика экономического романтизма 35
ных пороков романтической трактовки этого вопроса В. И. Ленин усмат-
ривал в TOM, что OHA He основывалась Ha  последовательном — научном
анализе социальных явлений |,

Рассматривая процесс разорения мелкого производителя Kak pe-
зультат неправильного законодательства, видя суть этого процесса в на-
рушении пропорции между производством и потреблением, а не в опре-
деленных производственных отношениях, Сисмонди тем самым закры-
вал себе путь к пониманию действительного соотношения между ро-
стом дохода и положением отдельных социальных групп, в частности
мелких производителей. Сисмонди «...прикрывал свою неспособность к
анализу (отчасти свое нежелание производить анализ) мелкобуржуаз-
ной моралью о необходимости соображать национальный доход с рас-
ходом, производство с потреблением и т. q.» !2.

Это ленинское замечание, в котором подчеркнуто характерное для ро-
мантиков игнорирование объективного характера закономерностей со-
циальной жизни, подменявшихся морализирующими фразами, относит-
ся и к русским романтикам — либеральным народникам. В этом отноше-
нии особенно показательны рассуждения Н. Ф. Даниельсона (псевдо-
ним Н. Николай — он). По его мнению, развивающийся капитализм, ра-
зоряя крестьянские массы, сокращает внутренний рынок, необходимый
для роста капитализма. Даниельсон утверждал, что в условиях России
развитие капитализма имело чисто отрицательное значение для обще-
народного хозяйства, выразившееся в сокращении возможностей при-
ложения рабочей силы. «Сокращение это обязано исключительно тому,
что самое производство приняло капиталистическую форму, что оно пе-
рестало быть народным, что мы постарались при всей нашей «самобыт-
ности» перенять oT Западной Европы именно TO, что в-ней было худше-
ro, TO, отчего OHA бедствует, TO, что OHA никак He может упорядочить» !3,
а отсюда «Kak следствие — сокращение потребления и внутреннего
рынка» '4, невозможность дальнейшего развития в России капитализма.
«Выступив Ha капиталистическую арену после других капиталистиче-
CKHX наций, когда значительное большинство рынков было уже захва-
чено раньше нас... мы были принуждены довольствоваться своим собст-
венным внутренним рынком. И ToT процесс развития несоответствия
между развивающейся производительностью труда и  относительным
сокращением рынков сбыта, который происходит на всемирной арене,
совершается и у нас, в нашей односторонне «изолированной» стране» !5.
Н. Даниельсон дальше констатировал: «Все сторонники обезземеления
крестьянства и развития капитализма — а их у нас расплодилось очень
много — упускают из виду одно обстоятельство: куда денутся обеззе-
меленные и чем будет существовать капитализм?» 16

Аналогичного взгляда на проблему рынка придерживался и другой
теоретик либерального народничества, В. П. Воронцов (псевдоним —
В. В.), говоривший о «нецелесообразности» развития капитализма в по-
реформенной России ввиду узости рынка !7,

!! Cw. В. И. Ленич. Полн. co6p. cou., т. 2, erp. 125.

! B. И. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 2, стр. 170.

9 Н. Николай — on [Н. Ф. Даниельсон|. Очерки нашего пореформенного обществен-
ного хозяйства. СПб., 1893, стр. 182. В. И. Ленин отмечал, что взгляды Н. Ф. Даниель-
сона на вопросы развития капитализма в России наиболее характерны для .1nöepa.1b-
ных народников. Cm. В. И. Ленин. Moan. собр. cou., т. 2, стр. 246.

м H. Николай — on. Указ. соч., стр. 235.

!5 Tam xe, стр. 323—324.

'6 Tam we, cTp. 344.

7 В. В. (В. П. Воронцов). Очерки теоретической экономни. СПб., 1895, стр. 5—9.

3*

36 В. В. Иванов

Очевидно, что ленинская критика ошибочных воззрений Сисмонди на
рынок («отношение дохода к населению») служила одновременно кри-
тикой субъективистских рассуждений no дайному вопросу либеральных
народников, которые He сумели оценить действительные — перспективы
развития капитализма в России !8,

Субъективизм Сисмонди и либеральных народников выразился не
только в игнорировании ими объективного характера общественных за-
кономерностей, HO и B HX отношении к методу познания социальной дей-
ствительности. «Сисмонди пытался даже,-— отмечал В. И. Ленин,— воз-
вести свою сентиментальную критику в особый метод социальной нау-
ки» '9. Об этом свидетельствует TO, что Сисмонди  превозносил — роль
«нравственной» оценки социальных явлений. Он утверждал, что метод
в общественных науках должен иметь в виду прежде всего «счастье лю-
Hel»: «Проблема, подлежащая HX разрешению, несравненно сложнее,
чем все проблемы наук естественных, в то же время эта проблема обра-
щается к сердцу точно Tak же, Kak к разуму» ?°. На практике такие сен-
тиментальные рассуждения (которые были «...усвоены целиком русски-
ми народниками» ?!) He привели и He могли привести к каким-либо ощу-
тимым научным результатам. Морализирующая критика романтиками
капитализма и подтверждает несостоятельность субъективного метода в
общественной науке, антиисторичного и абстрактного в своей сущно-
сти *°2, Романтик, обнаружив в современной действительности Te или
иные противоречия, отмечал В. И. Ленин, He в состоянии вскрыть UX
KOPHH, последовательно, научно анализировать причины, породившие
эти противоречия: «...констатирование противоречия служит у Сисмон-
ди лишь поводом для рассуждений о каком-то абстрактном обществе, в
котором уже Her никаких противоречий и к KOTOPOMY применима — мо-
раль расчетливого крестьянина! Сисмонди и не пытается анализировать
STO противоречие, разобрать, Kak OHO складывается, к чему ведет и т. A.
в данном капиталистическом обществе» 23,

Игнорирование конкретного изучения и обобщения действительных
отношений в их противоречиях лишает романтика возможности не толь-
ко познать главные движущие силы того или иного исторического явле-
ния, но порой и научно ставить социальные вопросы современности.
Так обстоит дело с трактовкой проблемы машинной индустрии при ка-
питализме. Констатируя, что «машины вытесняют людей», Сисмонди He
заключал вопрос о роли машин в исторически определенные для данно-
TO строя рамки общественных отношений, а рассуждал вообще (Tora
как указанные им противоречия имели исторически преходящий харак-
тер, относясь к определенной стадии развития капитализма в промыш-
ленности): «выгодно ли изобретение машин?» 7+, I

Пытаясь решить вопрос в TaKOM широком плане, «для всех стран
и времен вообще, a He для капиталистической страны» 25, Сисмонди, pa-
зумеется, He сумел дать объективно значимых результатов. Ero выводы,
по характеристике В. И. Ленина, состоят «в бессодержательнейшей ба-
нальности: выгода — тогда, когда «спрос на потребление  превышает
средства производства в руках населения»..., и бедствие,—— «когда про-

'8 Cm. В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 2, стр. 208, 211.

19 Tam же, стр. 209.

20 Сисмонди. Новые начала политической экономии, T. 1, cTp. 134, 140.

* В. И. Ленин. Moan. собр. cou., т. 2, стр. 188.

22 Tam xe, стр. 128, 151, 168, 187, 190 и др.

2 Там.же, стр. 171.

24 Сисмонди. Новые начала политической экономии, т. II, KH. 7, стр. 151—152, 237.

25 В. H. Ленин. Moan. собр. cou., т. 2, стр. 170—171.

Ленинская критика экономическсго романтизма 37
изводство вполне достаточно для потребления»» ?6. Сисмонди TeM самым
подчинил решение конкретного вопроса абстрактно трактуемому им те-
зису о соотношении производства и потребления: машины, с его точки
зрения, полезны тогда, когда производство соответствует распределе-
нию. При таком подходе совершенно отсутствует объективный критерий
для определения роли машин в общественном Mporpecce.

Либеральные народники, как и Сисмонди, He поняли  исторической
роли машинной индустрии. Это видно, например, Hs интерпретации
Н. Даниельсоном роли машинного производства в обрабатывающей и
добывающей промышленности 2’, Противопоставляя «две хозяйственные
формы»: машинную индустрию и «народное производство», автор-
народник стремился доказать «опасность» первой. Не видя действитель-
ной преемственности между мануфактурной стадией и машинной инду-
стрией, H. Даниельсон призывал «регламентировать» рост капитализ-
ма, бороться против ero «насаждения» 28, On писал: «Наше пренебрежи-
тельное отношение к собственному историческому прошлому... попира-
ние народного производства и насаждение капитализма на почве, совер-
шенно He подготовленной для его укоренения, произвело TO, что должно
было произвести» 29, т. e. привело к отрицательному результату, выра-
зившемуся в распространении в некоторых областях промышленности
машинного производства с вытекающими из этого факта социальными
последствиями. «Не очевидно ли, что в сущности ero (H. Даниельсона.—
В. H.) нимало He интересовал вопрос о Оействительном развитии ма-
шинной индустрии и что NOM «народным производством» прячется уто-
пия совершенно BO вкусе Сисмонди?» 39— писал В. И. Ленин, относя это
замечание и к «остальным экономистам-народникам» 3!.

Отношение Сисмонди и либеральных народников к проблемам рын-
ка и машинной индустрии свидетельствует о TOM, что OHH склонны OTPH-
цать историческую прогрессивность крупного производства. Этот факт
отражает социальное существо романтической интерпретации общест-
венных явлений: суть ее состоит в использовании истории прошлого для
того, чтобы задержать развитие нового в социальной жизни. Это отно-
сится прежде всего к романтической концепции истории. Концепция эта
обращена в прошлое, поскольку историчность общественной жизни, за-
кономерность исторического развития признаются ею лишь примени-
<ельно к прошлому. Ilo отношению к прошлому романтик может усмат-
ривать объективно-необходимый характер исторических изменений, ис-
торичность социальных и политических институтов. Но применительно к
современности и будущему романтическая концепция истории утрачива-
eT эту способность и исходит He из объективно-действительного, а H3
субъективно-желаемого, противоречащего реально существующим тен-
денциям исторического развития. При рассмотрении современной eMy
действительности романтик в лучшем случае может указать на те или
иные ее исторические корни, но объяснить эту действительность как за-
кономерное звено в цепи мировых явлений, показать ee историческое
своеобразие, качественное отличие от предыдущих звеньев TOM »xe цепи,
исходя Hs того, что генезис явления He равнозначен самому явлению,—
он He может. Tem более OH HE может увидеть ведущие, определяющие

26 Tam xe, стр. 171.

27 Н. Николай — on. Указ. cou., отдел II.

25 Tam xe, стр. 323, 331 и ap.

29 Tam же, стр. 283—284.

® В. H. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 2, erp. 182.

‚ — ® Tam же, стр. 184.

38 В. В. Иванов

линии развития, которые порождает современная социальная практика,
закладывающая основы нового звена в общеисторическом движении от
настоящего к будущему. В результате у романтика анализ современно-
CTH и тенденций ее развития лишается такого необходимого качества,
как концентрированное, обобщенное отражение историчности всей объ-
ективной общественной жизни (прежде всего в том смысле, что его ре-
комендации, доводы, желания H T. A. оказываются противоречащими
объективному историческому процессу).

Сисмонди подверг резкой критике современную ему капиталистиче-
скую действительность, re народ «лишен достатка в настоящем и уве-
ренности в будущем» °2, где «общественная бедность беспрестанно воз-
растает вместе с материальным богатством» 38.  Методологическая He-
состоятельность подобных рассуждений, указывал В. И. Ленин, заклю-
чается «в отсутствии научного анализа и в мелкобуржуазной морали
вместо такого анализа» 34.

Сисмонди и либеральные народники (Н. Ф. Даниельсон, В. П. Bo-
ронцов, Б. О. Эфруси и Ap.) рассматриваются В. И. Лениным Kak сто-
ронники романтической интерпретации явлений не только в области эко-
номической жизни, HO и в истории. Можно утверждать, что романтизм
в широком смысле слова, применительно к истории и к экономическим
HayKaM, отражал реакцию He только Ha революционные события конца
XVIII и начала XIX в., HO и на развивающийся капитализм вообще. Po-
мантика, подчеркивал В. И. Ленин, «вовсе не интересует изучение дей-
ствительного процесса и выяснение его; ему нужна лишь мораль против
этого процесса» %5.

Отрицательное отношение романтиков к промышленному капитализ-
му приводило к идеализации истории средневековья. Это целиком отно-
сится к Сисмонди. Однако следует подчеркнуть, что идеализация им
средневековья не была безоговорочной. Сисмонди превозносит не весь
уклад средневековой жизни, а TY ero часть, которая более всего соответ-
ствует ero мелкобуржуазным воззрениям 36. Характерен следующий мо-
мент: хозяйственная история Франции XVIII Beka, непосредственно
предшествовавшая промышленному перевороту, в значительной Mepe
импонировала Сисмонди $7. Это, Kak известно, Obl период, ознаменован-
ный дальнейшим POCTOM городов, торговли, ремесла и мануфактур, T. e.
тех необходимых звеньев, без которых исторически невозможно разви-
THe крупного машинного производства при капитализме. Тот факт, что
Сисмонди открыто He протестует против этих присущих Франции
XVIII в. социальных явлений, видимо, объясняется TeM, что буржуазные
отношения еще He достигли тогда зрелости, a исторических связей между
различными стадиями развития капитализма Сисмонди не понимал.

Bo всех случаях, когда Сисмонди говорит о средневековых формах
хозяйственной жизни, OH противопоставляет HX промышленному капи-
тализму и преувеличивает их положительное значение. В этих рассуж-
дениях Сисмонди, писал В. И. Ленин, «видна ero поразительная истори-
ческая бестактность: OH He имеет HH малейшей идеи o TOM, что в OCBO-

52 Сисмонди. Новые начала политической экономии, т. 1, стр. 135.

33 Там же, стр. 222. »

м В. H. Ленин. Полн. собр. cou., т. 2, стр. 170.

55 Tam xe, стр. 157.

36 Подробнее об этом cm. В. В. Иванов. О теоретико-метсдологических принципах...,
стр. 319—324.

37 Sto видно Hs целого ряда мест ero «Истории французов». См., например, «Histoire
des Francais», t. 29. Paris, 1840, р. 4—15, 440—445 etc.

Ленинская критика экономического романтизма 39
бождении от средневековых регламентаций состоял весь исторический
смысл того периода, современником которого OH был» 38.

Говоря о Сисмонди как о представителе романтической концепции
истории, надо иметь в виду глубокую неоднородность ` романтического
движения в целсм, идущую от различной социальной направленности
ero отдельных течений. Tor факт, что Сисмонди выступил против капи-
тализма He с позиций феодально-абсолютистской реакции (Kak, напри-
mep, Ж. де Местр и Шатобриан — so Франции, Мезер и др.— в Герма-
HHH), а с позиций мелкого товаропроизводителя, обусловил своеобразное
сочетание в ero взглядах мелкобуржуазных и буржуазных идей 39. В To
время, когда шла эволюция аграрных отношений в буржуазном направ-
лении, Сисмонди считал обработку земли  мелкими — собственниками
«наилучшей формой» общественной организации сельскохозяйственного
труда. Однако он не упускал из виду и крупных землевладельцев. С точ-
Kil зрения автора-романтика, крупные землевладельцы должны были He
вытеснять мелких, а сотрудничать с ними. Сисмонди прямо рекомендует
крупным землевладельцам сочувственно относиться к мелким, распрост-
ранять среди них знания, учить HX пользоваться OTKPbITHAMH и усовер-
шенствованиями в области сельского хозяйства. В данном случае роман-
тические иллюзии автора He лишены определенной буржуазности, что
вполне понятно для методологии мелкобуржуазного идеолога *°.

Идеалом Сисмонди-романтика является такая организация труда,
которая имела место в HE столь отдаленном прошлом, когда «трудящие-
ся классы» еще владели собственностью. «В деревне они в качестве по-
ловников, чиншевиков, арендаторов владели землей... В городах в ка-
честве членов корпораций, ремесленных союзов (metiers), образованных
ими для взаимной защиты, OHH были самостоятельными промышленни-
ками». И BoT теперь, «в наши дни,— говорит Сисмонди,— все это теря-
ется, ассоциации ломаются» *!.

Это, no ero мнению, противоестественно, поскольку мелкое производ-
ство существовало в течение веков. В сисмондистском толковании, до
установления современного ему капитализма (который не может быть
признан «целесообразной» системой) сменились три системы организа-
ции общества: рабство, феодализм и ассоциация самостоятельных про-
мышленников; каждая из этих систем «в свое время казалась счастли-
вым нововведением» *?. При этом Сисмонди He чужда идея историческо-
го развития: рабство было прогрессивным строем по сравнению с пер-
вобытным варварским состоянием, феодализм явился еще одним шагом
вперед в развитии человечества. А что касается «ассоциации самостоя-
тельных промышленников», то она — лучшая из всех форм организации
труда. Для Сисмонди ее превосходство над «системой наемного труда»
He подлежит HH малейшему сомнению *3.

В этой концепции рельефно выражена идеология мелкой буржуазии,
одним из принципов практической «программы» которой было во что бы
то ни стало сохранить мелкотоварные формы хозяйства (у Сисмонди —

35 В. И. Ленин. Moan. co6p. соч., т. 2, стр. 230.

® В этом отношении интересно замечание Г. В. Плеханова, который указывал на
TO, что романтическое «движение было буржуазным по своему существу», хотя «в среде
самой буржуазии оно совсем не пользовалось всеобщим сочувствием». (См. «Избран-
ные философские произведения», T. IIT. М., 1957, стр. 181).

4 Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 8, стр. 151; В. И. Ленин. Moan. собр. соч.,
q. 1, erp. 298.

41 Сисмонди. Новые начала политической экономии, T. II, стр. 220.

42 Tam xe, стр. 209.

43 Tam »ke.

40 В. В. Иванов

«ассоциации самостоятельных промышленников», у русских либераль-
ных народников — «артели», «народное производство», «кустари»). Та-
кая точка зрения на развивающийся капитализм и другие социально-
экономические явления HOBO эпохи, несомненно, реакционна. Хотя ро-
мантики стремились выдавать себя за выразителей интересов всех тру-
дящихся, апеллировали к «вечным нуждам общества», rex He менее HX
позиция He имела исторической перспективы. «Желания у романтиков,—
отмечал В. И. Ленин,— BecbMa хорошие (Kak и у народников). Сознание
противоречий капитализма ставит HX выше слепых оптимистов, отрицаю-
щих эти противоречия. И реакционером признают Сисмонди вовсе не за
TO, что он хотел вернуться к средним векам, а именно за TO, что в CBOHX
практических пожеланиях он «сравнивал настоящее с прошлым», а не с
будущим, именно за TO, что OH «доказывал вечные нужды общества»
посредством «развалин», а не посредством тенденций новейшего разви-
THA» *.

Здесь Ленин подчеркивает методологическую особенность романтиз-
Ma: Сисмонди, как и все романтики, сравнивая настоящее с _ прошлым,
идеализировал прошлое и противопоставлял его современности; он не
анализировал тенденций современности в MX отношении к будущему раз-
витию. В этой связи В. И. Ленин вносит весьма интересное разъяснение
в характеристику утопизма Сисмонди и классиков утопического социа-
лизма. Разницу между ними он усматривает в различной точке зрения
на современное и будущее социальное развитие. Характер их планов
«совершенно различен вследствие того, что на новейшее экономическое
Базвитие, поставившее вопрос о «вечных нуждах», OHH смотрели с

иаметрально противоположных точек зрения» *5. Социалисты-утописты,

хотя и He дали научной критики капитализма, «гениально  угадывали
тенденции той «ломки», которую проделывала на HX глазах прежняя
машинная индустрия. Они смотрели в Ty же сторону, Kya шло и дейст-
вительное развитие; OHH действительно опережали это развитие. Сис-
монди же поворачивался к этому развитию задом; его утопия не пред-
восхищала будущее, а реставрировала прошлое, он смотрел He вперед,
а назад, мечтая «прекратить ломку»,— Ty самую «ломку», из  которой
выводили свои утопии указанные писатели» 46,

Последовательно научная критика капитализма предполагает объек-
тивное познание ero HCTOPHH, OHA несовместима HH с сентиментальным,
романтическим осуждением современных социальных явлений, ни вооб-
ще с каким-либо видом утопизма. Эта мысль пронизывает JICHHHCKYIO
критику романтической концепции «земледельческого протекционизма»
в трактовке вопроса «о хлебных законах» в Англии. Рассматривая высо-
кую пошлину на хлеб Kak очередной правительственный акт, a не как
результат столкновения интересов различных классов английского o6—
щества, Сисмонди зашел в тупик при оценке этого явления: «Половина
английского народа требует в настоящее время отмены хлебных зако-
HOB..., а другая половина требует сохранения HX, испуская крики негодо-
вания против Tex, кто хочет HX отменить» 47, Дальнейшие рассуждения
автора весьма противоречивы и ставят целью выяснить: хороши вооб-
ще хлебные законы или негодны? 48 По мнению Сисмонди, OHH He MOryT
быть примером для подражания.

4 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 2, erp. 237.

45 Tam xe, стр. 240.

45 Tam »e.

1? Сисмонди. Новые начала политической экономии, T. I, crp. 260.

48 Tam xe, cTp. 261—269.

Ленинская критика экономического романтизма 4а

Взглядам Сисмонди на «земледельческий протекционизм» В. И. Ле-
HHH противопоставляет научную критику этого явления, которую Jat
К. Маркс в «Речи о свободе торговли» *°. Для Маркса, указывается в
ленинской статье, «это He абстрактный вопрос о TOM, какой системе
должна следовать Англия, какой путь eli избрать (как ставит вопрос
Сисмонди, забывая о том, что у Англии есть прошлое и настоящее, кото-
рые уже определяют этот путь). Het, он ставит вопрос сразу на почву
данного общественно-хозяйственного строя; он спрашивает себя, каков.
должен быть следующий шаг в развитии этого строя после отмены хлеб-
ных законов» 50,

Заслугу К. Маркса В. И. Ленин усматривал в' конкретно-историче-
ском подходе к вопросу. Это не означало ни малейшего упрощения про-
блемы: K. Маркс, kak и Сисмонди, признает трудность, заключающуюся
в TOM, что Kak свободная торговля хлебом, так и ее ограничения в оп-
ределенном отношении имели одинаковое следствие — вели рабочих к
разорению. Но если для романтика Сисмонди это обстоятельство оказа-
лось неразрешимой дилеммой, To для К. Маркса ono стало предметом
научного исследования. ,

Критерием решения вопроса для K. Маркса служило развитие про-
изводительных сил; он сравнил капитализм с предшествовавшими ста-
диями общественного развития и одновременно исследовал разные ста-
дии самого капитализма, «различные фазы» одного цикла 5!. На основе
такого анализа К. Маркс доказал историческую прогрессивность «CBO-
бодной торговли» 52, «Постановка вопроса Ha историческую почву сразу
проявила себя» 53 — замечает В. И. Ленин.

Такой же исторический подход к вопросу о протекционизме присущ
самому В. И. Ленину. Это видно из его отношения к злободневной тогда
для народнической литературы проблеме беспошлинного ввоза сельско-
хозяйственных машин, вызывавшего, no оценке В. И. Ленина, конфликт
промышленных и сельскохозяйственных предпринимателей. Либераль-
ные народники выступили в поддержку последних и требовали отмены
ввозных пошлин на сельскохозяйственные машины, мотивируя это «ин-
тересами» народного производства 5*. В. И. Ленин в целом He возража-
eT против HX требований. «Мы He XOTHM сказать, что OHH (либеральные
народники.— В. И.) были Henpaspt,—nuwer В. И. Ленин.— Ho это —
вопрос факта, вопрос данного исторического момента, вопрос о TOM, ка-
кая фракция предпринимателей выражает более общие интересы раз-
вития капитализма» 5, Рассмагривая развитие производительных сил B
стране как основу для решения вопроса, В. И. Ленин дает общую оценку
позиции либеральных народников. Если OHH и правы, указывает OH,
TO He потому, что HX практические рекомендации направлены на поддерж-
KY «народного производства», а потому, что «развитие земледельческо-
го капитализма (нуждающегося в машинах), ускоряя вымирание сред-
невековых отношений в деревне и создание внутреннего рынка для ин-
дустрии, означает более широкое, более свободное и более быстрое раз-
витие капитализма вообще» 56,

4° См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 4, стр. 404—418.

® В. H. Ленин. Полн. собр. cou., т. 2, стр. 256—257.

51 Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 4, стр. 404—418.

52 CM. TaM же, стр. 418.

® В. И. Ленин. Monn. собр. cou., т. 2, стр. 260.

" H. Николай — on. Указ. cou., стр. 283, 323 и Ap.

55 В. И. Ленин. Полн. co6p. соч., т. 2, стр. 191.

55 Tam xe. . ;

42 В. В. Иванов

Таким образом, В. И. Ленин вслед за К. Марксом связывает вопрос
о протекционизме с определенным историческим строем общественного
хозяйства, выясняя ero прогрессивные тенденции, определяя Te социаль-
ные силы, которые являлись HX носителями на данном этапе историче-
ского развития. Это коренным образом отличалось от народнической
трактовки вопроса, сбивавшейся в основном к морализирующей крити-
ке протекционистской политики. Марксистская методология требует изу-
чения социальных явлений такими, каковы OHH есть в действительности,
без всяких сентиментальных сетований и без приукрашивания фактов.
Именно благодаря историческому анализу, no мнению В. И. Ленина,
К. Маркс дал до конца научную и объективную оценку значения про-
текционистской политики для капиталистического развития 57. В. И. Ле-
HHH отмечает, что К. Маркс «охарактеризовал противоречия, сопровож-
‚дающие развитие крупного капитала, гораздо точнее, полнее, прямее, от-
кровеннее, чем это делали когда-либо романтики» 58; они He сумели от-
ветить на Te вопросы, которые выдвигала «перед ними жизнь, т. e. дан-
ная экономическая действительность, данное экономическое развитие,
данные, вырастающие на ero почве, интересы» 59.

В. И. Ленин в противоположность сторонникам романтической ин-
терпретации истории рассматривал как высшую задачу «всякого научно-
экономического исследования» конкретно-исторический анализ социаль-
ных явлений, дающий «точное представление о действительности» ©, On
особо подчеркивал, что необходимость такого исследования продикто-
вана He абстрактными требованиями «чистой науки» или  этическими
‘соображениями, a имеет объективно-практическую основу, обусловлен-
ную «реальными нуждами реальных классов» 6!. Интересы самой науки,
закономерности ее развития не могут быть правильно поняты без учета
конкретных материальных условий, с которыми самым тесным образом
связан прогресс познания. Напротив, подлинная наука возможна лишь
на базе реальной действительности, на базе общественно-производст-
венной практики людей, которая, в свою очередь, является сферой при-
ложения знаний и мерилом HX HCTHHHOCTH.

Либеральные народники, игнорируя это обстоятельство, писали с
точки зрения «чистого» познания о «неустроенности жизни» в порефор-
менной России, о «предпочтительности» мелкотоварных форм организа-
ции хозяйства. Ux научные искания, идущие в русле экономического ро-
мантизма, не только He свидетельствовали об абсолютной самостоятель-
ности науки, а подтверждали правильность марксистского учения о нау-
ке как исторически обусловленной форме общественного сознания; эти
искания подтверждали необходимость объективного конкретно-истори-
ческого изучения каждого социального вопроса, что возможно JIHIUP c
позиций исторически прогрессивного класса. В. И. Ленин в статье «Ку-
старная перепись 1894/95 года в Пермской губернии и общие  вопросы
«кустарной» промышленности», вскрыв утопичность и реакционность
народнической программы промышленной политики, показал, что эконо-
мический романтизм не может служить базой для научно-обоснованной,
исторически прогрессивной практики °?. Субъективистские апелляции к
«чистой науке», «облачение мелкобуржуазных прожектов в возвышен-

57 См. В. H. Ленин. Полн. собр. cou., т. 2, erp. 260—261.

55 Tam »ke, стр. 261.

59 Tam xe.

® Tam же, стр. 403.

61 Cm. Tam же, стр. 415.

62 Tam xe, ct. 3, раздел VIII. `

Ленинская критика экономического poxanruaxa 45
нейшие социальные панацеий приносит глубокий общественный вред. Мы
намерены поставить вопрос на практическую почву ближайших и насущ-
ных нужд современности» 63,— писал В. И. Ленин.

Все это свидетельствует о TOM, что критику экономической теории
либеральных народников В. И. Ленин рассматривал не как самоцель, а
жак необходимое звено в научном обосновании программы российской со-
циал-демократии. Именно поэтому критика экономических теорий ли-
‘беральных народников и UX взглядов на социальную действительность
России занимает в ленинских произведениях 90-х годов важнейшее ме-
сто. Эта тема нашла глубокое освещение в классическом исследовании
«Развитие капитализма в России». Ставя своей «целью рассмотреть воп-
рос: Kak складывается внутренний рынок для русского капитализма?» 6*,
Ленин особо обращал внимание на раскрытие научного значения эконо-
мической теории марксизма и творческое применение ее к  российской
действительности. Путем исторического анализа особенностей развития
товарного производства и капитализма в промышленности и в сельском
хозяйстве, путем рассмотрения социально-экономического строя поре-
форменной России в целом В. И. Ленин доказал нелепость народниче-
ской постановки и решения вопроса о «внутреннем pHHKe», вскрыл
субъективистский характер рассуждений либеральных народников o по-
реформенной русской действительности.

Наряду с разработкой экономической теории марксизма и рассмотре-
нием проблем, связанных с ее применением к изучению России, В. И. Ле-
нин всесторонне осветил и такие вопросы, как рост классовой дифферен-
циации среди мелких производителей в пореформенной деревне, эконо-
мика помещичьего хозяйства и тенденции ее эволюции, процесс капита-
листического развития в промышленности и др.,— T. e. Te вопросы, кото-
рые были подвергнуты наибольшему искажению у романтиков-эконо-
мистов. Сосредоточение В. И. Лениным преимущественного внимания на
этих вопросах объясняется TeM, что OHH представляли особый интерес B
тогдашних условиях; OT HX решения зависело решение проблемы исто-
рических перспектив экономического и политического развития России.

Труды В. И. Ленина, посвященные критике экономического роман-
тизма, представляют собой образец научной методологии. В них нашли
‘отражение важнейшие теоретические и практические проблемы, стояв-
шие перед российской социал-демократией в 90-х годах прошлого Beka.
Вместе с TeM, эти произведения содержат всестороннюю  разработку
марксистского диалектико-материалистического метода познания соци-
альной действительности и поныне сохраняют актуальнейшее значение
для исследования методологических вопросов исторической науки.

%% Tam xe, стр. 413. :

64 В. И. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 3, стр. 5.