ЧИСТОЗВОНОВ
РОЛЬ КАЛЬВИНИЗМА
В НИДЕРЛАНДСКОЙ БУРЖУАЗНОЙ РЕВОЛЮЦИИ XVI ВЕКА !
1
* He подлежит сомнению, что реформационное движение, начавшееся
проповедью Мартина Лютера в Германии, быстро стало событием евро--
пейского масштаба, поскольку в нем были заложены тенденции и no—
требности общеевропейского процесса прогрессивного развития.

С точки зрения марксизма Реформация являлась широким, массо-
BbIM, общественно-политическим движением, облаченным в религиозные
NOKPOBbI, HO направленным на сокрушение феодального строя и расчи-
стку почвы для торжества грядущего капиталистического общества. Ре-
лигиозная идеологическая оболочка движения не была просто симво-
лом, только данью средневековым представлениям. Она отражала ре-
ально существовавшее в то время переплетение отживших феодальных
‚явлений c нарождавшимися капиталистическими феноменами Bo BCeX
сферах жизни общества — экономической, социальной, политической и
идеологической. Новое не появлялось в «химически чистой» форме. Тем
более это относилось к идеологии, которая в сильной степени зависела
от представлений и догм, унаследованных от средневековья, а также
тормозилась в своем развитии привычными богословскими представле-
ниями масс. Идеология Реформации возникла не на голом месте. Она
заимствовала отдельные положения и догматы средневековых мистиков,
бюргерских и крестьянско-плебейских ересей. Ho она была  насквозь
пропитана своей современностью, брала от старых представлений лишь
TO, что соответствовало новым потребностям общества, преломляла HX
в призме своего мировоззрения. В отличие от средневековых ересей она
боролась He против TeX или иных отдельных проявлений феодального
произвола, а объективно заносила руку на дотоле незыблемые и OCBA-
щенные иерархией католической церкви основы феодализма, звала на
ero свержение, указывала, пусть в смутных и противоречивых образах
и выражениях, пути к построению нового общества, базирующегося на
других устоях. И Kak HH парадоксально, это новое выступало порой o6—
ряженным в еще более архаические одежды идеалов библейских, ранне-
XPHCTHAHCKHX, апостольских времен. При этом чем радикальнее было-
движение или учение, тем большего приближения к библейским поряд-
KaM OHO требовало. Более Toro, самые экстремистские доктрины народ-
ного течения Реформации перехлестывали за пределы реально возмож-
ного для той эпохи, отвергая всякие власти, всякую собственность H эк-

! Доклад, прочитанный 26 октября 1967 r. на Международном симпознуме «Между-
народное влияние Реформации» в Виттенберге (ГДР).

Роль кальвинизма в Нидерландской революции 45
сплуатацию, и предвосхищали в своих смутных примитивно-коммунисти-
ческих мечтаниях некоторые полсожения научного социализма.

‚ — Фактором, прямо или опосредствованно определявшим степень ра-
дикальности TeX HH иных модификаций реформационных доктрин, ди-
станцию HX отрыва OT средневековых ересей и CeKT, был уровень разви-
THA капитализма, что в сочетании с другими (политическими, социаль-
HbIMH, идеологическими) факторами в зависимости OT конкретных HCTO-
рических условий оказывало ускоряющее или тормозящее влияние на
поступательный ход процесса. Победа Реформации в собственном смыс-
ле этого слова, как победа поднимавшегося капитализма над разлагав-
шимся феодальным строем, определяет и ee качественное отличие OT
средневековых еретических движений, так как последние He могли при-
вести к подобным результатам, сколь Obl мощными'и массовыми OHH
HH были. *

Отсюда He следует делать обратного заключения, что каждая форма
и течение Реформации в любой стране Европы в XVI—XVII вв. отража-
ли победное шествие раннего капитализма и были его порождением, а
господство католицизма фатально закрывало путь капиталистическому
развитию. Пример самой Германии, Франции, Венгрии убедительно сви-
детельствует об обратном. Раз возникнув, та или иная религиозная идео-
логия получала относительную «самостоятельность», a господствующий
класс феодалов был elle достаточно могуществен, чтобы реципируя
политическую и религиозную сторону реформационных вероучений, в
том числе и кальвинизма, адаптировать их затем к своим классово-поли-
тическим интересам. Процесс генезиса капитализма был глобален. По-
этому защитная реакция против него со стороны феодализма в странах
co слабо выраженным капиталистическим развитием могла принимать ii
подобные формы. Разумеется, успех такой акции Mor быть лишь прехо-
дящим. С другой стороны, в странах, где господство католицизма оста-
валось непоколебленным, капитализм так или иначе тоже развивался,
HO, как показывает исторический опыт, обычно в более замедленном тем-
Ne и с ббльшими препятствиями.

Задача настоящей статьи — попытаться вписать в эти исторические
рамки нидерландский этап развития кальвинизма, выяснить роль, сы!
ранную uM в событиях Нидерландской революции и освободительной
‘войны против Испании.

' ' II

Литература no рассматриваемой проблеме огромна. Здесь представ-
ляется возможным дать лишь самую краткую ee сводку, включающую
лишь труды нидерландских ученых новейшего периода ?. »

Этот период связан с переходом капитализма в империалистическую
стадию, знаменующуюся наступлением реакции по всему фронту, в том
числе и в области историографии. Подверженная сильному влиянию не-
мецкой исторической науки, нидерландская буржуазная историография
брала на вооружение арсенал аргументации «критической школы», эм-
пириокритицизма, неокантианства и других реакционно-идеалистических
философских направлений, вела наступление против идей научного KOM-
мунизма, торжеством которых была победа Великой Октябрьской социа- °

? Bonee подробно об историографии проблемы см.: A. Н. Чистозвонов. Четыресга
лет Нидерландской буржуазной революции. — BH, 1967, Ne 2; eeo же. Историография н
гроблемы марксистского исследования Нидерландской буржуазной  революции. — CB,
shin. 31, 1968.

46 A. Н. Чистозвонсв

тистической революции. Рост притягательности марксизма среди широ-
ких трудящихся масс порождал и отдельные попытки издавать истори-
ческие сочинения, в которых события Нидерландской революции и ре-
формационного движения использовались на потребу вульгарной пропа-
ганды, для обмана Macc псевдокоммунистическими идеалами. Прису-
щий нидерландской историографии на всех этапах ee развития конфес-
сиональный элемент дополнительно расцвечивал палитру различных ее
направлений.

Специфически нидерландским язлением был пересмотр  «классиче-
ского наследства» XIX в. Ему подверглись главным образом два «анта-
гониста»: официальный королевский историограф, идеолог и лидер «ан-
тиреволюционной» партии, последовательный фидеист кальвинистского.:
толка Х. Хрун ван Принстерер и умеренный либеральный историк, под-
верженный влиянию позитивизма и социального дарвинизма Р. Фройн,
которого можно считать последним классиком нидерландской буржуаз-
HOH историографии. Основной целью этого пересмотра «классического
наследства» было стремление преодолеть элементы материализма, выра-
зившиеся в признании объективности исторического процесса и роли в
нем экономического фактора, которые были присущи — методологии
Р. Фройна, расчистить путь последовательно идеалистическому истол-
кованию исторических явлений. При этом на WHT поднимался фидеист
Х. Хрун ван Принстерер, и кредо этого историографического направле-
HHA можно охарактеризовать в двух словах — «назад, к Хруну». Ho по-
скольку идеализм Хруна ван Принстерера был слишком прямолинеен,
а порою наивен и аляповат, он подвергался совершенствующей мани-
кюрной KPHTHKe, поднимавшей ero на «современный уровень» $.

Что »xe касается проблем истории кальвинизма XVI—XVII вв., To од-
HOH Hs ведущих целей новейшей Нидерландской историографии стала
борьба против историко-материалистического объяснения идеологиче-
ских явлений и критика концепций М. Вебера и Э. Трельча, идеалисти-
ческих в своей основе, HO недостаточно последовательных, делавших не-
которые уступки материализму.

Компромиссную позицию занимал П. Блок, один Hs любимых уче-
ников Р. Фройна. Он еще не отошел от взглядов своего покойного учи-
теля, HO BO многом уже отдавал дань «чувству нового». On предприни-
мал открытые атаки на теорию исторического материализма 1, настойчи-
во отрицал демократический дух событий Нидерландской революции и
освободительной войны, подчеркивал чисто религиозный характер каль-
винизма.

Антимарксистские экскурсы П. Блока не были случайны. Развитие в
Нидерландах рабочего движения, руководствовавшегося  идеологией
марксизма, сказалось и в историографии. В частности на страницах
«Huse тайт», теоретического ежегодника нидерландских социал-демо-
KPaTOB, публиковались исследовательские, публицистические и критиче-
ские статьи, выявлявшие органическую связь революционных традиций
прошлого с актуальными задачами нидерландского рабочего движения
начала ХХ n.

5 Z..W. Sneller. Groen van Prinsterer en Fruin.— «Mededelingen der Koninklijke
Nederlandsche Academie wan Wetenschappen, afd. Letterkunde», Nieuwe Reeks, @. 12,
Ne 12, 1949, blz. 23, 106, 110; A. A. van Schelven. Uit den strijd der geesten. Amsterdam,
aa 194; J. W. Smit. Fruin en de partijen tijdens de Republiek. Groningen, 1958, blz.

+ P. J. Blok. Historisch materialisme. — «Onze Eeuw», jg. 8, D. 3. Haarlem, 1908.

Роль кальвинизма в Нидерландской революции 47

C. ne Волф подчеркивал выдающуюся роль, сыгранную в Нидер-
ландской революции народными MaccaMH, боровшимися против испан-
ских поработителей под идеологическим знаменем кальвинизма 5. Изве-
стный в то время социал-демократический историк и публицист В. ван
Рафестейн 6 с марксистских позиций оценивал историческую роль каль-
винизма в период Нидерландской революции, анализировал ero социаль-
ную сущность и хозяйственную этику, правда, опираясь в OCHOBHOM на
фактический материал уже упоминавшейся ранее книги М. Вебера. Но
использовал он этот материал критически, показывая принципиальное
отличие марксистского понимания религиозной идеологии периода гене-
зиса капитализма от веберианской, идеалистической ее трактовки.

Пусть эти и другие им подобные работы социал-демократических ис-
ториков и публицистов тех лет не блистали отточенной профессиональ-
HOH эрудицией, местами He избежали налета модернизации и абстракт:
ного социологизирования. Зато они разоблачали реакционные национа-
листические построения нидерландских буржуазных HCTOPHKOB’, содей-
ствовали разработке будущей марксистской историографии Нидерланд-
ской революции, пропагандировали идеи исторического материализма и
отстаивали HX BO время идеологической дискуссии начала 900-х годов
против бернштейнианского ревизионизма 5.

Помимо ревизионизма и оппортунизма, социал-демократическому
направлению нидерландской историографии . противостояли - попыгки
подсунуть народным массам чуждые им идеи под псевдомарксистским
соусом.

Тенденция к спекуляции Ha патриотизме, религиозных чувствах и
живучем в Нидерландах культе принца Оранского, имеющая целью 06-
мануть массы псевдокоммунистическими идеалами, ярко выражена в
брошюре одного из активных пропагандистов «Союза религиозных анар-
хо-коммунистов» А. ge Ионга 9. Стержнем Нидерландской революции
утверждал ее автор, были кальвинизм и социально-экономические KOH-
фликты. Принц Оранский, «больше человек, чем христианин», принял
сторону «кальвинистского пролетариата». Написанная в честь его «Вил-
лелмуслид» превосходит по своему историческому значению пролетар-
ский гимн Интернационал». Идеи принца животворны и теперь, по-
скольку задача современности — He подпасть под марксистскую дикта-
туру, а, следуя за принцем и Бакуниным, решать проблему социального
освобождения, преодолевая «многие трудности и компромиссы».

Одновременно намечается и другое направление кальвинистской
историографии, которое (уже с новых методологических позиций) пре-
следовало цель, поставленную eme Х. Хруном ван Принстерером,— очи-
CTHTb кальвинизм от «скверны революции», сведя одновременно счеты
с концепцией М. Вебера.

В подобном духе была выдержана уже работа Э. Койпера '°. Фор-
мально-логически анализируя трактаты Кальвина и полностью отрывая
реформационную догматику от ee социально-экономической основы, OH.

5 $. de Wolf. Het proletariaat in de begijnjaren wan de strijd tegen Spanje.— «Nie-
uwe Tijd», Jg. П, 1906, blz. 378—388.
н8 He van Ravesteyn, Protestantisme en Kapitalisme.—Ibid., blz. 465—479, 573—585,
1 99— a
108 eet van Ravesteyn. Nationalistische Geschiedbeschouwing.—lIbid., blz. 186—194;

8 Н. Gorter. Het Revisionisme in de praktijk.—Ibid., blz. 666 ff.

9 А. R. de Jong. Wilhelm.s van Nassouwe. Naarden, 1923.

! E. Kuiper. Het Kalvin’sine en onze opstand tegen Filips II. [Amsterdam, 1919]..

48 A. H. Чистозвонов .

утверждал, что кальвинизм был лишен революционности, которая позд-
Hee была ему «навязана практикой», пошедшей дальше теории. Именно
поэтому кальвинизм в Х1Х в. якобы сделал крутой поворот в сторону
монархизма, и красноречивым примером такой трансформации был
Х. Хрун ван Принстерер.

Свою детальную, в том числе и методологическую разработку эта
концепция лолучила в трудах А. Ban Схелфена. Согласно ero утвержде-
HHAM, учению Кальвина чужда идея восстания, которая была разрабо-
тана французскими гугенотами и от них заимствована нидерландцами;
М. Вебер и Э. Трельч приписывали Кальвину Te положения и выводы
(в частности идеи вкутреннего и мирского аскетизма), которые были
<сформулированы лишь в XVII B. пуританскими богословами; теория
предопределения вовсе не занимала у Кальвина того ведущего места, ко-
торое было eii отведено позднейшими интерпретаторами, и т. A. Конеч-
ный вывод А. ван Схелфена гласит, что кальвинизма как целостной H
развивающейся социально-религиозной доктрины вообще не существует,
а есть лишь его национально-хронологические разновидности — швей-
царская, французская, нидерландская,— содержание которых опреде-
ляется такими абстрактно-идеалистическими категориями, как «нацио-
нальный дух» или «народный характер» !!,

Речь идет, таким образом, о полной дезинтеграции явления, что так
типично для идеалистических философских воззрений, отвергающих
идею объективной закономерности и развития исторического процесса.

Весьма отличаются от рассмотренных концепций взгляды И. де Пате-
pa, который считает, что в XVI s. религия и политика были двумя сторо-
нами одной медали и именно кальвинизм сплотил воедино все силы рево-
люции и освободительной войны. Политика «религиозного мира» тогда
была равносильна капитуляции перед врагом. Попытки осуществить ee
в южных провинциях, а не «нетерпимость» кальвинистов, погубили в этих
районах дело революции и освободительной войны. Но под кальвинизмом
И. ne Патер понимает He широкое социально-политическое движение того
времени, а лишь ero религиозно-политическую оболочку и отрицательно
OTHOCHTCA к народным мстителям — лесным и морским «гёзам» !?.

Иные, нежели у А. ван Схелфена, соображения побудили откровенно-
го антикоммуниста П. Хейла отодвинуть на задний план роль кальвиниз-
ма и шедшего под ero знаменем демократического движения. On был од-
ним из главных идеологов «великонидерландизма», а также поборником
послевоенной империалистической концепции холодной войны и европей-
ской интеграции '3. В ее рамках образование «Бенилюкса» воспринима-
лось HM как один Hs шагов к созданию единого «великонидерландского»
государства, которое включало бы в свои границы Нидерланды и фла-
мандские области Бельгии. В соответствии с этим для Хейла главной за-

!! А. A. van Schelven. Uit den strijd..., blz. 41, 192—196; 241—249, 250—267 u. a.;
cm. idem. Het Calvinisme gedurende zijn bloetijd, D. I—II. Amsterdam, 1943—1951. До
вступления в должность профессора Амстердамского унчверситета в 1919 r. А. A. Ban
Схелфен был в течение девяти geT кальвинистским пастором. Смену профессии он объяс-
HA TeM, что без подведения «новой научной базы» кальвинистская религия погрязнет
в пучине обыденщины, догматизма и утратит свое влияние на общество.— А. A. van
Scheloen. Omvang en invloed der Zuidnederlandsche immigratie van het laatste kwart
der 16е eeuw.’s-Gravenhage, 1919, blz. 59—60.

@ J.C. H. De Pater. Het Godsdienstig element in den opstand tegen Spanje.—«Bijdra-
gen voor Vaderlandsche Geschiedenis en Oudheidkunde», 1941, Reex VIII, @. II, afl. 3—
4, blz. 163—169; idem. De scheiding in de 16е <euw historisch belicht. Putten, 1941, blz.
10—22; idem. Prins Willem in ballingschap (1567—72)—Wilhelmus van Nassouwe. Middel-
burg, 1933, blz. 92.

13 Р. Geyl. Die Discussion chne Ende. Darmsehtadt, 1958, 5. 177—178.

Роль кальвинизма в Нидерландской революции 49
дачей «нидерландского восстания» было национальное объединение, а pe-
шающим фактором — не развивавшаяся под знаменем кальвинизма со-
циально-политическая борьба, а ход военных действий и географический
рельеф страны, которые якобы и определили исход событий и границы
республики. При этом П. Жейл не останавливался даже перед тем, чтобы
сравнивать кальвинистских гёзов с итальянскими фашистами !* — клеве-
Ta, подхваченная ero учениками и последователями !*.

Разгром «третьего рейха», великие победы Советской Армии, отпаде-
ние от системы империализма ряда стран Восточной Европы и Азии, рост
притягательности идей социализма не прошли бесследно и для нидерланд-
ской историографии военного и послевоенного периода. Ona освобожда-
лась OT идей геополитики, расизма, извлекала уроки из событий военно-
го времени.

Сблизйлся с компартией Нидерландов И. Ромейн, глава амстердам-
ской школы «теоретической истории». Не став подлинным марксистом, .
M. Ромейн в своих работах, посвященных истории Нидерландской ре-
волюции, сделал тем He MeHee PAA выводов, близких K марксистскому по-
ниманию проблемы: он считал иконоборческое восстание 1566 г. первым
актом освободительной войны и революции, рассматривал капитализм,
кальвинистскую реформацию, выступления народных масс в решающие
моменты восстания (1566 и 1572 rr.) Kak определяющие факторы !5.

После войны вышла книга Э. Куттнера, правого немецкого социал-де-
MOKpaTa, антифашиста, в которой (несмотря на реформистско-ревизиони-
стскую идеологию автора) уделено большое внимание исследованию пер-
Boro акта Нидерландской революции — восстания 1566 r., кальвинистской
реформации, ee социальной природы; содержится острая критика в ад-
pec реакционной буржуазной историографии !7.

И. Беркелбах ван дер Спренкел прямо связывал свою концепцию с со-
бытиями второй мировой войны. Она, no мнению автора, побуждала пе-
реосмыслить историю нидерландского восстания и вопрос о месте в нем
кальвинизма, который автор считает идеологическим знаменем движения,
объединявшим народные массы в HX освободительной, революционной
борьбе. Camo восстание рассматривается HM как выступление «револю- .
ционеров против изжившего себя режима»,— оценка весьма редкая в CO-
временной нидерландской буржуазной историографии '8.

В вышедшей вскоре работе П. ван Хервердена прямо и в более после-
довательном демократическом духе продолжена линия, лишь намечен-
Has и непоследовательно проводившаяся VI. Беркелбахом. П. pan Хервер-
ден убедительно показывает органическую связь кальвинизма с широ-
кими народными движениями периода революции и освободительной
войны и именно размаху последних приписывает победу восстания в ре-
шающем 1572 r.!9

9 Р, Сеу!. Einheit und Entzweiung in der Niederlanden.— «Historische Zeitschrift».
1928, Bd. 139, H. I, S. 48—49, 51—53 ff; idem. Streven en verwezenlijking. In: Wilhelmus
van Nassouwe. Middelburg, 1933, blz. 275—-282; idem. The Revolt of the Netherlands.
London, 1932, p. 95, 143, 169, 179.

5 J. $. Bartstra. Oranje als rebellenleider in Holland en Zeeland. In: Wilhelmus van
Nassouwe, blz. 133; G. J. Renier. The Dutch Nation. London, 1944, p. 32.

W "’2713. М. Romein. De Lage Landen bij de zee. Utrecht. 19..., blz. 252—254, 256, 258,
271—273.

м er peutiner, Het hongerjaar 1566. Amsterdam, 1949, blz. 8—10, 13, 20, 27, 277—287,
311—324 ff.

18 /. W. Berkelbach van der Sprenkel. Oranje en de vestiging van de Nederlandse
staat. Amsterdam, 1946, blz. 9, 63, 96, 99—104 ff.

'9 D. J. van Herwerden. Bij den oorsprog van onze onafhankelijkheid. Croningen —
Batavia, 1947, blz. 9—10, 63, 96, 99—104 ff.

4 Средние Beka, B. 33

50 А. Н. Чистозвонов

Однако He эти прогрессивные тенденции, а наступившие вскоре за-
морозки «холодной войны» определили последующее развитие нидерланд-
ской историографии. Поэтому наряду с прогрессом в решении частных
вопросов, в методике исследования, с расширением базы источников OT-
четливо вырисовывается другое: усиление реакционных тенденций в Me-
тодологии и теории исторического процесса, отрицание объективных за-
кономерностей и социально-экономической обусловленности исторических
явлений, подчеркивание роли психологических факторов, проповедь OT-
кровенно фидеистских концепций, абстрактного псевдогуманизма и T. I.

Tem He менее идеологическая борьба вокруг вопроса о месте кальви-
нистской реформации в Нидерландской революции продолжается. По-
пытка А. ван Схелфена снять его с повестки дня, как якобы «окончатель-
HO решенный в отрицательном смысле»\°, потерпела неудачу. Уже в ра-
ботах послевоенного периода она была отвергнута, и даже отнюдь He
прогрессивный NO своим взглядам 3. В. Снеллер писал: «Нидерландская
война за независимость, что бы о TOM HH говорили, была в TO Ke время и
религиозной войной» ?2!. Нескрываемый скепсис вызывает сейчас и поль-
зовавшаяся некогда большой популярностью концепция П. Хейла. Это
отмечено даже в некрологе по поводу его смерти, автор которого И. Схбф-
фер счел необходимым оговорить, что оценка П. Хейлом кальвинизма
и марксизма лишь как «ограниченной нетерпимости и раздражающей
жажды уравнительности» говорит о его неспособности понять глубину
веры и идеалов, из которых выросли эти учения 22. Еще менее с такими
и подобными HM оценками роли кальвинистской реформации в Нидерланд-
ской революции могут согласиться историки-марксисты.

III

Марксистская концепция исторического значения кальвинизма H свя-
зи его с лютеранской реформацией изложена в обстоятельной и весьма
ценной в научном отношении статье профессора М. Штейнмеца 23, Это 06-
легчает мою задачу, однако круг вопросов, относящихся к поставленной
теме, столь широк, что здесь представляется возможным затронуть лишь
следующие основные моменты: экономические взгляды и этика кальви-
низма в Нидерландах; особенности нидерландского этапа его развития;
соотношение кальвинизма с гуманизмом и демократическими движения-
ми революционного периода.

Одна из целей новейшей буржуазной историографии — доказать от-
сутствие причинной связи между процессом генезиса капитализма и Ре-
формацией, отвергнуть социально-экономическую обусловленность Ре-
формации. Одновременно за уступки материализму в этом вопросе кри-
тикуется концепция М. Вебера. Для достижения поставленной цели мо-
билизована изощренная логическая аргументация, привлечены и иссле-
дованы новые источники, отточена техника их анализа, опровергнуты не-
которые ранее считавшиеся несомненными факты и выводы, относящиеся,
в частности, и к нидерландскому этапу развития кальвинизма. В этой
связи заслуживает внимания исследование, хотя и не столь новое, но

® A. А. van Schelfen. Uit den strijd..., blz. 196.

21 Z. W. Sneller. Groen van Prinsterer en Fruin, blz. 92.

22 þ. Schéffer. In memoriam Pieter Geyl.— «Tijdschrift voor Geschiedenis». Jg. 80,
afl. I, 1967, blz. 5: «Wanneer hij in geestesstromingen als het Calvinisme, het Marxisine...
siechts de bekrompen onverdraagzaamheid en de irritereade gelijkhebberigheid herkende
en niet de diepte van geloof of ideaal, waaruit die stromingen voortkomen, kon peilen».

23 М. Steinmetz. Johann Calvin. Mensch — Werk -— Wirkung. Weite Welt und breites
Leben. Festschrift Karl Bulling. Leipzig, 1966.

Poa» кальвинизма в Нидерландской революции 51
весьма обстоятельное, немецкого историка Э. BeüHcra?!, изучавшего
трактаты кальвинистских теологов XVI—XVII вв.

Автор не скрывает своего осторожно-скептического отношения к кон-
цепции М. Вебера и очень сдержан в суждениях о связи кальвинизма и
капитализма ?5. Зато собранный HM материал, вопреки ero желанию, го-
ворит об этом куда более определенно. Уже перечень основных вопросов,
нашедших отражение в трактатах, достаточно красноречив: соотношение
«jus divinum» и «jus naturale»; богатство и спасение души; допустимость
взимания процента, коммерческий кредит и ростовщичество; успех в про-
фессиональной деятельности, выбор и смена профессии; деловые KOHT-
ракты, прибыль, цена и критерии их справедливости; отношение к рабст-
BY в колониях и колониальным компаниям; веротерпимость и торговля,
в частности допустимость торговли с врагом; проблема общности нму-
ществ; регулирование условий наемного труда, нищенства и благотво-
рительности. Все эти и другие хозяйственные. вопросы были постоянно
в поле зрения кальвинистской церкви в конце XVI—XVII s. и порождали
дискуссию среди ее теологов. .

Kak же OHH решались? Одним из основных был комплекс вопросов,
связанных c владением богатством, ero использованием и деловой эти-
. ой. Нидерландская кальвинистская церковь исходила здесь из ортодок-
‹ального принципа, согласно которому «jus naturale», а вместе с HHM и
ace мирские дела людей находятся в подчиненном отношении к верховно-
ay «jus divinum». Профессиональная деятельность людей регулируетсл
законами первого, успех ее служит мерилом благочестия, но с теми огра-
ничениями, что OHA должна ставить общий интерес выше частного, пре-
следовать He голую наживу, а исполнение воли божией на земле H co—
четаться с любовью к ближнему. Ho если у Лютера этот постулат озна-
чал спасение души в рамках повседневной, в частности профессиональ-
HOH, деятельности, TO кальвинизм рассматривал последнюю Kak срёдство,
путем которого верующий достигает спасения. Здесь пролегала принци-
пиальная граница между консервативностью лютеранской догмы и ре-
волюционным духом кальвинистского учения 7°, Богатство — одно H3 са-
мых тяжелых испытаний. TOT, кто в пользовании UM нарушит божеские
законы, понесет кару на земле (в этом плане рассматривались банкрот-
ства, убытки и т. n.) и погубит свою дущу.

Не менее велик и грех пренебрежения выгодами, которые может при-
нести богатство. Богатый бездельник приравнивался к нищему-тунеядцу.
Деньги всегда должны были быть в деле — в промышленности, торговле,
сфере кредита, и получение дохода с них, в TOM числе и в виде процента,
He считалось аморальным ?’. OHO осуждалось лишь в TOM случае, если
процент взимался с неимущего, которому надлежит давать в долг без-
возмездно, даже с риском потерять одолженное. Поэтому ростовщики,
члены HX семей, HX служащие, KaK обиравшие главным образом бедня-
KOB, подвергались решительному остракизму, лишь постепенно сменяв-
шемуся терпимостью, HO He более ?8.

Рабство и работорговля инаковерующими, особенно в колониях, рас-
сматривались как не противоречащие букве Евангелия. Постулирова-
лось лишь гуманное отношение к рабам, побуждение HX к принятию каль-

24 Е. Beinst. Die Wirtschaftsethik der Calvinistischen Kirche der Niederlande 1565—-
1650.— «Nederlandsch Archief voor Kerkgeschiedenis», 1931, Nieuwe serie, @. XXIV.

25 Ibid., s. 85—86, 154—156.

26 W. van Ravesteyn. Protestantisme en Kapitalisme—«Nieuwe Tijd», Jaarg. II.
Amsterdam, 1906, blz. 472—474.

?t F. Beinst. Die Wittschaftsethik..., 5. 89—91, 95—100, 111—114, 121—127, 145—147 ff.

25 Ibid., 5. 146—148, 150—153.

4*

52 A. Н. Чистозвонов

винизма, после чего OHH уже подлежали освобождению ?9. Отвергая част-
ные монополии, кальвинистская церковь признавала правомерным соз-
дание колониальных компаний, утвержденных Генеральными штатами,
Kak учрежденных «на благо общества» $°. Влиятельный — проповедник
Плантиус энергично помогал создавать эти грабительские компании; бу-
дучи крупным географом, он сам готовил в здании приходской церкви
океанских штурманов, призывал к вторжению в испанские колонии 3!.

Бедность в глазах кальвинистов вовсе не была достоинством. Работ-
ник должен был все силы отдавать труду, которым надлежало занимать
шесть дней в неделю, а при необходимости и семь, без какого-либо чет-
кого ограничения длительности рабочего времени. Лишь позднее запрет
работы в воскресенье стал строго соблюдаться. Благотворительность рас-
пространялась только на больных, стариков и малолетних детей. Укло-
нение от работы подлежало суровому наказанию, вплоть до заключения
в исправительные дома $*. В наиболее острые периоды освободительной
войны и революции церковь активно сотрудничала с государством. Во-
енными соображениями объяснялась главным образом и нетерпимость
консисторий в вопросе о торговле с врагом и об отношении к католиче-
скому населению в колониях, хотя здесь сказывалась и заинтересован-
ность HX в сохранении и приумножении своей паствы 33.

Органическая связь кальвинизма с развивающимся капитализмом
подтверждается также тем, что распространение этого учения и на севе-
ре и на юге страны приходилось на зоны торгово-промышленных, ремес-
ленных и промысловых центров. Наконец, нередко оставляется без вни-
мания, каким революционным вызовом феодальному строю, основанному
на режиме сословных «прирожденных» прав, привилегий и монополий,
было учение о предопределении, утверждавшее, что все STH атрибуты He
имеют никакого отношения к божественному промыслу, а внешним кри-
терием благочестивости человека является успех его профессиональной
деятельности.

Все ограничения, накладывавшиеся консисториями на сферу хозяй-
ственной деятельности, были лишь постулатами, и насколько далеко OT-
клонялась от них практика — слишком хорошо известно, чтобы прибегать
к дополнительной аргументации.

Несоответствие ряда этих положений «ultima ratio» нарождающего-
CA капитализма имело место, HO здесь следует оставаться на почве исто-
ризма. Хозяйственная этика кальвинизма в Нидерландах в основном
соответствовала незрелости новых отвошений, характеризовавшихся
преобладанием торгового капитала. Э. Бейнст прав, когда  связывает
кальвинистскую этику с господствовавшими тогда меркантилистскими
представлениями 3*. Ona соответствовала — периоду — первоначального
накопления, оргии которого предавалась правившая в стране купеческая
олигархия.

В свете этих фактов данное Энгельсом определение кальвинизма как
религии, адекватно отражавшей стихийные законы первоначального на-
копления 35, мануфактурного периода развития капитализма, остается

29 Е. Beinst. Die Wirtschaftsethik..., 5. 107—109.

80 Ibid., 5. 138—145.

31 Ibid., 5. 100—101.

32 Ibid., 5. 109—110, 126—127.

33 Ibid., 5. 100—107; Е. Hussinger. Wirtschaftliche Motive und Argumente fir re-
ligiöse Duldsamkeit im 16 und 17. Jahrhundert.— «Archiv fiir Reformationsgeschichte»,
vol. 49, H. 1/2, 1958, 5. 230—241.

34 Е. Peinst. Die Wirtschaftsethik..., 5. 156.

35 Cm. K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 22, стр. 308.

Роль кальвинизма в Нидерландской революции 58
непоколебленным, несмотря Ha все YXHLIPeHHA новейшей буржуазной ис-
ториографии. Разумеется, He кальвинизм породил капитализм, а первый
был отражением второго в сознании наиболее радикальных кругов тог-
дашней буржуазии. Ho Kak и любая категория надстройки, кальвинизм
оказывал обратное воздействие на сферу базисных явлений.

Чтобы правильно понять роль кальвинизма в Нидерландской револю-
ции, необходимо учитывать специфику нидерландского этапа ero разви-
THA. Говорить о «кальвинизме вообще» столь же ошибочно и антинсторич-
но, как и о кальвинизме швейцарском, французском, нидерландском, анг-
лийском. До тех пор, пока кальвинизм оставался исторически прогрессив-
HOH идеологией, OH был развивавшимся учением, отражал Tak HIM иначе
новые ступени исторического процесса, хотя внешне это порою и высту-
пало в виде особой национальной формы. Однако хорошо известно, что
даже в самой Женеве кальвинизм He был однороден, имелись различные
ero течения. Tem более это относилось к Франции, где современники граж-
данских войн XVI в. делили кальвинистов на «гугенотов политических»—
дворян, боровшихся против абсолютизма,— и «гугенотов религиозных»—
радикальное бюргерско-плебейское направление, близкое к ортодоксаль-
нсму женевскому. Не был однородным и кальвинизм «английский», с его
пресвитерианским, индепендентским течениями и многочисленными сек-
тами. И эти внутренние модификации кальвинизма разнились между со-
бою больше, чем «национальные» разновидности дворянского кальвиниз-
Ma, например, Bo Франции, Шотландии и Германии.

В Нидерландах кальвинизм нашел для себя почву, прекрасно подго-
товленную и ходом социально-экономического развития ITOH страны,
и острым политическим конфликтом с испанским абсолютизмом, и пре-
дыдущим идеологическим развитием. Он распространялся no многочи-
сленным каналам — культурным, торговым, политическим и другим, Kak
непосредственно из Женевы, так и из соседней Франции. Первоначально
в стране укоренились два ero течения: ортодоксальное, локализовавше-
еся преимущественно в торгово-промышленных, ремесленных и промыс-
ловых центрах Фландрии, Брабанта, Голландии, Зеландии, Фрислан-
дии,— и гугенотское, пользовавшееся популярностью среди оппозицион-
ного дворянства. Лишь позднее, в республике, выкристаллизовалось ли-
бертинское направление, прошедшее в первой четверти XVII в. через ар-
минианский и ремонстрантский этапы своего развития (первая четверть
XVII в). Оно стало идеологией значительной части правящей купеческой
2JIHTbI.

Статхаудерская династия принцев OpaHcKHx, B лице ee первого пред-
ставителя пережившая длительные и мучительные колебания перед необ-
ходимостью сделать окончательный «выбор» религии, отдавала сначала
предпочтение концепции французских «политических гугенотов». He слу-
чайно некоторые наиболее видные их идеологи вошли в состав влиятель-
Horo личного «арьерсовета» Молчаливого 3°. Позднее статхаудеры по-
стоянно лавировали между ортодоксальным и либертинским течениями,
поощряя первое MO политическим MOTHBaM, HO тяготея no CBOHM JIHYHbIM
симпатиям ко второму в коорнхертовской его интерпретации.

Спецификой нидерландских условий было TO, что страна в 20—30-x го-
max XVI в. уже пережила (слабо в Heli отразившийся) лютеранский этап,
a некоторые районы, главным образом северные провинции,— экстре-
мистский апофеоз Мюнстерской коммуны У.

36 A. А. van Schelven. Uit den strijd..., blz. 50.

37 А. H. Чистозвонов. Реформационное движение H классовая борьба в Нидерлан-
дах в первой половине XVI века. М., 1964, стр. 195—200, 223—327.

54 A. Н. Чистозвонов

Преобладавшие в 40—50-е годы непротивленческие баптистские сек-
ты раздирались внутренними противоречиями, прозябали на политиче-
ских и идеологических задворках. Все эти течения были уже пройденным
этапом и He могли соперничать с одерживавшим быстрые успехи кальви-
HH3MOM, хотя пережитое и оставило свои следы в идейной жизни Нидер-
ландов. Следствием было фактически монопольное положение кальвини-
стской реформации в период революции и освободительной войны. Это
противостояние кальвинизма и феодально-католической реакции (контр-
реформации) не осложнялось существованием организованной в само-
стоятельное направление народной реформации крестьянско-плебейской
оппозиции. Трагический эпилог революционного анабаптизма и посеян-
ные им разочарования и деморализация продолжали давать себя чув-
ствовать. Но обремененность буржуазии с момента ее возникновения сво-
ей собственной противоположностью, зарождающимся пролетариатом,
оставалась. Сохранялись и порождаемые этой противоположностью клас-
совае противоречия. Только в Нидерландах OHH находили свое выраже-
ние в борьбе течений внутри ортодоксального направления кальвинизма.
Особенного внимания заслуживает TOT факт, что некоторые кальвинист-
ские теологи и проповедники доходили до признания наиболее одиозного
в глазах буржуазии (и ee историографии) требования полной уравни-
тельной общности имуществ no примеру раннехристианских ©общин 38.
Если в устах аристократа Марникса ван Синт Алдехонде“° это звучит
как критика со стороны разорявшегося дворянства в адрес обогащаю-
щейся буржуазии и демагогическая приманка для Macc, TO у пиетиста
Виллема Теллинка, радикального проповедника из Мидделбюрха, это
представляет собой отражение смутных примитивно-коммунистических
мечтаний масс, остатки идеологического наследия экстремистских сект
первой половины XVI в.

Спецификой нидерландских консисторий было энергичное вмешатель-
ство в военно-политические события революционного периода, особенно
BO время критических ситуаций, что сказывалось сильнее всего с 70-х
годов XVI по первую четверть XVII в. Консистории требовали решитель-
ной войны против испанцев и их пособников, пресечения торговли с вра-
гом, категорического запрещения всех других видов богослужения, кро-
ме кальвинистского, обсуждали важнейшие государственные дела и до-
водили свои решения до сведения Генеральных штатов (до 1581 г.), ока-
зывали энергичное воздействие на деятельность городских магистратов
HT. A.

Победа «ортодоксов» над арминланами и ремонстрантами — CBH-
детельство HX преоблалания.

Победы 3TH, однако, HE были результатом только собственных усилий
KOHCHCTOPK:!. OHH достигались в коалиции с партией статхаудера, а кон-
систории чем дальше, тем больше вовлекались в фарватер оранжистской
политики, делались ее придатком. Менялось и лицо ортодоксального те-
чения кальвинизма — ero былая революционная нетерпимость линяла,
перерождалась в косный догматизм, словесное лицемерие, его авторитет
в глазах народных масс таял. В период поздней республики ортодоксаль-
ный кальвинизм уже He был способен выражать идеологические потреб-
HOCTH прогрессивных кругов и народных масс республики. Эта эволюция
ортодоксального кальвинизма в Нидерландах — от направляющей орга-
низационно-идеологической силы периода революции и освободительной

38 Е. Beinst. Die Wirtschaftsethik..., 5. 129.

39 Cm. o Hem W. A. Ornée. Calvinisme en Humanisme bij Philips van Marnix, Heer
“an St. Aldegonde. Groningen, 1966.

Роль кальвинизма в Нидерландской революции 55
войны, через положение шумной, HO маловлиятельной оппозиции в рес-
публике к придатку оранжистской политики, а затем официальной церк-
BH конституционной монархии XIX в.— подлежит обязательному учету
при оценке роли кальвинизма в Нидерландах, а также политической на-
правленности нидерландской кальвинистской историографии.

Kak видно Hs всего изложенного выше, проблема кальвинизма орга-
нически связана с проблемой демократического движения периода рево-
люции и освободительной войны. Отсюда Ta острая борьба мнений BO-
круг оценки роли кальвинизма и революционных традиций, которая про-
низывает историографию вопроса.

Поэтому в новейшей историографии антикоммунизм в политике па-
радоксально соединяется CO своеобразным «антикальвинизмом» при изо-
бражении событий «нидерландского восстания против Испании». Наибо-
лее выразительный TOMY пример — концепция, изложенная в работах
одного из крупнейших нидерландских историков новейшего времени —
П. Хейла.

Другим примером может служить и уже цитировавшийся некролог,
написанный буржуазным же историком И. Схбоффером.

Демократическое движение народных Macc, KAK уже говорилось, HC
получило в Нидерлгндах самостоятельной идеологической оболочки. Оно
составляло лишь особое течение внутри ортодоксального направления.
Деятели демократического течения в городах, группировавшиеся вокруг
«комитетов 18», KOHCHCTOPHH, стрелковых гильдий, организовывали обо:
рону городов, требовали от правительства подлинно революционной вой-
ны против испанцев и внутренней контрреволюции, проводили конфиска-
цию и секуляризацию церковных имуществ, осуществляли акты револю-
ционного террора против перебежчиков, испанских пособников, в роли
которых часто выступали католические клирики. В этих действиях герон-
ческое и величественное, революционный пафос и бескорыстный патрио-
TH3M переплетались порою c грубым произволом, неоправданными, HO
неизбежными жестокостями, политической неопытностью, делавшей по-
рою массы жертвой обмана со стороны демагогов и политических аван-
TIOPHCTOB, таких, Kak пфальцграф Иоанн Казимир и граф Лейстер, opy-
дием оранжистских комбинаций.

Все 9TO искусно использовалось политическими противниками де-
мократического движения, врагами  революции, HX публицистами и
хронистами для опорочения народных движений, деятельности героиче-
CKHX, HO MO необходимости жестоких лесных и морских гёзов, ортодо-
ксального кальвинизма времен революции и освободительной войны. Их
упрекали в политическом невежестве, демагогии, нетерпимости, жестоко-
CTH, подрыве политического единства страны и дела освободительной
BOIIHbI. *

Демократическое движение располагало крайне ограниченными Bo3—
можностями для достижения своих Wesel, и одной Hs причин этого было
отсутствие у него собственной программы и идеологической платформы,
что было следствием включения его в рамки ортодоксального кальвиниз-
ма. Ф. Энгельс в свое время назвал устройство кальвинистской церкви
«насквозь демократичным и республиканским» *°, и это положение в
марксистской историографии истолковывается иногда в абсолютном смы-
сле слова. Ho Энгельс вкладывал в ITO понятие более  ограниченный
смысл, противопоставляя кальвинистскую церковь основанной Ha полной
авторитарности церкви католической. Хорошо известно, что и сам Каль-

40 K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 22, erp. 308.

56 А. Н. Чистозвонов

вин, и ортодоксальное направление кальвинизма отдавали предпочтение
олигархическим принципам и церковного и политического строя, по-
скольку это давало возможность буржуазии крепко держать в CBOHX
руках кормило правления. В подобных условиях позиции демократиче-
ского крыла оказывались крайне уязвимыми, оно захватывало и до поры
до времени удерживало политические права лишь явочным порядком
и «неконституционными» методами, которые легко было скомпрометиро-
вать и отвергнуть, прикрываясь нормами естественного и божественно-
ro правопорядка, и лишить массы всех HX временных завоеваний. Вла-
CTH и делали это, 6e3 колебаний применяя самые жестокие репрессии.
А большинство буржуазных историков воскуряли за это фимиам «госу-
дарственной мудрости» *! оранжистских властей, одновременно третируя
и ошельмовывая демократические движения H HX вожаков, вплоть до 06—
винения в «фашистских» методах **. Народным движениям часто проти-
вопоставлялась как образец гуманизма и веротерпимости позиция принца
Opanckoro, регентов-либертинов времен республики и HX идеологов —
Кассандера, Коорнхерта, Арминия и Ap. Особенно усердствуют в этом
направлении в новейший период историки, отдающие дань абстрактному
псевдогуманизму, который проповедует идеи абсолютной терпимости, OT-
рицание всякого насилия, в TOM числе и революционного, и с этих IO3H—
ций третирует революционные перевороты и революционные действия
масс во все времена.

Насколько основательны все эти упреки? Хорошо известно, что сам
Кальвин шел к созданию своей доктрины, отталкиваясь OT Heli и мето-
дов гуманистической критики «Священного писания» и католицизма, что
лишний раз подчеркнуто в уже упоминавшейся работе профессора
М. Штейнмеца *3. Совсем He чужды гуманизму были французские памф-
летисты—монархомахи. OHH, правда, стояли за веротерпимость, XOTA it
ограниченную. Но именно они создавали учение о праве на свержение
законных государей и ведение гражданских войн. Этими же идеями про-
никнута апология самого «апостола веротерпимости» Вильгельма Оран-
ckoro, войска которого, вторгаясь в Нидерланды в 60-х годах, вели вой-
ну совсем не гуманными методами. Идея же веротерпимости использо-
валась HM и другими статхаудерами для игры в политические компро-
миссы, столь свойственные оранжизму. Когда же политическая обста-
новка накалялась и исключала такую игру, идея веротерпимости ото-
двигалась в CTOPOHY Kak ненужный реквизит. И. Je Патер показал, что
запрет католического богослужения был осуществлен в октябре
1572 r. He консисториями, а регентами-либертинами, и в последние годы
своей жизни, особенно nocge измены Ренненберга, сам принц отказался
от политики веротерпимости *. Мориц Оранский He поколебался поддер-
жать «нетерпимых» гомаристов и осудить «терпимых» арминиан ради
ниспровержения Олденбарнефелта и т. д. В свете этих и других фактов
пресловутые толерантность л гуманизм принца Оранского и регентов-
либертинов выглядят по крайней мере непоследовательными и небеско-
рыстными.

41 Архив Маркса и Энгельса, т. VIII, стр. 8.

“2 Подробнее cm.: A. Н. Чистозвонов. Четыреста лет Нидерландской буржуазной
революции, crp. 100—101.

43 M. Steinmetz. Johann Calvin, 5. 254.

4 J. С. H. De Pater. Het Godsdienstig element in den Opstand tegen Spanje.—
«Bijdrage voor Vaderlandsche Geschiedenis en Oudheidkunde», 1941, reex VIII, d. II,
blz. 163, 165—167; А. A. van Schelven. Uit den strijd..., blz. 69—71.

Роль кальвинизма в Нидерландской революции 57
Нетерпимость ортодоксального течения кальвинизма периода револю-
ции вытекала He просто Hs ero догматической узости. Она выковалась .
в борьбе с контрреформацией, вытекала из социальных и политических
задач момента, а когда это позволяла или требовала обстановка — в нее
вносились коррективы. Официальное разрешение католического богослу-
жения в последующий период — ясное тому доказательство. В острый же
период революции, когда речь шла о жизни или смерти республики, про-
поведь веротерпимости была равносильна идейно-политическому разору-
жению и капитуляции перед врагом, как это и случилось в южных про-
винциях. Уступка же одному из вероисповеданий грозила подорвать
концепцию единой церкви в целом. Отсюда разрешение на первом этапе
лишь свободы совести. Свобода же вероисповеданий и отделение церкви
от государства — это уже категории развитого буржуазного общества.
Навязывание HX революционной эпохе XVI в. и антиисторично и поли-
тически тенденциозно.

Столь же тенденциозно и несостоятельно стремление опорочить демо-
кратическое движение путем раздувания вопроса о «кальвинистских
зверствах». Акты революционного Teppopa, порою и  неоправданны»,
были неизбежным следствием острой социально-политической борьбы.
Они были не так многочисленны в море свирепых массовых репрессий,
осуществлявшихся в Нидерландах испанскими властями и испанской
солдатней, которые уничтожали подчас население целых городов. Кроме
того, следует иметь в виду, что революция и освободительная война осу-
ществлялись не университетскими педантами в белых перчатках, а мас-
CaMH, задавленными нищетой, невежеством, озлобленными диким про-
изволом и репрессиями испанских властей и католической церкви, н было
бы странным требовать от них в подобных условиях соблюдения всех
норм либерального гуманизма no отнощению к столь антигуманному
врагу.

В той исторической ситуации величайшим aKTOM гуманизма была
именно ликвидация реакционного, кровавого испанско-католического де-
спотизма. Решена эта задача могла быть лишь насилием, путем рево-
люции и освободительной войны, с применением революциснного террора
против исланских пособников в сутанах и без сутан, а He посредством пре-
краснодушной толерантности и проповеди абстрактного гуманизма, ко-
торые, кстати сказать, получали право Ha существование только бла-
годаря победам, одержанным «кальвинистским фанатизмом».

Резюмируя роль кальвинизма в Нидерландской революции и ее итоги
в целом, Энгельс подчеркивал, что «кальвинизм создал республику в Гол-
ландии» , а Маркс называл ее «образцовой капиталистической страной
XVII столетия» 15,— определения, полностью сохраняющие свое значение.
Историческая специфика послереволюционных Нидерландов состояла в
TOM, что демократический элемент в революции был слаб, политический
строй республики — насквозь олигархичен, а капитализм — недостаточно
развит. Все это отразилось на характере нидерландского этапа кальви-
нистской реформации.

IV

В заключение — самый беглый эскиз общего хода развития Реформа-
UHH. Это расширение темы статьи оправдано тем, что позволяет в HHOM
ракурсе рассмотреть специфику нидерландского этапа ЭВОЛЮЦИИ Каль-
BHHH3Ma.

^ К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 22, erp. 308.

46 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 23, erp. 761.

58 A. Н. Чистозвонов

Реформация Лютера, no определению Энгельса, pe исключала «HH од-
Horo более радикального направления, да и He могла этого делать» 47,
Это был первый этап европейского реформационного движения, развер-
нувший пеструю гамму оттенков: реакционно рыцарский, ортодоксаль-
HO бюргерский, радикально бюргерский (Карлштадт), народный (Мюн-
цер). Примерно так же обстояло дело с цвинглианством в Швейцарии,
крайний фланг которого соприкасался с революционным анабаптизмом.

Кальвинизм прошел свои «лабораторные испытания» в Женеве, а за-
тем варился в горниле гражданских войн во Франции. При всем своем
масштабе и драматизме, войны ITH оказались крупным, HO все же эпи-
зодом в истории страны, He приведшим к коренному перевороту. В этих
сражениях кальвинизм получил закалку, отточил догму и укрепил свою
организацию, борясь на два фронта — против контрреформации и народ-
ных течений Реформации в лице различных экстремистских сект. После
превращения немецкого лютеранства в орудие княжеской реакции, a
также после ассимиляции цвинглианства в Швейцарии, кальвинизм в
середине и BO второй половине XVI в. выступил в качестве наиболее
боеспособного реформационного направления, идеологии самой смелой
части тогдашней буржуазии.

В этой форме семена ортодоксального кальвинизма попали на пре-
красно возделанную и удобренную для них почву в Нидерландах, прине-
ся те плоды, о которых уже говорилось в предыдущем разделе. На этом,
нидерландсксм, этапе своего развития кальвинизм выступал как MOHO-
польное направление Реформации, хотя и разделенное на охарактеризо-
ванные выше TPH осповных течения — дворянско-гугенотское, либертин-
ское и (ортодоксально) демократическое,— He  встречая  существенной
конкуренции со стороны направлений народной реформации. Нечеткость,
недостаточная последовательность, незрелость ero (тем He менее уже до-
статочно разработанной) социально-экономической программы отражали
незрелость нидерландской буржуазии XVI—XVII вв. Ho эта относитель-
ная аморфность была He столько слабой, сколько сильной стороной каль-
винизма в данных исторических условиях — она достаточно искусно вуа-
лировала его классовое содержание, помогала ассимилировать в рамках
единой догмы смутные социальные чаяния нарождавшегося пролетариа-
Ta, обращала потендциальную разрушительную силу ero ревслюционного
порыва прежде всего против феодализма, католической церкви и инозем-
ного деспотизма. В этой связи представляется правомерным нидерланцд-
ский этап развития кальвинизма, так же как H женевский, счнтать в лас-
сическим.

Следующее, третье звено спирали его развития — английский этап.
Здесь все внутренние течения кальвинизма приобретают гораздо боль-
шую отшлифованность, а пуританизм доводит до логического завершения
его буржуазное содержание. Видимо, поэтому лишь в отношении пурита-
низма оппоненты М. Вебера считают убедительными ero аргументы. Ho
подобная обнаженность социального лица пуританизма делает его уяз-
BHMbIM H для демагогической критики «справа», и для ревслюционной
KPHTHKH CO стороны крестьянско-плебейских Macc и HX идеологов. Heocito-
римое свидетельство TOMY — возникновение в лице народных революци-

. онных сект в Англии 40-х годов XVII s. (из среды которых вышли «истин-
ные левеллеры») течения народной реформации, враждебного пуритан-
ской ортодоксии и освящаемому ею порядку, течения, развивавшего в но-
вых исторических условиях PA основных требований своих предшествен-

47 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 7, стр. 365.

Роль кальвинизма в Нидерландской революции 59
ников XVI в. О TOM же говорит обилие обличительных памфлетов перио-
да Английской революции, которые срывали лицемерно-фарисейскую ма-
ску с лица пуританских наживал и обнажали скрытую ею безграничную
жажду стяжательства, бесчеловечную эксплуатацию и жестокое угнете-
ние, присущие хищническому капитализму XVII в.

Именно эта социальная обнаженность и приземленность пуританства,
порождающие ero уязвимость, вызывают чувство раздражения у после-
довательного идеалиста A. ван Схелфена, сожалеющего о TOM, что
«англосаксонский дух», воплотившийся в пуританизме, убил «духовную
жизнь, спонтанность любви», свел все к простой проформе и Tem «сде-
лал больше вреда, чем пользы» 48,

К тому времени кальвинизм Голландской республики, совершавший
свою эволюцию ‘вправо, также утрачивал способность выражать идеоло-
гические потребности Macc, прогрессивных слоев буржуазии, ee идеоло-
гов. Одним из свидетельств этого представляется памфлет натурализо-
вавшегося в Англии в 40-х годах XVII в. голландца Питера Корнелиуса
(Ван Плокбоя). Этот памфлет не только содержит острую критику су-
ществующей кальвинистской церкви, HO и рисует картину утопического
будущего общества, в котором царит всеобщее благоденствие и столь
полная свобода совести, что OHA отрицает «все человеческие формы pe-
лигии». Достигая окончательного развития, личинка реформационного
мировоззрения сбрасывает наконец обветшавшую богословскую оболоч-
ку, и из нее выпархивает переливающаяся всеми оттенками бабочка свет-
ской идеологии. Великая буржуазная французская революция борется
со своими врагами под лишенными всякого теологического флера лозун-
гами «свободы, равенства и братства».

Summary of А. № Chistozwonov’s Article

«The Role of Calvinism in the Netherlands

Bourgeois Revolution of the 16th Century»

The Calvinist reformation did not come out of the blue sky. Calvinism
represented a part of the all-European reformation movement started by
the preachings of Luther, and like Lutheranism, it borrowed certain prin-
ciples and dogmata from medieval burgher, peasant and plebeian heresies.
But Calvinism was permeated with modern tendencies, choosing from old
ideas and notions only those which corresponded with the new requirements
of European society embarking in the new way of capitalist development.
Modern historiography, and Netherlandish historiography in particular,
have done their best to so to say «finally» eliminate any connection bet-
ween Calvinism on the one hand, and the development of capitalism and
the early bourgeous revolution in the Netherlands on the other hand. Yet
it should be reasonable to consider as final the conclusion made by
Z. V. Sneller, that runs like this: «The Netherlands War of Independence,
no matter that they say about it, was at the same time a rejigious war».
The religious and ethical treatises of the Netherlandish theologians of the
late 16th and 17th centuries show quite clearly how deeply the dogmatics
and ethics as well as the activities of the Netherlands’ Calvinist Church
were permeated with the ideas typical of the epoch of rising capitalism
and primitive accumulation. The so called «national modifications» of
Calvinism should not be understood as a proof of the absence of any unified

48 A. A. van Schelven. Uit den strijd..., blz. 267.

60 A. Н. Чистозвонов

doctrine, but as different historical stages of the development of the doc-
trine, united by a common stem and only wearing national costumes. The
vagueness, inconsistence and immaturity of economic, social and ethical
concepts of the Netherlandish Calvinist theologians regarding their bour-
geois character are not only a result of the immaturity of the then bourgeois
relations. Moreover, it is not weakness, but strength of the Netherlandish
stage of the development of Calvinism. The amorphous character aided in
veilling the class tendencies in the doctrine, assimilating in the framework
of the dogma the vague revolutionary aspirations of popular masses, direc-
ting them first of all against feudalism and Catholic church. In this aspect
the socially bare face of English Puritanism made it more vulnerable both
to demagogic criticism «from the right» and to criticism by the peasants
and plebs and their ideologists during the English Bourgeois Revolution
of the 17th century. The intolerance of the orthodox Netherlandish Calvi-
nism should not be explained only by its sectarian narrow-mindedness. The
intolerance was a result of its revolutionary character determined by the
contemporary situation. Revolutionary possibilities of Calvinism were
historically limited. They were exhausted at the manufactory stage of
capitalist development. The Great French Bourgeois Revolution of the late
18th century bore on its banner the motto of «liberty, equality, fraternity»
that was completely devoid of any religious flavour.