Н. И. БАСОВСКАЯ
К ВОПРОСУ ОБ АНГЛИЙСКОЙ ПОЛИТИКЕ В ГАСКОНИ
В КОНЦЕ XIII В.
(no данным «Гасконских свитков»)

Вторая половина ХП — начало XIV в.— время обострения противо-
‘речий между двумя крупнейшими странами феодальной Западной Евро-
пы — Англией и Францией. В ряду этих противоречий, приведших к воз-
никновению в 1337 г. Столетней войны, главное место занимает столкно-
вение англо-французских интересов на континенте по двум вопросам: о
влиянии в независимой, экономически развитой Фландрии и о владении
Гасконью, которая в конце XII] — начале XIV в. осталась единственным,
но весьма значительным английским владением на территории Франции '.

Краткая история возникновения и территориальных изменений этого
владения Англии такова. В 1152 г. бывшая королева Франции Алиено-
ра — наследница последнего герцога Аквитанского (Аквитания — древ-
Hee название территорий, входивших в герцогство Гиень) вышла замуж
за Генриха Плантагенета — будущего короля Англии. Став в 1154 г. ан-
глийским королем, Генрих П присоединил к владениям Англии обшир-
ную часть французской территории. Ее границы простирались от Бис-
кайского залива до Тулузского графства, от Пиринеев до Луары. Таким
образом, вместе с уже принадлежавшими Англии землями ее владения
на континенте составили около половины территории Франции.

Однако в результате активной централизаторской политики француз-
‘CKHX королей, умело использовавших междоусобные распри наследников
Генриха, и ряда военных неудач во Франции при Исанне Безземельном, в
начале XIII в. в руках Англии осталась только часть ее бывших владе-
HHA — на юго-западе Франции. Эта область, начинаясь чуть севернее
нижнего течения реки Дордонь, тянулась довольно узкой полосой вдоль
Бискайского залива до Пиренеев. К концу XIII в. ona была несколько
увеличена в результате присоединения к ней по условиям Парижского
мира 1259 r. Лимузена, Перигора и Керси.

Удобное для развития торговли, ремесла и сельского хозяйства гео-
графическое положение, наличие крупных торговых и военных портов,
стратегически важное соседство со странами Пиренейского полуостро-
Ba,— все это вызывало упорное стремление Франции присоединить Га-
сконь и не менее упорное стремление Англии удержать ее в своих руках.
Франко-английское соперничество в борьбе за владение Гасконью играло

* В документах и исторической литературе эта область фигурирует под двумя
названиями. Bo Ффранцузской историографии ee называют чаще всего «Гиенью»,
в английской — «Гасконью». По существу ни то, ни другое название не является точ-
“HBIM, Mockoarpky B нашем источнике для обозначения французских владений Англии
принят термин Гасконь, мы будем пользоваться этим термином, хотя OH, конечно,
является условным.

Английская политика в Гаскони e XIII e. 203
важную роль в исторически прогрессивном процессе объединения Фран-
ции. Для французского государства господство англичан в этой области
было существенным тормозом начавшегося в ХП в. объединения страны;
для Англии же именно Гасконь могла стать плацдармом в борьбе за воз-
вращение утраченных в начале XIII в. владений на территории Францин.

Таким образом, Гасконь должна была сыграть значительную роль в
назревании событий Столетней войны. Однако определить с достаточной
научной основательностью место гасконской проблемы в ряду причин,
приведших к этой войне, совершенно невозможно без внимательного рас-
смотрения внутренней жизни Гаскони в предшествующий период и поли-
тики Англии и Франции в этой области.

Между тем проблемы, связанные co Столетней войной, в исторической
литературе изучены далеко не достаточно. Вопросу же о Гаскови и ее
роли в возникновении этой Ввойны уделялось совсем мало внимания.
В русской и советской медиевистике этими вопросами до настоящего
времени специально не занимались.

Среди немногочисленных исторических исследований по истории Га-
‘CKOHH можно выделить несколько типов работ РЯД исторических очерков
WAH небольших no объему монографий, посвященных общей истории o6—
ласти, отличается преобладающим вниманием к вопросам политической
истории и популяризаторским характером 2. Ko второй группе можно OT-
нести небольшие разделы B нескольких крупных исследованиях no HCTO—
рии Англии и Франции XIJI—XIV вв.3 В третью группу можно объеди-
нить монографии по отдельным специальным вопросам средневековой
истории Гаскони. Многие Hs этих работ представляют большой интерес
для изучения социально-экономической ЖИизНнИ ITOH ОблаСТИ, истории ее
городов, торговли, отдельных ee районов. Наиболее разработаны вопросы
политической и экономической истории основного центра Гаскони — го-
рода Бордо *, а также крайней юго-западной части области — Беарна *.
Несколько работ английских, французских и американских историков по-
<священы рассмотрению отдельных сторон жизни герцогства — аграрным
проблемам, истории городов 6 и т. n. В зарубежной исторической перио-
дике есть также довольно много статей, в которых так или иначе затра-
гивается история Гаскони . Все atu исследования объединяет OJLHO — OHH
либо посвящены очень частным вопросам, либо ограничены весьма узки-
MH reorpaduyeckKHMu H хронологическими рамками. ПОЭТОМУ HH одна H3
TUX pa6or He дает достаточно полной картины социально-экономической

? А. Thierry. Résumé de V’histoire de Guyenne. Paris, 1825; L. Barrau-Dibigo. La
Gascogne. Paris, 1903; Ch. Dartique, Histoire de la Gascogne. Paris, 1951.

* Т. Tout. The history of England from the accession of Henry III to the death of
Edward III. 1216—1377. London, 1905; E. Реггоу. La Guerre de Cent ans. Paris, 1945,
M. Mc Kisack. The fourteenth century. Oxford, 1959; L. Mirepoix. Le siécle de Philippe
de Bel. Paris, 1960; М. Powicke. The thirteenth century. Oxford, 1962.

4 Е. Michel. Histoire du commerce et de navigation de Bordeaux, Bordeaux, 1867;
С. Jullian. Histoire de Bordeaux depuis les origines jusqu’en 1895. Bordeaux, 1895;
«Histoire de Bordeaux». Publ. sous la direction de Ch. Higounet, vol. III: «Bordeaux sous
les rois d’Angleterre». Sous la direction de У. Renouard. Bordeaux, 1965.

5 Р. Tucoo-Chala. Histoire du Béarn. Paris, 1962.

% Е. Lodge. The estates of the archbishop and chapter of Saint-André of Bordeaux
under the English rule (Oxford studies in social and legal history, vol. 3). Oxford, 1912.
F. Mcllgslg English rule in Gascony 1199—1259 with special reference to the town. Michi-

an, I

ga) Можно назвать несколько cTaTeli, опубликованных за последниё годы: M. K. Ja-
mes. The fluctuations of the Anglo-Gascon wine trade during the fourteenth century.—
«Economic history Review», 2-nd series, IV, 1951. У. Renouard. Le grand commerce du
vin au Moyen Age.— «Information historique», 1958, Ne 2. J. Gardelles. Les «chateaux
gascons» du Condomois et du Lectourois.— «Annales du Midi», 1966, v. 78, Ne 77—78.

204 Н. И. Басовская

и политической жизни всей Гаскони в период, предшествующий Столет-
ней войне. Не получила в них должного освещения и внутренняя поли-
тика Англии в ITOH области, определявшаяся прежде всего стремлением
обрести в самой Гаскони союзников для борьбы с французскими притя-
заниями.

Настоящая статья имеет целью осветить на материалах «Гасконских
CBHTKOB» основные направления английской политики в Гаскони и TO
влияние, которое эта политика оказывала на ee внутреннюю жизнь B
70—90-х годах XIII в.

«Гасконские свитки» (Rdles Gascons) 8 — чрезвычайно интересный H
мало изученный источник no истории Гаскони второй половины XIII—
начала XIV в. Это собрание различных распоряжений, указов, писем, на-
правлявшихся в Гасконь английскими королями с 1242 по 1317 г. В сово-
купности OHH составляют огромный исторический материал, касающийся
самых различных сторон жизни Гаскони в этот период. Первый том
«Гасконских свитков» был издан Ф. Мишелем, второй и третий — Ш. Бе-
MOHOM, четвертый — И. Ренуаром. Подавляющее большинство докумен-
тов написано на латинском языке, и лишь несколько бумаг, касающихся
взаимоотношений Англии и Франции,— на французском. Mx изучение за-
труднено обилием специфических терминов, часто имеющих в примене-
нии к Гаскони совершенно своеобразный смысл.

Издание объединяет документы весьма различного характера: госу-
дарственные указы, регистрировавшиеся парламентом; XapTHH, получен-
ные городами от английских королей; грамоты о покровительстве, пожа-
лованиях, прощении или наказании за преступления и др.; а также лич-
ные королевские письма и распоряжения. Поэтому круг вопросов, затро-
нутых и освещенных в «Свитках», очень широк. Часть документов адре-
сована жителям Гаскони — подданным английской короны, часть обра-
щена к представителям английской администрации, многие письма
предназначались отдельным феодалам, чиновникам, городам и горожа-
HaM, монастырям и прелатам. Пестрота сюжетов, внимание к разнообраз-
ным мелким вопросам наряду с весьма полным отражением важных со-
бытий позволяют представить широкую картину жизни Гаскони. В то
же время все документы этого собрания исходили из Англии. Естествен-
но, что они представляют широкие возможности для изучения английской
политики в этой области, ее особенностей по отношению к различным со-
циальным слоям в различные периоды.

Несмотря на богатство сведений, содержащихся в «Гасконских свит-
ках», они до сих пор не были предметом специального изучения. В изве-
стной нам литературе иногда приводятся отдельные документы из этого
собрания. При таком использовании материалов «Гасконских свитков»
сводится на Her HX наиболее ценное качество — возможность OCBeTHTS
на их основе различные стороны жизни Гаскони под властью Англии и
английскую политику в этой области на протяжении более чем полувека.
Поэтому HX можно считать источником, практически He изученным и
весьма слабо использованным в исторической литературе.

Взаимоотношения Англии и Франции в конце XIII в. были натянуты-
ми. Особенно острые конфликты возникали по поводу Гаскони. Возмож-
ность для обеих стран обладания Гасконью, необычайная сложность по-
ложения английского короля, официально признававшего себя с 1259 г.
вассалом короля Франции из-за владения Гасконью, стремление местной
знати и городов не подчиняться до конца ни английской, ни французской
власти,— все это делало гасконский вопрос центральным пунктом BO

% Réles Gascons. 4 vol. (1242—1317). Paris, 1885—1962 (далее — RG).

Английская политика в Гаскони в XIII в. 205
взаимоотношениях двух крупнейших государств Западной Европы. Тер-
ритория Гаскони была ареной как крупных военных конфликтов между
Англией и Францией, так и постоянных мелких, выражавшихся в различ-
ных формах столкновений англо-французских интересов по отдельным
частным вопросам.

Непрерывная «тайная война» и часто возникавшие вооруженные кон-
фликты создавали в Гаскони обстановку крайней напряженности. Об
этом, например, достаточно красноречиво говорит TOT факт, что для рас-
следования англо-французских конфликтов только в трех пограничных
областях — Лимузене, Перигоре и Керси — английский король выделил
постоянных специальных представителей во главе со своими главными
наместниками в Гаскони — сенешалом Гаскони и констэблем Бордо °.
В верительной грамоте, полученной. ими от Эдуарда 1, говорилось, что HX
задача состоит в расследовании «всех нарушений и притеснений, касаю-

‚ щихся Hac, нашего народа и наших подданных в Керси, Перигоре и Ли:
музене, совершенных вашими (французскими.— H. Bb.) сенешалами, бей-
лифами и другими вашими людьми или от HX имени» !°,

Постоянные столкновения интересов Англии и Франции в Гаскони
вынуждали английское правительство направлять многочисленные спе-
циальные комиссии или отдельных своих представителей в курию фран-
цузского короля. Такая комиссия была, например, создана в 1282 r. с
целью представлять английскую сторону no всем делам, ведущимся &
курии французского короля против короля Англии '!. Право верховной
юрисдикции, принадлежавшее в Гаскони французскому королю, все вре-
мя давало повод к трениям. Именно в королевскую курию обращались
все недовольные правлением английской администрации. Их в Гаскони
было достаточно много. Чаще всего это были феодалы, иногда — духов-
ные лица, купцы, горожане '. В подавляющем большинстве случаев
рассматривавшиеся во французской курии дела решались не в пользу
короля Англии, а лоследний, в свою очередь, He торопился с выполне-
нием этих решений.

При существовавшей напряженности отношений с Францией аэГЛИ-
чанам было очень важно избежать таких апелляций. Об этом свидетель-
ствуют письма английского короля, в которых OH «прощает» авторов
апелляций, во-время взявших HX обратно !3, или упоминает о преследова-
ниях, которым были подвергнуты более упорные апеллянты !*. У феода-
JOB, прибегнувших к апелляции, отбирали земли, замки, имущество, под-
вергали их гонениям. Однако все это немедленно прекращалось, если
испугавшийся апеллянт брал обратно свою жалобу. В этом случае ан-
глийский король отдавал своим слугам распоряжения о прекращении
преследований. Например, в 1280 г. Эдуард 1 сообщил констэблю Бордо
о TOM, что некий рыцарь A. де Mora отказался от своей апелляции, и
приказал: «Этого А. ge Mota, ero слуг и покровителей защитите, He по-
зволяйте, чтобы кто-то из HHX терпел притеснения HH лично, HH в отноще-
нии имущества» !>, Такой xe была английская политика по отношению
к апеллянтам-горожанам. Житель Бордо Раймон Колумби, отказавшись
в 1281 r. от апелляции, просил «освободить ero от наказания и штра-

® RG, v. II, Ne 149.

10 Tbidem.

41 Tbid., Ne 556.

12 Tbid., Ne 216, 263, 366, 463, 918, 1798 etc, v. III, Ne 1959, 1983, 2686, 4/07 etc.

13 Ibid., v. II, Ne 127, 382; v. III, Ne 1983.

14 Tbid., v. II, Ne 220, 382, 728, 886 etc.; v. III, Ne 1959, 1983, 4707.

15 Ibid., v. П, Ne 382.

206 Н. И. Басовская

dos» !°. В 1294 r. апелляция Bo французскую курию была подана целой
группой горожан Сент-Эмильона. Пригрозив HM наказанием, Эдуард '
приказал своим наместникам простить их, «как только они откажутся от
своих апелляций (quandocumque apellacioni sue renunciaverint)» !7,

Достигнуть какого бы TO HH было соглашения между Англией и
Францией по вопросу о Гаскони было почти невозможно. Причина этого
заключалась в полном нежелании сторон идти на уступки и компромис-
сы. Свидетельство TOMY — хотя бы TOT факт, что выполнению только од-
ного из условий Парижского мира 1259 г. между Англией и Францией —
передаче английскому королю власти в Лимузене, Перигоре и Керси —
посвящено около сорока документов «Свитков». И sce »ke 3TH ` области
по существу так и не перешли к Англии; в 1279 г. они официально вер-
нулись под власть французского короля. Многие другие условия Париж-
ского мира также выполнялись очень медленно и с большим трудом.
Только в 1279 г. Эдуарду 1 удалось, например, добиться предусмотрен-
ного договором получения Аженэ, в 1286 г.— Сентонжа.

Таким образом, обстановка в Гаскони и положение там англичан в
конце XIII в. были чрезвычайно сложны. Для Toro, чтобы сохранить
свою власть в этой области, английское правительство должно было
вести гибкую политику. Осуществлять ee Ha месте был призван англий-
ский административный аппарат в -терцогстве. OH состоял из целого
штата чиновников BO главе с сенешалом и констэблем. В ведении пер-
вого были в основном военно-административные вопросы, в ведении BTo—
рого — финансовые. Но при этом столь же важной задачей для сене-
шала и констэбля, как и для всего английского административного ап-
гарата, было посредничество между английским королем и ero поддан-
зыми в Гаскони.

Местная знать играла весьма заметную роль 30 внутренней жизни
‚ гой области. Некоторые из видных феодалов Гаскони,— такие, напри-
мер, как виконты Беарна или графы Арманьяк,— занимали положение,
близкое к положению европейских государей. Сложившиеся в Гаскони
формы феодального держания способствовали росту независимости фео-
далов от своего английского сюзерена. Обычными условиями получения
феода от английского короля были оммаж и уплата при перемене вла-
дельца рельефа, называвшегося в Гаскони «езрог!е» !8. Помимо Toro, что
«езрог!е», Kak это следует Hs ero содержания, уплачивался весьма He
часто, OH CaM no себе отнюдь He был обременительным для феодалов.
Чаще всего этот побор представлял собой либо крайне незначительную
денежную сумму, либо такие предметы, как копье, пара золоченых шпор,
пара перчаток и т. п. Один из крупных гасконских феодалов Э. де Копен,
например, был обязан передавать английскому королю в виде «esporle»
за свои владения годовалого сокола !9.

Кроме Toro, некоторые земли ‘находились BO владении местных фео-
далов в качестве аллодов — земель, не связанных никакими феодальны-
ми обязательствами. В XITI—XIV ss. Гасконь была областью очень ши-

16 RG, v. II, № 463.

7 Tbid., \. III, Ne 2686.

18 Ibid, v. П, Ne 373, 953; v. IV, Ne 627.

® Ibid. v. П, Ne 953. Судя no материалам «Свитков», мелкие и средние рыцарские-
держания могли быть связаны более обременптельпыми yCJOBHSMI, включавшими вы-
плату ежегодных денежных cyMM или ежёгодное внесение «esporle» независимо OT ne—
ремены владельца. Такие же дополнительные повинности налагались на горожан в слу-
?Sagä elchäi7 OHH оказывались держателями феода.— 1Ы14., v. П, Ne 390, 1008, 1877, 1578,

Английская политика e Гаскони в XIII в. 207
рокого распространения аллодов 2°, Относительно причин этого, a также
по вопросу о происхождении тасконского аллода в историографии не
существует единого мнения. Bo BCAKOM случае, аллод несомненно играл
заметную роль во взаимоотношениях английской короны с феодалами
области. Наличие аллодиальных земель в руках феодалов, и без Tore
слабо связанных обязательствами по отношению к английскому королю,
несомненно, усиливало их сепаратизм. Этому же способствовала удален-
ность феодального сеньора MeCTHOH знати — английского короля,— а
также непрекращающаяся борьба Англии и Франции за обладание:
Гасконью. В результате Гасконь оказалась одним из последних значи-
тельных центров феодальной вольницы на континенте.

70-е годы XIII столетия ознаменовались открытым вооруженным вы-
ступлением крупнейшего из гасконских феодалов — Гастона Беарнско-
го — против власти английского короля в 1273—1278 гг.?! Этот серьез-
ный конфликт Obl окончательно улажен лишь к 1279 г., a через пять
лет — в 1284 г.— Гастон вновь проявил открытое неповиновение, введя:
свою дочь Констанцию де Беарн в права владения графством Бигор,
вопреки запрещению Эдуарда I. Констанция ae Беарн писала no этому
поводу английскому королю: «За неповиновение и проступки, совершен-
ные нами и нашими людьми против нашего господина короля и ero
сенешала Гаскони... мы уплатим этому господину королю возмещение,
которое OH пожелает OT Hac получить» 22. Более восьми ger тянулась
тяжба Эдуарда I с графом Фронзака из-за прав на замок Фронзак. Граф-:
полагал, что он всецело принадлежит ему, а английский король считал
верховным собственником замка себя ?3. И победило (конечно, He без.
помощи французского короля) упорство непокорного вассала. Спор был
решен в пользу графа.

Гасконь была постоянной ареной разорительных «местных войн» фео-
дальной знати. Английский король вынужден был выступать в подобных
случаях в роли третейского судьи, стремящегося разобраться «BO всех
убийствах, увечьях людей, пожарах, уничтожении скота и других убыт-
ках», взаимно нанесенных враждующими сторонами ?*. Вместе с TeM
показательно, что при назначении комиссий для разбора подобных дел
английский король неизменно подчеркивал необходимость помнить O
соблюдении ero интересов, интересов Англии и ee администрации в Га-
скони. Это само по себе уже говорит о частом забвении гасконскими
магнатами интересов своего сеньора.

Английскому правительству, конечно, были известны сепаратистские
тенденции феодалов Гаскони, и это отразилось на отношении к ним. Ан-
глийский король стремился по возможности оградить себя от опасности
вооруженного выступления мятежных феодалов, сделать все возможное
JIA того, чтобы замки знати He превратились в опорные пункты борьбы
против англичан. С этой целью каждое пожалование крупного или не-
большого замка, каждое разрешение Ha постройку сопровождалось од-
ной и той же оговоркой, в которой король оставлял за собой право в лю-
бой момент в случае военной необходимости или по какой-либо другой
причине отобрать у феодала ero замок. Bor пример: в 1285 r. Элуард I

20 Среди документов «Свитков» сведений об аллодах мало, HO многие авторы
утверждают, uro аллод был широко распространен - среди - феодалов — области.—
Е. Lodge. Op. cit., р. 52, 55; М. Powicke. Op. cit., p. 108. D. Brissaud. Les Anglais en
Guyenne. Paris, 1875, р. 21. В. Boutruche. Une société provinciale en lutte contre le régime
féodal. L’alleau en Bordelais et en Bazadais du XI au XVIII siécle. Rodez, 1947.

2! RG. v. П, Ne 222—237.

22 Ibid., № 779.

23 Ibid., Ne 16, 61, 62, 100, 101, 102, 330.

24 Thid., Ne 286. Подобные укгзания в Ne 285, 389, 988: у. IV. M» 302—303

208 Н. И. Басовская

разрешил HeKoemy рыцарю P. де Собиаку построить в определенном
месте замок с TEM, однако, чтобы этот рыцарь WIM ero наследник, говоря
словами короля, «передали ero (замок.— H. 5.) в руки Halim, наших пре-
емников или нашего сенешала в Гаскони... когда бы этого ни потребова-
ли у Hero HAM ero наследников» ?°. И все ace далеко He всегда королю
удавалось добиться желаемого результата. Tak, в 1277 r. Эдуард I по-
жаловал Эблону, виконту де Вентадор, замок при условии, что виконт
сумеет вытребовать ero у владельцев, которые «должны держать ero OT
Hac (т. e. от Kopois.— H. 5.) и приносить оммаж» 26, HO, по-видимому,
не делают этого.

Чрезвычайно красноречивыми свидетельствами опасений английско-
го короля являются те письма, в которых он дает разрешение на строи-
тельство новых замков или укрепление уже построенных. Вот пример
такого случая. Узнав о просьбе некоего рыцаря А. де Лобени построить
«укрепленный дом», Эдуард приказал сенешалу прежде всего выяснить,
«He будет ли от этого теперь или в будущем ущерба нам HAM другим» 27.
Затем король сообщил о своем разрешении построить «высокий дере-
вянный дом с валом или деревянной изгородью, покрытый черепицей...
без каких-либо других оград, частоколов и выдумок (ingenium), 6e3 pea
и подъемного моста...» *8 (курсив мой.— Н. Б.).

Основным методом наказания 'непокорных феодалов были широко
применявшиеся англичанами конфискации HX замков и земель 3a поли-
тические выступления против власти английского короля 7°, за уголовные
преступления %° и долги$!. При stom следует 3aMeTHTb, что такие KOH-
фискации были особенно удобны для английских властей, так как c UX
помощью OHH выполняли одновременно несколько задач — добивались
ослабления знати, увеличивали доходы английской короны и получали
средства для поощрения тех, кто уже сумел доказать свою преданность
Англии.

Среди местной знати было немало людей, которые оказали короне
значительные услуги, проявили рвение на службе. OTH лица пользова-
лись покровительством английских властей и короля, получали приви-
легии и пожалования %, Впрочем, милости английского короля отнюдь
не всегда объяснялись заслугами перед ним. Часто гораздо более щедро
одаривались ero вчерашние враги. Tak, в 1279 r.— сразу же после воору-
женного конфликта с английским королем — Гастону Беарнскому не
только были возвращены все конфискованные у него владения, но и в
качестве «награды» за смирение пожалована ежегодная пенсия в две
тысячи бордоских ливров Hs казны Бордо 33. Kpome Toro, он сумел вы-
требовать у короля даже тот свой замок, который был конфискован у
него еще Симоном де Монфором во время предыдущего выступления
Гастона против английского короля 3*. Bcem ero сторонникам — участни-

25 RG, v. П, Ne 949. Takne xe оговорки содержатся в Ne 389, 445, 468, 770, 1348,
1372 etc.; v. III, Ne 1997, 4642, 4825, 4843 etc.

26 Thid., v. II, Ne 108.

27 Ibid., Ne 458.

28 Tbidem.

29 Ibid., № 220, 222—237, 780—814.

3° Ibid., Ne 482, 596,

31 Ibid., Ne 431, 432, 436, 473, 637.

32 Ibid., Ne 74, 298, 420, 432, 436, 583, 678, 863, 1699 etc. В 1299 r. Эдуард I пожа-
ловал гасконским феодалам, пострадавшим в начавшейся в 1294 r. войне c французами,
пенсии на общую сумму 6230 ф. ст. в год. Ilo Tem временам это была огромная cyMMa.—
RG, v. III, Ne 4528—4530.

33 Ibid., v. П, Ne 238.

34 Tbid., Ne 282.

Английская политика в Гаскони в XIII в. 209
кам смуты — были также полностью возвращены HX владения %, Такая
щедрость английского короля по отношению к недавним врагам, конеч-
но, объяснялась отнюдь не его великодушием. У нее были гораздо бо-
лее материальные причины: во-первых, страх перед могущественным
противником и нежелание нажить в ero лице непримиримого врага 4,
во-вторых, постоянное стремление англичан найти в лице знати опору
для борьбы с основным политическим соперником Англии в Гаскони —
французским королем.

«Гасконские свитки» содержат множество сведений © всевозможных
милостях английского короля по отношению к его вассалам в Гаскони.
Помимо упоминаний о выплатах пенсий, ежегодных денежных пожа-
лований, «даров» короля в виде единовременных CYMM, есть сведения об
оплате wa королевской казны долгов рыцарей, о прощении или отсрочке
этих долгов, о помощи рыцарям, пострадавшим от пожара, и т. п.56

'Подобные пожалования представляли собой наиболее «безопасную»
форму поощрения сепаратистски настроенных гасконских рыцарей. По-
видимому, именно поэтому король предпочитал лучше расстаться c
частью своих доходов в Гаскони, чем предоставить местным феодалам
какие-либо дополнительные юридические права и привилегии, увеличи-
вающие их самостоятельность. Среди материалов «Свитков», где упо-
минания о денежных пожалованиях феодалам встречаются чрезвычайно
часто, сведения о предоставлении UM дополнительных прав юрисдикции
очень скудны $.

Ряд фактов свидетельствует о TOM, что английскому правительству
в конце XIII в. удалось добиться некоторых успехов в ero стремлении
опереться на гасконскую знать. Весьма показательны c этой точки зре-
ния позиции местных феодалов в англо-французской войне в Гаскони
в 1294—1303 rr. Потерпев несколько серьезных поражений, Эдуард I
едва He лишился всей Гаскони. Немалую роль в TOM, что OHA BCe »ke
осталась под властью Англии, сыграло поведение местной знати. Гаскон-
ские феодалы не только не воспользовались необычайно благоприятным

‹ MOMeHTOM для выступления против власти английского короля, HO и ока-
зали ему поддержку. Среди королевских писем есть ряд упоминаний о
рыцарях, проявивших преданность Англии именно во время войны, отли-
чившихся в сражениях или предоставивших английским властям финан-
совую помощь 38.

Более прочных успехов английское правительство добилось в борьбе
за влияние в городах.

Причинами постоянного стремления Англии приобрести союзника в
лице городов были как все те же поиски опоры в борьбе за преоблада-
ние в Гаскони, так и в равной степени обоюдная заинтересованность Ан-
‚ глии и горожан в сохранении и укреплении экономических связей. Га-
| сконские города были крупными ремесленными и особенно торговыми
центрами, игравшими заметную роль He только BO внутренней жизни

‚ герцогства, HOM на международной арене. Крупнейшими среди них были
центр виноделия и торговли, крупный порт Бордо, торговый Дакс, a
также центр судостроения, торговли, обладатель сильного военного H

° торгового флота Байонна. Значительная часть HX экономических интере-
сов была связана c Англией. Прежде всего это OTHOCHTCA к торговле
вином: Англия была основным потребителем знаменитых гасконских

35 Tbid., Ne 276—281.

35 Tbid., Ne 142, 288, 641, 845, 1535 etc.

37 Tbid., Ne 1240, 1241, 1307, 1359.

35 Ibid., v. III, Ne 3946, 4250—4253, 4396—4402, 4406, 4474, 4522, 4523, 4552 etc.

14 Средние века, в. 33

210 _ ' H. И. Басовская

вин, являвшихся для Гаскони главным предметом экспорта. Именно
это было одной из основных причин достаточно прочного положения
Англии в Гаскони 39.

Между городами и английским королем существовали и другие свя-
3H, в укреплении которых были, NO всей BepOATHOCTH, заинтересованы
обе стороны. Среди документов «Свитков» немалое место занимают ко-
ролевские письма, в которых упоминаются взаимные денежные обяза-
тельства, дававшиеся королем и горожанами. В большинстве королев-
ских писем, содержащих сведения о займах у горожан, речь идет о зна-
чительных суммах — например, 250 ф. горожанину А. Kpoccarn, 195 ф.
жителю Бордо Б. Франконису, около 430 ф. купцу из Бордо Петру Сау-
ту и т. п.*° Особенно велики были долги английских королей в период
войны с Францией 1294—1303 rr. Ma писем, написанных BO время вой-
ны и сразу nocge Hee, выясняется, что король получил взаймы OT жите-
лей гасконских городов более шести тысяч фунтов *!.

Следует отметить, что в то время как английский король весьма тре-
бовательно взыскивал долги с горожан, последние He всегда были в со-
стоянии добиться OT Hero выплаты причитавшихся им денег. Tak, в 1291
г. Эдуард I приказал своим наместникам в Гаскони возвратить долги
двум горожанам, предоставившим займы еще ero отцу — Генриху III.
Одна из сумм была весьма значительной —1372 фунта 9 шиллингов 6
пенсов **. Bropomy горожанину причиталось 102 ф., которые король pac-
порядился уплатить ему co любопытной  оговоркой — «если он жив» 4,
Эти примеры не единичны.

Король Англии со своей стороны иногда оказывал городам Гаскони
или HX отдельным жителям определенную экономическую помощь. Tak,
многие гасконские города получали в разное время ссуды или разреше-
HHA Ha специальный побор для нужд строительства и обновления  ro—
родских укреплений **. Королевские письма содержат многочисленные
сведения о пожалованиях в пользу горожан, об оказании HM покрови-
тельства, экономической поддержки.

Горожане Гаскони неоднократно проявляли заинтересованность в
сохранении экономических связей с Англией и поддержании дружествен-
ных взаимоотношений c английской короной. Tak, Bo время кампании в
Уэльсе в 1283 r. десять городов Bo главе с Бордо помогали Эдуарду I
деньгами *5. Жители Байонны снабжали ero продовольствием в 1273 г.6

Наиболее значительные в экономическом и политическом отношении
города Гаскони ee в Х1 -— начале XIII в. получили хартии от англий-
ских королей. Эти хартии имели в своей основе известные «Руанские ус-
тановления» Генриха П и сочетали элементы политической самостоя-
тельности городов с достаточно прочным контролем за их администра-
тивной и политическсй жизнью со стороны короны. Наибольшего влия-
ния англичане достигли в Бордо — центре английской администрации,
жители которого к тому же были особенно заинтересованы в сохранении

%° Sta сторона взаимоотнощений Англии с гасконскими городами довольно хорошо
освещена в историографии. Cm. «Finance and Trade under Edward III». Ed. by G. Unwin.
Manchester, 1918. L. Salzman. English trade in the middle ages. Oxford, 1931. Н. Pirenne.
Economic and social history of medieval Europe. London, 1936. У. Renouard. Op. cit.;
G. Williams. Medieval London. London, 1963.

40 RG, v. II, Ne 453, 829, 639; v. IV, Ne 267.

*! Ibid., v. III, Ne 4514, 4551, 4867; v. IV, Ne 267, 285.

** Tbid., v. III, Ne 1887. `

43 Ibid., Ne 1949.

4 Ibid., v. П, Ne 461, 752, 1588; v. III, Ne 2184, 3885, 4561, 4659, 4666, 4886 etc.

45 Tbid., v. П, Ne 696, 697. »

46 Thid., Ne 119.

Английская политика e Гаскони в XIII в. 211
экономических связей с Англией. Мэр этого города не только назначам-
ся английским королем (отступление от «Руанских установлений», имев-
шее место He в одном Бордо), но и должен был отчитываться перед
представителями английской власти. Судя по одному из писем 1289 г.,
он был обязан представлять констэблю Бордо финансовый отчет, а пе-
ред сенешалом Гаскони отчитываться по административным вопросам 47.
В 1305 г. мэру этого города было приказано даже явиться в Вестминстер
для финансового отчета перед английским казначейством *8. В Бордо не
существовало и патрицианского совета «Ста пэров».

Однако He BO всех городах Гаскони англичанам удалось  достичь
столь значительных успехов в подчинении себе органов городского са-
моуправления. Пример тому — весьма удаленная от центра английской
власти, более независимая в административном и экономическом OTHO-
шении Байонна. Близкое соседство Байонны с государствами Пиреней-
ского полуострова особенно усиливало заинтересованность английского
правительства в сохранении дружественных отношений с нею и позволя-
ло городу занимать независимые позиции в отношении Англии. В этом
городе существовал и обладал реальной властью совет «Ста  пэров»,
должность мэра была выборной, а единственная попытка Эдуарда 1
отобрать в 1295 г. право избрания мэра в этом городе окончилась не-
удачей *°.

Для английской политики по отношению к городам Гаскони в целом
характерно стремление к ограничению городского самоуправления и
усилению своего влияния. Tak, в Сент-Эмильоне английской король в
1281 r. «взял в свои руки дело назначения мэра» °°, При этом он CaM в

° своем письме признал, что просьба горожан, согласно которой он так
поступил, He была единодушной, HO TeX, KTO был склонен к более пол-
ному подчинению городского самоуправления английской власти, Эду-
apa I квалифицировал Kak «ббольшую и наиболее здравомыслящую
часть городской общины» 5!. Последствия этого события проявились в
Сент-Эмильоне очень скоро. Уже в том же 1281 г. король сообщил горо-
жанам, что no ero желанию новый мэр предоставит в городе  участки,
«свободные OT всех цензов и повинностей» (liberis ab omni censu et
onere) °*, одиннадцати угодным королю лицам. Это свидетельствует o
TOM, что в лице нового мэра король приобрел верного слугу и проводни-
ка английской политики, с помощью которого можно было расширить
число приверженцев английской короны в Сент-Эмильоне. (Именно с
этой целью, по-видимому, и предоставлялись упомянутые участки).

В 1277 г. Эдуард 1 воспользовался для усиления английского влия-
ния в городе неудачным выступлением жителей Дакса против сенеша-
ла. Пригрозив сначала лишением хартии и статуса коммуны, король за-
тем все же оставил горожанам их прежние права, оговорив одно очень
показательное условие: «Мы желаем, чтобы, если мы или наши наследни-
ки когда-нибудь отберем у этих горожан право избирать мэра, они без
каких-либо затруднений вернулись к тому статусу, который у них был,
когда Halll отец впервые передал HM это право» 53. Следовательно, с это-
ro времени жители Дакса могли в любой момент потерять даже TO or—

41 Ibid., Ne 1154.

48 Ibid., v. III, Ne 4677.

49 Ibid., Ne 3884, 4187.

50 Ibid., v. Н, Ne 497.

5! Tbidem. id

52 Ibid., Ne 499.

53 Ibid., Ne 157.

14*

212 Н. И. Басовская

раниченное право выбора мэра, которое у них было. (B Даксе избирали
лишь TpeX кандидатов, Hs которых английский король одного назначал
мэром). А менее чем через два года после этих событий из Англии при-
шло распоряжение о назначении в Дакс специального королевского пред-
ставителя, который будет следить за тем, «чтобы вернее соблюдалась во-
ля короля и справедливость» 5*.

События в Сент-Эмильоне и Даксе — не единственный случай актив-
ной политики Англии по отношению к городам. Объектами ее зачастую
становились другие гасконские города и даже Байонна, где в 1295 г. ко-
роль пытался, как мы упоминали, взять в свои руки назначение мэра.

Горожане и городские власти часто стремились противостоять слиш-
KOM явному вмешательству английской администрации в HX Жизнь, a
также воспрепятствовать злоупотреблениям с ее стороны. Поэтому стол-
кновения между городами и английскими властями отнюдь не были ред-
костью, причем горожане в этой борьбе часто вели себя весыма реши-
тельно и переходили в наступление. В 1281 г. представители городской
администрации Байонны, оберегая права самоуправления города, пред-
приняли попытку отобрать без ведома английского короля ряд важных
функций у королевских чиновников. Король в категорической форме вы-
ступил против их действий и заключил свое письмо по этому поводу сле-
дующими словами: «Если же вы не захотите подчиниться, мы приказали
нашему сенешалу и другим нашим людям, чтобы... они вас к этому при-
нудили» 55 (курсив мой.— Н. Б.). Из другого королевского письма выяс-
няется, что жители Либурна. в 1283 r. оказали решительное сопротивле-
ние королевскому военному коменданту Альбарту «из-за различных на-
рушений закона и преступлений, совершенных, NO заявлению этих лю-
дей, вышеназванным Альбартом против них» °6. И хотя, как видно из
этого отрывка, о злоупотреблениях королевского чиновника в письме
говорится весьма туманно, OHH, должно быть, были вопиющими, так Kak
король вместо обычных в таких случаях туманных распоряжений «ра-
зобрать», «расследовать» и т. п. дал своим чиновникам право снять ко-
менданта с должности.

Весьма острое столкновение горожан с представителями английской
власти произошло, как мы уже упоминали, в 1277 r. в Даксе 57. Жители
этого города не только подали во французскую курию жалобу на сене-
шала Гаскони, что уже само по себе было большой дерзостью, но и ока-
зали ему сопротивление при его вступлении в город. Они «закрыли пе-
ред ним городские ворота, натянули цепи между кварталами, укрепили
церковь, каменные дома и башни города...» 59 Возможно, что только ак-
тивное вмешательство английского короля предотвратило вооруженное
столкновение в городе. О причинах, которые привели к столь решитель-
ному выступлению горожан против сенешала, нигде прямо не сказано.
Но в одном из документов король косвенно сообщил об этих причинах,
потребовав, чтобы горожане поклялись, «что OHH He хотели своими дей-
CTBHAMH оскорбить сенешала и Hac.., a [действовали так] исключи-
тельно из-за страха за себя, из-за боязни ареста и опасения за cooe иму-
щество» 59 (курсив мой.—'Н. Б.). Kak видно na этих COB, выступление
горожан было спровоцировано весьма распространенными среди пред-
ставителей английской администрации злоупотреблениями властью.

54 RF, v. П, Ne 366.

55 Ibid., Ne 474.

56 Ibid., Ne 657.

5T Ibid., № 141, 157—160, 263, 366.

5s Ibid., Ne 160.

5* Ibidem.

Английская политика e Гаскони в XIII e. 213

Примеры подобных выступлений можно было Obl умножить °°. И все
»xe английское правительство в OCHOBHOM добилось установления с гас-
конскими городами экономического и политического союза. Это под-
твердили, например, политические события в Гаскони в конце XIII — на-
чале XIV в., когда французский король Филипп IV в качестве сюзерена
Гаскони конфисковал ее у английского короля. Во время последовавшей
за этим англо-французской войны 1294—1303 rr. HH в одном H3 гаскон-
ских городов не было, судя по имеющимся у нас сведениям, антианглий-
ских выступлений. Горожане не только не воспользовались ослаблением
английской власти во время крайне неудачной для Англии войны, но и
оказали англичанам экономическую и даже военную поддержку. В 23
королевских письмах 1295—1305 гг. упоминаются займы, полученные ан-
глийской короной у горожан Гаскони. Выше мы уже упоминали об ог-
ромных размерах некоторых займов. Жители Байонны, в мирное время
проявлявшие недовольство английской властью, во время войны с ору-
жием в руках выступили на ее стороне. В Бордо в 1303 г. произошло
антифранцузское восстание, после победы которого жители города от-
правили депутацию к Эдуарду I с изъявлениями преданности Англии.

Таким образом, в критический для английской власти момент горо-
жане, так же как и феодалы Гаскони, не поддержали Францию. Причи-
ну этого следует искать отчасти в усилиях, которые предпринимало ан-
глийское правительство с целью приобрести союзников в Гаскони.

Особую роль в политике Англии в Гаскони играли небольшие крепо-
сти — так называемые бастиды 6!. Они должны были в первую очередь
служить военной опорой англичан. Однако сильно вооружать эту — об-
ласть было опасно, так как ее военная мощь могла при неблагоприятных
обстоятельствах обернуться против Англии. Кроме того, Гасконь, в от-
личие, например, от Ирландии, He была объектом английской колониза-
UHH, в ней He было поселенцев из Англии, и население бастид состояло
из местных жителей. Следовательно, укрепляя бастиды, английское пра-
вительство могло сыграть на руку своим противникам. В связи с этим
военная роль бастид была не слишком велика. И все же английское пра-
вительство уделяло им большое внимание. Они сооружались по прямому
королевскому указанию, с участием королевских чиновников, часто на
королевской земле. Иногда бастиды строились на землях местных фео-
далов или монастырей. В этих случаях английский король заключал с
владельцами земли особое соглашение, T. H. <pariagium», согласно кото-
рому они должны были получать за нее компенсацию из доходов бу-
дущей бастиды. Английское правительство было заинтересовано в за-
ключении таких соглашений и с политической точки зрения. Теряя часть
доходов от будущей бастиды, король приобретал с ее помощью допол-
нительные права в землях, He принадлежавших ему непосредственно,
получал право на военную службу и оммаж «вассалов его вассалов».

Статус бастид, HX основные права, привилегии, обязанности и ад-
министративное устройство освещены в хартиях, выдававшихся им анг-

60 Ibid., Ne 332, 474, 592, 931, 1051, 1089, 1798 etc.; v. III, Ne 2112, 4247.

61 Bonpoc о бастидах чрезвычайно интересен и сложен, и в исторической литерату-
ре роль их в Гаскони расценивается по-разному: одни исследователи выдвигают на
первый план HX военное значение, другие — торговое H (þuuaucosoe, третьи — политиче-
ское и т. д. Ch. Higounet. Bastides et frontiéres— «Le Moyen äge», 1948, v. 54, Ne 1—2;
М. Powicke. Op. cit.; С. Shillaber. Edward 1, builder of towns.—«Speculum», 1947, v. 22,
№ 3 etc. Нашу точку зрения cm. подробнее: H. И. Басовская. Mecto городов-крепостей
en в гасконской политике Англии конца XIII столетия.—-ВМГУ, история, 1969,

o

214 Н. И. Басовская

лийским правительством ©. Jina более KOHKpeTHOTO ознакомления с
внутренней жизнью бастид и политикой Англии no отношению K HUM
кратко остановимся на содержании одной из таких хартий, выданной в
1283 r. бастиде Совтер 63.

В документе определенно прослеживается уже отмечавшееся нами
упорное стремление английского короля быть полновластным и едино-
личным сеньором бастиды. Для этого король, основав бастиду на при-
надлежавшей ему земле, оградил себя от опасности проникновения в
Hee крупных феодалов. Шестой параграф хартии гласит: «Никто He мо-
жет передавать или завещать владения, которые OH будет держать в ка-
честве феода, или недвижимое имущество более крупному сеньору (та-
jori domino) или церкви...» 5* Таким путем английский король стремил-
cs добиться возможно большего влияния на жизнь бастиды. С sto »xe
целью он предоставил ее жителям весьма ограниченные права самоуп-
равления.

Весьма большое значение английское правительство придавало до-
ходам, которые могли дать бастиды. Стремлением англичан Kak можно
скорее получить экономические выгоды от Совтера объясняются, на наш
взгляд, параграфы хартии, в которых изложены определенные сроки за-
стройки жителями города предоставленных им участков. Каждый горо-
жанин должен был застроить свой участок в течение двух лет на две
трети ©, О Tom же стремлении стимулировать рост бастиды как торгово-
ro центра свидетельствуют Te статьи хартии, в которых оговаривается
обязательность еженедельного рынка и ярмарки четырежды в год, а так-
же CTATbH, говорящие о несомненном покровительстве приезжающим в
Совтер купцам. Совершенно очевидно, что желание англичан добиться
скорейшего роста бастиды было вызвано стремлением в будущем полу-
чить с нее большие доходы. Ради достижения этой цели король в ряде
случаев даже шел на некоторые временные жертвы. Жители Совтера
были освобождены от лесного побора и получали бесплатно королевский
лес для строительства домов 66. Вместе с rex существовал целый pay
способов немедленного получения доходов от бастиды, использовавших-
ся английским королем. Так, в параграфе 31 Эдуард 1 закрепил за со-
бой следующее право: «Мы можем построить помещение (domus) для
продажи мяса или рыбы на рыночной площади или в другом месте на
TOM условии, чтобы OHO He причиняло ущерба TeM, KTO построит дома
вокруг рынка 57.

Подобную экономическую заинтересованность английские власти
проявляли и по отношению к другим бастидам. Примером может слу-
жить письмо Эдуарда I «О прокладке дороги перед бастидой Либурн».
В нем король сообщил о своем решении выделить средства для построй-
ки дороги из Либурна в Бордо, так как благодаря этому «бастида Ли-
бурн получит выгоды, и это принесет пользу HAM и жителям TeX мест» °®.
Еще более интересно NHCbMO, касающееся бастиды Капр. В этом доку-
менте английский король подчеркнул, что он считает слабый рост насе-
ления этой бастиды прямым следствием «недостатка вольностей», пре-
доставленных ей ©. Король приказал в этой связи своим чиновникам B

®° RG, v. II, Ne 55, 56—58, 746.

63 Ibid., Ne 746. Подобные грамоты получили и другие бастиды.

*. Tbid., Ne 746, $ 6.

® Ibid., $ 3.

66 Ibid., & 12.

" Ibid., $ 31.

°° Ibid., Ne 448.

9 Ibid, Ne 643. ,

Английская политика в Гаскони в XIII e. 215
Гаскони расширить привилегии, права и вольности жителей бастиды c
тем, чтобы стимулировать ее рост.

Подзводя итоги нашему краткому обзору английской политики в Гас-
кони в кочце XIII в., можно отметить следующее.

1. Внутренняя политика Англии в Гаскони в конце XIII в. в значитель-
ной мере определялась поисками социальной опоры и союзников в борь-
бе с Францией за обладание этой областью.

2. na того, чтобы заручиться поддержкой местной знати, английское
правительство не принимало решительных мер в борьбе с ее сепаратиз-
мом и ограничивалось преимущественно мерами предосторожности про-
тив возможных антианглийских выступлений. Одновременно оно пыта-
лось привлечь феодалов на свою CTOPOHY с помощью всевозможных по-
жалований, подарков и т. n. Проявившаяся в конце XIII в. тенденция
феодалов к сближению с Англией была в значительной мере результа-
TOM этой политики.

3. Неоднократно отмечавшийся в историографии союз английской ко-
роны с городами Гаскони основывался не только на общности экономи-
ческих интересов. Английское правительство стремилось укрепить его с
помощью политики активного вмешательства во внутригородскую жизнь.
По отношению к небольшим городам эта политика часто превращалась
в открытое давление co стороны Англии.

4. Добиваясь неограниченного контроля над внутренней жизнью бас-
TH и предоставляя HX Жителям экономические привилегии, английское
правительство также стремилось расширить свою социальную опору в
Гаскони. Кроме того, сооружение бастид на землях местных феодалов
и монастырей само по себе укрепляло позиции Англии в Гаскони.