ПОЗДРАВЛЯЕМ ГЕРОЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО ТРУДА
АКАДЕМИКА С. Д. СКАЗКИНА!

19 октября 1970 г. исполнилось 80 лет со дня рождения и 50 лет с начала науч-
но-педагогической деятельности крупнейшего советского историка, действительного чле-
на Академии наук CCCP и Академии педагогических наук CCCP Ceprea Данило-
вича Сказкина. Все развитие советской медиевистики неразрывно связано с жизнью
и творчеством этого ученого, широко известного в нашей стране и 3a ee пределами;
C. Д. Сказкин принадлежит к той блестящей плеяде советских медиевистов старшего
поколения (Н. П. Грацианский, Е. A. Косминский, В. М. Лавровский, A. M. Неусыхин,
М. М. Смирин, В. В. Стоклицкая-Терешкович и др.), которая составляет красу и гор-
дость советской исторической науки. Сравнительно молодые ученые в 20—30-e годы
проделали гигаитскую работу no коренному пересмотру устаревших канонов буржу-
азной медиевистики и заложили фундамент нашей науки. Этот нелегкий труд потребо-
Bal творческой переработки колоссального фактического материала, смелого отстаива-
HHA новых, марксистских научных принципов вопреки прежним научным авторитетам.
C. Д. Сказкин внес в это дело очень важную лепту. Именно он был одним из руко-
водителей авторского коллектива, впервые создавшего цельный марксистский курс no
истории средних веков и выпустившего в кочце 30-х годов двухтомный учебник для
университетов. В te »xe годы С. Д. Сказкин начал разрабатывать Kype лекций no аг-
рарной истории европейского средневековья. OH предложил оригинальную, новую трак-
TOBKY капитальных научных проблем, BO многом повлиявшую Ha MYTH развития совет-
CKO школы аграрных исследований. Ha базе этого спецкурса C. Д. Сказкин выпустил
в 1968 r. «Очерки no истсрии западноевропейского крестьянства в средние века», Ko—
торые служат ныне настольной книгой для советских медиевистов.

Параллельно с этими работами C. JJ. Сказкин написал и опубликовал более
200 ценных pa6or, освещающих самые различные аспекты средневекового обще-
ства — феодальную собственность, классовую борьбу крестьянства, «второе закрепо-
щение», крестьянско-плебейские epecu, абсолютистское государство, Возрождение и
туманизм и т. 1. и T. n. Каждая из таких работ всегда оказывалась новым для своего
времени словом, позволявшим более глубоко и широко увидеть суть Toü HAH иной,
горой He раз рассматривавшейся научной проблемы. Это оказалось возможным бла-
годаря Tomy, что С. Д. Сказкин — историк, которого отличает умение сочетать глубокий
конкретно-исторический анализ c широкими социологическими обобщениями, опираю-
шщимися на большую эрудицию в разных областях науки. Можно лишь порадоваться
‘OMY, что многочисленные труды C. Д. Сказкина готовятся ныне к переизданию. Ero
коллеги H ученики, работающие в секторе истории средних веков Института всеобщей
HCTOPHH H на кафедре исторни средних веков МГУ um. Ломоносова, которые С. Д. Сказ-
KUN возглавляет в течение многих лет, подготовили к 'юбилею специальный сборник
своих работ, находящийся ныне в печати. Журналы «Вопросы истории», «Новая и но-
вейшая HCTOPHA> и Ap. посвятили юбиляру специальные статьи. Указом Президнума:-
Верховного Совета СССР от 30 октября 1970 г. академику С. Д. Сказкину за большие
заслуги в области исторической науки, подготовки научных кадров и в CBA3IT c BOCbMH-
десятилетием присвоено высокое звание Героя Социалистического Труда. Or имени мно-
гочисленных учеников С. Д. Сказкина no Университету, от имени авторов кииг, вышед-
ших под ero редакцией, и авторов статей в сборнике «Средние Beka», ответственным
редактором которого C. Д. Сказкии является в течение многих лет, OT души желаем
дорогому Сергею Даниловичу долгих ger жизни и новых больших успехов в науке.

Редколлегия сборника «Средние века»

Сектор истории средних веков

Института всеобщей истории AH CCCP
Кафедра истории средних веков истфака МГУ
им. М. В. Ломоносова