

Я. Д. СЕРОВАЙСКИЙ
0 ПУТЯХ ФОРМИРОВАНИЯ ФЕОДАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ
НА ЛЕСА И ПАСТБИЩА ВО ФРАНКСКОМ ГОСУДАРСТВЕ *

В связи с эволюцией пастбищной подати необходимо рассмотреть не-
которые другие государственные повинности.

Населению франкского государства вменялось в обязанность постав-
лять фиску сено для нужд армии!. Kapa Великий предписывал графам
оставлять про запас две трети сена на территории их графств ?. Много-
численные чиновники H уполномоченные императора, разъезжая NO слу-
жебным делам, имели право получать на местах все виды довольствВия,
включая и сено. Ответственность за сбор продуктов с населения возла-
галась Ha епископов, графов и аббатов $. Ho некоторые церковные BOT-
UHIHbI OCBOöO)KI.laJlWCb OT этих поставок благодаря иммунитетным приви-
легиям. Примером тому могут служить сравнительно более поздние
пожалования, составленные от имени Карла Лысого * и короля Аквита-
Huu Пипина 5. Однако 3TH льготы He распространялись на крестьян.
Иммунисты по-прежнему собирали упомянутые продукты, но уже в свою
пользу. ВОЗМОЖ!НО‚ YTO o6poKu сеном, которые взимали с крестьян B BOT—
чиннах более позднего времени, обязаны своим происхождением налогам
меровингов и каролингов 6,

Администрация Франкского государства требовала также от насе-
ления поставки Др087. Эта повинность заменялась иногда,. деньгами.
Kapa Великий предписывал управляющим сообщать ему о размерах та-
ких поступлений 8. Право на сбор «дровяной повинности» зачастую пере-
давалось, полностью или частично, отдельным вотчинам. Tak, Kapa Лы-
сый подарил аббатству Сен-Вааст право на каждый десятый воз дров

' * Окончание. Cm. CB, 32, 1969, стр. 48—60.

{ G. Waitz. Op. cit., Bd. П, 2, 5. 211—299; Н. Brunner. Op. cit., 5. 229—233.

* MGH, legum, Sectio II, Capit. regum francorum, Capittlare Aquisgranense, 801—
813, $ 10: «Et unusquisque comes duas partes 4е herda in suo comitatu defendat ad opus
illius nostris...»; В. Guerard. Polyptyque de l'abbe Irmiaon, Prolégoménes, p. 677.

3 MGH, legum, Sectio У. Form. Merovingici et Karolini aevi Formulae Imperiales 7:
«...Omnibus episcopis, abbatibus, comitibus, vicariis... istos vassalos nostros... volumus ut
ad stipendia eorum dare faciatis... de feno karradan victuram...» Указанные натураль-
ные платежи заменялись иногда деньгами (В. Guerard. Polyptyque de l'abbe Irminon,
Prolégoménes, р. 678).

d ^ Actes de Charles II, Ne 31 (843): «... hec theloneum... aut herbaticum requiren-
um...». r

a $ Actes d'Aquitaine, LIII(847): «..Concedimus.. nullus... herbaticum ab eis exigere
audeat...».

x * Cartulaire de L’abbaye de Beaulieu, publ. раг М. Deloche. Paris, 1859, XCI, ХСУ
i I?a&cäH legum, Sectio V. Form. Imperiales 7: «Volumus ut ad stipendia eorum...
dare faciatis... ligna sufficcenter...»; Form. Markulfiane aevi Karolini Ne 26: ..«Jubemus
ut locis oportunis... ligna cara tanta...».

8 Ibid., Sectio II, Capitulare de villis $ 62: «...Quiquid de feno, quiquid de lignaris».

62 Я. Д. Серовайский
Площадь доме-
ниального леса Всего
№№ ace Поместье `—_—` лЕнЙ ‘CK
из расчета | в других хозяйств
выпаса Mepax
свиней
1 1 Gaugiacum Неизвестно 110 ? ]
2 II Palatiolum 50 — 113,5 192
3 III Cella Equalina 1000 — 54,5 81
A IV Waniacum 150 — 30,5 40
5 V j Vedrariis 250 — 91 155
6 VI ! Spinogilum 200 — 42,5 58
7 VII Villare 170 2,5 лейв 58,5 83
8 Vill Novigentum 1000 — 35 38
9 IX | Villa Milt 100 7 бун. 228 513
10 X | Noviliacum 800 — 6,5 19
11 XIII Buxidum 1000 — 80 200
12 XIV Theodaxium — =e 81 140
13 ХУ ;) Villa Nova 500 — 87 143
14 | xvi ! Cumbis 1000 — 77 112
15 XVII | Murcinctum 300 — 42,5 48
16 | XVIII | Colridum — 2 бун. 41,5 | 20
17 XIX | Agmantum 100 == 41,5 109
18 XX | Villa S. Mare — 3 бун. 17,75 AL
19 XXI Mantula — — 73,9 87
20 XXII Sicca Valle 50 — 92 115
21 XXIII Cavannas Неизвестно 22 88
22 XXIV Bisconcella v 200 — 120 170
23 XXV Mansionis villa 350 | — 37,5 64
' I |
Знак + означает, uro указанные в соответетвующей графе угодья или повинности обнаруживаются в
AARHOM поместье,
Знак (--) — обнаруживаются только n единичных случаях.
Знак — — не обнаруживаются.
c TOTO количества топлива, KOTOPOe должно было поступать с К'О‘НКР@ТНОЙ
территории °. Аббатство Сен-Дени получило от Hero в виде пожалования
доходы, являвшиеся денежным BbIKYIIOM KOpOJIeBC'KOl"l IOBHHHOCTH NO
поставке дров !°,

Takum o6pa3om, повинности населения по обеспечению государства
дровами, сеном, так же KaK H подати за выпас скота в королевских лг-
cax, права на -сбор которых различными путями переходили K земель-
ным собственникам, превращались в вотчинные оброки !!. Отметив эти
общие наблюдения, перейдем к изучению указанных повинностей no Ma-
териалам поместных описей.

Homnmocm, которые принято считать оброками за пользование ле-

® Actes de Charles II, Ne 304 (867): «...De omnibus lignariis omnium villarum quae
а@ praeposituram sive ad cameram pertinet carrum decimum.., detur...»; Ibid.,
No 338 (866): «...Habet Clitiacum simul cum lignariis de Pinone».

'9 Ibid., Ne 247(812): «...Viginti quinque argenti pro lignaria solvebatur...».

!! R. Latouche. Op. cit., p. 234; J. Е. Lemurignier. La dislocation du «pagus» et
le probléme de «consuetudines» (X—XI siécles).— «Mélanges d’histoire du moyen Age
dédiés а la mémoire de Louis Halphen». Paris, 1951, p. 410.

Собственность на леса и пастбища
Таблица 1
- Кормовые угодья у держателей Повинкость
луга в средн. | | | | | Примечание
на 1 KD. х-во nee concidiis j пастбище pascio ligneritia ] herbaticum
(арпан)
—= ^ — ss _:_ — m
0,8 € — mes аЬ + =
1 — — — + — —
0,28 — — — — — —
0,8 — — — + + +
1,7 — = —= i d —F —
1 — —- — 4 — —
2,6 — — — + — —
0,10 a » = CG) — —
2 ` . — — — — — — Tlepxatenn no—
ставляют Apona
1,56 + + — — + —
1,5 — — mes Ч — +
2,3 — — — + + +
E EEC — — — —- — —
1,5 — — »4 4 se —
— Wl mns = -& »þ =
0,45 — = — — — —
0,6 — os — — — —
1,5 — — — (+) + —
0,04 =Р —T — — - —« *
0,8 + — — > sase =
08 ]l — [ — - J * J — jJ + JSmmsæamæe
сами и пастбищами, наиболее полно представлены в полиптике Сен-Жер-
менского a66aTcTr^. I
раССМОТРИМ B первую очередь наиболее распространенную H3 них
pascio, в которой обычно усматривают оброк 3a выпас свиней в лесу.
Таблица Ne 1 показывает, что большинство поместий аббатства распо-
лагало лесами, а в составе крестьянских держаний эти угодья, за редким
исключением, отсутствовали. Следовательно‚ существовали известные
предпосылки для того, чтобы крестьяне пользовались господскими леса-
MH H платили ОбРОКИ за выпас. Но могли ли эти леса удовлетворить по-
требности крестьян в выпасе свиней? Для исчерпывающего ответа на
этот вопрос у нас сведений недостаточно. ИЗВЕЗСТНО‚ какое количество CBH-
ней можно было содержать B лесу каждого поместья, HO мы He знаем,
сколько животных пасли там в действительности монахи аббатства. Мы
располагаем сведениями о количестве крестьянских дворов в каждом по-
MeCTbe, HO не знаем, каким поголовьем скота OHH располагали. В отно-
шении последнего нам придется ПР}ібеГНУТЬ K некоторым допущениям.
Опираясь на сведения Салической и Вестготской правд, а также «Капи-
тулярия о поместьях» !?, можно считать, что в IX в. крестьяне, Kak пра-
12 Поскольку в Вестготской правде и в ряде капитуляриев платой за откорм в лесу
считалась каждая десятая свинья, TO у каждого крестьянина было, очевидно, He менее
10 свиней. Ho Bo избежание возможных ошибок мы причимаем за исходный nydKT на-
ших расчетов цифру, в 2 раза менышую.

64 Я. Д. Серовайский

вило, содержали значительное количество свиней. Мы не совершим боль-
шой ошибки, приняв 5 свиней за минимальный размер стада, которым
располагало каждое крестьянское хозяйство !3.

Сопоставляя эти цифры, умноженные на число крестьянских хозяйств,
с площадью господского леса в каждом фиске, мы обнаруживаем, что
не везде существовали одинаковые возможности для предоставления
указанных угодий в пользование крестьянам.

Из общего количества учтенных фисков (23) 5 составляют группу,
о возможностях которой мы не можем судить из-за отсутствия необхо-
димых сведений !*. В двух поместьях seca вообще He было (XIV, XXI).
Леса шести поместий не могли удовлетворить потребностей крестьян
(II, V, IX, XIX, XXII, XXIV). Tax, например, в лесном MaccHBe
поместья Palatiolum можно было пасти всего 50 свиней, в TO время как
это поместье насчитывало 192 домохозяйства держателей. Поместье Villa
Milt располагало лесом только на 100 свиней, а крестьянских хозяйств
там было 513. Следует также учесть, что у монахов были и свои стада
свиней, которые в первую очередь обеспечивались выпасом. Лесные
угодья ‘четырех поместий могли удовлетворить потребности крестьян в
выпасе лишь частично. Только шесть поместий располагали достаточным
количеством леса для того, чтобы полностью покрыть нужды своих кре-
стьян и домениального хозяйства в выпасе (cM. табл. 2). Крестьяне
BOCbMH поместий (группы П, III табл. 2) фактически He пользовались и
He могли пользоваться господским лесом !5.

Если оброк pascio представлял собой плату за пользование господ-
скими лесами, TO ero распространение mo фискам должно было нахо-
диться в прямой зависимости от предложенной выше градации поместий,
и действительно, этот оброк взимался He везде. Ho ero наличие или OT- ,
сутствие в том или другом поместье не зависело от обеспеченности по-
следнего указанными угодьями. Таблица 2 показывает, что Hs NATH по-
местий первой группы этот сбор практиковался только в трех. Причем в
одном из них (XVIII) лесов почти He было. Среди поместий второй груп-
пы, re леса совершенно отсутствовали, в одном (XIV) pascio взимался
co 140 крестьянских хозяйств '6. Из шести поместий третьей группы, где
имеющиеся леса могли обеспечить потребности пользующихся ими кре-
стьян на 33%, указанную повинность платили крестьяне четырех помес-
тий !7. Только в четвертой группе, где, no нашим предположениям, налич-
ный лес мог удовлетворить потребность крестьян в выпасе на 40—75%,

13 При меньшем размере стада крестьянин мог обойтись без господского леса. Tem
самым он избавлялся от необходимости вносить плату за выпас. Если в приведенных
цифрах содержатся преувеличения, TO OHH корректируются TeM, что мы учитывали
TOZIbKO держателей мансов. Но в каждом поместье были еще держатели остиз и не-
мансовых наделов, которые, очевидно, также имгели свиней. OHH He вошли в наши

асчеты.
Р ** В двух фисках отсутствуют сведения о площади господского манса. В двух —
площадь леса вырах_‹ена при помощи других Mep. В одном фиске нет полных сведений
о cocrase держателей.

15 К Hx числу следует также добавить 2 поместья Hs первой группы. В одном из
них (XVIII) было леса всего 2 бунуария, а в другом (XXI) — 3 бунуария. Такое ко-
личество леса встречается иногда даже в составе отдельных держаний аббатства.
Обращает на себя внимание TOT факт, что размеры этих лесов выражены через бу-
HyapHH, a He через количество свиней, которое там можно содержать. Очевндно. ОНИ
не были пригодны для этих целей.

16 Аналогичный факт обнаруживается в тексте двух (pparMeHTOB, приложенных
к полиптику. В составе описанного там господского манса бенефиция Рульфарда лес
He числится. Между тем ero держатели платили (Polyptyque de Saint-Germain des
Prés. I-re partie, Fragmenta duo, 11, 13, 14, 15).

17 В двух поместьях этот COOP взимался только с единичных мансов.

Собственность на леса и пастбища 65
все четыре поместья практиковали сбор pascio. Особый интерес пред-
ставляют поместья пятой группы, располагавшие самой большой пло-
щадью леса по отношению к наличному составу держателей. Можно
было Obl ожидать, что именно здесь сбором pascio будут охвачены все
фиски. Однако в действительности этот оброк собирался только в четы-
рех поместьях. Крестьяне остальных двух (XI—XIII) ne платили ero
монастырю. Из всего сказанного следует, что побор pascio He всегда был
связан с использованием лесных УГОДИЙ монастыря.

Таблица 2
В том числе поместья,
Коли- rye взимается pascio
No Группы поместий Te No описей hh nna
; cruit KOZIH— | N
s чество ® описей
— орр
1 |Поместья, где сведения о лесах
и HX кормовых ресурсах отсут- Т, XVIII, XX,
CTBYIOT 5 | XXIII, XXV 3 I, XVIII, XXV
II | Поместья, где seca полностью
отсутствуют 2 XIV, XXI 1 XIV
III |Поместья, rae имеющиеся seca
могли обеспечить потребности
пользования в объеме от 4 до II, V, IX,
40% 6 | XIX, XXII, 4 {II, У, (IX), (XXII)
1У |Поместья, леса которых могли XXIV
обеспечить потребности пользо- IV, VI, VII,
вания до 40—75% 4 XV 4 IV, VI, VII, XV
V |Поместья, леса которых MoryT III, VIII, XI,
полностью — обеспечить  norpe6— XVI, 1, VII, XVI,
HOCTH зависимых крестьян 6 XVII 4 XVII

Оброки за выпас, как известно, представляли собой плату за факти-
ческое пользование. Они выплачивались всеми лицами независимо OT HX
юридического статуса соразмерно TOMY количеству животных, которое
находилось на выпасе. Такой порядок оплаты выпаса зафиксирован в
приведенных выше источниках (Вестготская правда, капитулярии) '.
Аналогичным образом указанная плата исчислялась и в кутюмах XIT—-
XV вв. Собственники лесов взимали определенную плату с каждой го-
ловы скота !° и даже различали возрастные группы животных 2°,

OTH признаки He характерны для оброка pascio в поместьях изучае-
мого аббатства. Здесь он взимался не с каждого крестьянина в отдель-

18 Cm. CB, 32, 1969, стр. 51, 55—58.

‚ 19 Н. $ёе. Op, cit., p. 508; «La forme la plus ordinaire de la redevance usagére
«est une taxe proportionnelle... En 1258, les hommes de Nooltinval et de trois autres vil-
lages prétendent posséder des droits d’usage dans une forét voisine. Ils déclarent qu’ils
ont toujours payé un denier par boeuf ou par рогс». Далее Сэ приводит отрывок H3 до-
кумента 1287 r.: «Li assise est telle: Chacun beste tirant en champs soit biche, soit che-
vaux doibt a la Saint Remy en vandanges, une quarte de bled...»; Cm. также Cartulaire
de l'abbaye de Redon en Bretagne. Paris, 1863 (далее — Redon); Coutumes de la forest
de Brecilien, p. CCCLXXXVIII: «...Pevent mettre leur autre beste d'aumaille en pasnaige
et les escripre aux officiers pour en payer par chascun an IX denier par chacune de dic-
tes bestes». М. Duval. En Bretagne. Foréts seigneuriales et droits d’usage.— «Annales
économies, sociétés, civilisations», 1953, Ne 4, p. 484, 486.

20 Redon. Coutumes de la forest de Brecilien, p. CCCLXXIX: «...Est doibt chacune
beste... XVIII deniers par chacun de dites poiment... demi best doibt IX deniers...»;
К. Lamprecht. Op. cit., P. I, Т. I, 5. 492, 523.

5 Средние века, в. 33

66 Я. Д. Серовайский

ности соразмерно тому, в каком объеме он пользовался выпасом, а C ман-
Ca, независимо OT числа ero aepXateneii. Ha каждом таком наделе Take
в пределах одного -фИ'‚СКЗ находилось неодинаковое количество крестьян-
ских хозяйств ?!, располагавших различным поголовьем свиней. Несмот-
PA на это, все мансы поместья платили почти одинаковый размер pascio.
Bo всяком случае, небольшие ero колебания в отдельных фисках вызы-
вались отнюдь He тем, uTo домохозяйства соответствующих наделов Hc—
пользовали кормовые ресурсы леса в большей или меньшей степени.

В каждом поместье повинность pascio He обладала универсальностью,
характерной для платы за фактическое пользование. Исключение из.
сферы обложения определялось HE TEM, что конкретное держание He поль-
зовалось господскими угодьями, a различным вотчинным статусом этих
единиц. Tak, обложения pascio избежали все обладатели остиз и неман-
совых наделов, XOTH, очевидно, OHH тоже нуждались в выпасе для CBOHX
свиней. В некоторых поместьях (I, IV, VII) pascio взимали He co всех,
а только CO свободных мансов (cm. табл. 3). В одном поместье (IX)
незначительное количество плательщиков этого -оброка COCTOAO HCKJIIO—
чительно H3 TepxKareer сервильных мансов.

Полиптик, изобилующий многими подробностями, He содержит ника-
KHX yka3aHun Ha TO, Kak должен взиматься этот Oop, если отдельные до-
мохозяйства не пользовались господским лесом (ВООбЩе WH когда там
He было желудей) 22. В этом отношении он резко отличается OT nosuHn—
тика Мармутье (Эльзас). Составитель последнего вменял в обязанность
леснику оповещать население о выпасе (в урожайный TOL), взимать для
аббата каждую десятую свинью, находившуюся на откорме, и следить.
за TeM, чтобы крестьяне He крали желуди в лесу ?3. Здесь действительно
взималась плата за фактическое пользование Tak, как это предусмотрено.
в «Капитулярии о поместьях».

Взимание pascio по Сен-Жерменскому полиптику было также свя-
зано с выпасом. Об этом свидетельствует HE только само название дан-
HOH MOBHHHOCTH, HO и отрывок H3 текста, в KOTOPOM говорится, что держа-
тели манса платят 4 денария и за такую »ke сумму получают выпас ?4.
Однако другие тексты полиптика квалифицируют pascio как оброк ви-
HOM, KOTOPBIN взимался только с крестьян, занятых возделыванием BHHO-
градников. Tak, например, в поместье Villa Milt все зависимое население,
как правило, не платило pascio; эта повинность ложилась исключительно
на тех держателей сервильных мансов, которые возделывали виноград-
ники. Причем они выплачивали ее только при хорошем урожае вина 5.
Никакой связи с пользованием лесом здесь нет. Такой же характер HOCHA

* См. Я. A. Серовайский. Кризис мансовой системы BO владениях Сен-Жермен-
ского аббатства (IX в.).— «Ученые труды кафедр всеобщей истории, государственного,
и международного права Казахского roc. университета». Алма-Ата, 1964, стр. 165—169.

? Это обстоятельство имел в виду эдикт Хлотария П (cm. CB, 32, стр. 55—57).
Прюмский монастырь, который обязывал зависимое население соблрать желуди, также:
предусматривал, что HX урожай бывал He каждый rom: «Urkundenbuch zu Geschichte
der jetzt die preussischen Regierungsbezirke Coblenz und Trier bildenden mittelrheini-
schen Territorien» (далее —MU). Coblenz, 1860, XXIII: «Colligunt glandos modios V
si glandos non fuerint, de avena modios V».

* G. Huffel. Op. cit., t. 1, p. 105: «..IIlo quoque anno quando glandes penitus cre-
verint custos nemoris ante festivitatem 5. Michaelis omnibus hominibus $. Martini n^—
tificare debet et omnium porcorum qui ibi paste fuerint decima pars abbati perveniat.
Si quis vero glandes furtive in silva collegerit furi reus judicabitur».

? Polyptyque de l’abbaye de Saint-Germain des Prés. 1-ге partie, XXV, 3: «Et IIII de—
narios de carite suo et pro hoc accipiunt passionem». *

?5 Tbid., 1Х.212: «Et si vinum creverit in ipsa vinea quam facit, donat inde modium
I, in pascione, si vero non creverit, nihil donat». Характерно, что только в данном слу-
nae предусматриваются обстоятельства, при которых pascio.He взимастся.

Собственность на леса и пастбища 67

. T a 6 1w u a 3

Размер pascio и форма его оплаты
Свободные мангы Сервильные мансы
№ Поместье BHHO J2H6rH BaHo деньги Пр.імечание
(в мюидах) (» Ae |бграны (B мюндах) (в zeHa——/ J6ipams
риях) . риях)
1 I 2 — — — — —
2 II 1,2 — — 1,3;4 — —
3 III — 4 — сервильных мансов ner
4 IV 2 — — — — —
5 у 3,4 2 — 8 — =
6 VI 3 2 con. 4 1,2 — — В первый год вино,
3 ден. [второй ro;.ä-—-l ба-
ран, Tperaü год —
7 Vil 2 — — — — — eee
8 Vill 1,3 — 1 3 — 1
9 ‚ IX — — — (1) — —
10 XI — — — — = W
41 XIII — — — — — —
12 XIV 2,3 — E 2 _ —
13 XV 2,3 — — 3 mes Hl
14 XVI 2 — = 2 — —
15 XVII 2 — — 2 — —
16 XVIII 2 — — сервильных мансов ner
17 XIX = — — — | — —
18 XX — — — — = —
19 XXI — — — — — —
20 XXII (2) -— — — — —
21 XXIII — — — — — —
22 XXIV — — = == | = —
23 | XXV — A — сервильных мансов Her
pascio и в поместье Sicca Valle. Разница заключалась лишь в гом, что
его плательщиками в данном случае были держатели свободных мансов,
занятые возделыванием виноградников 26, AXMHHUCTpauHa oLHoro II0—
местья даже смешивала pascio c военным сбором 27.

Bee эти наблюдения позволяют сделать вывод, что взимание pascio
в поместьях Сен-Жерменского аббатства претерпело известную эволю-
unio. Первоначально pascio был платой за пользование королевскими
лесами 28, которая различными путями сосредотачивалась в руках аббат-
ства (B одних случаях OHA доставалась 'монастырю вместе c теми по-

26 Ibid., XXII, 97: «Sunt ibi mansi ingenuiles qui faciunt vineas et solvunt in pas-
cione de vino modios VI».

27 В поместье Spinogilum, в отличие OT других фисков, отмечастся следующий
порядок сбора pascio: в первый год держатели свободных мансов платили 3 мюида
BHHa, BO второй год — ! барана, на третий — год 2 солида и 3 ден. (Ibid. VI, 3). To
такому принципу взимался военный сбор в большинстве поместий (Ibid., М, 3; XIX,
8 и др.). В описи данного поместья военный сбор вообще He упоминается. Очевидно,
3 мюида вина поступали в счет pascio, a все остальное — в счет военного сбора. По-
скольку pascio we всегда было связано с реализацией права на выпас, составитель
полиптика MOP смешать эти два оброка налогового происхождения.

?5 Еще Глассон обратил внимание Ha TO обстоятельство, что население монастыр-
ских владений пользовалось расположенными поблизости королевскими лесами и BHO-
сило за это определенную nsary.— Е. Glasson. Op. cit, t. I], р. 365—366; cm. также
Ch. Guyot. Op. cit., t. II, р. 197.

5*

68 Я. Д. Серовайский

местьями, которые были пожалованы королями ?°, в других случаях —
путем получения иммунитетных привилегий). В картулярии указанного
аббатства приводится грамота Kapaa Великого, подтверждающая преж-
ние льготы монастырю. В ней оформляется пожалование всех сборов,
которые принадлежали ducky °°, Очевидно, здесь имелась в виду и паст-
бищная подать. Об отчуждении последней в пользу указанного монасты-
pa товорится в грамоте Карла Лысого, который, очевидно, лишь под-
тверждал дарение своих предшественников 3!. В тесной связи c эволю-
цией налоговой системы BO всей империи pascio превращалось в прямой
налог, а затем в вотчинную повинность, когорая иногда утрачивала свое
первоначальное значение$?. Если полиптик Мармутье своим порядком
взимания платы за выпас близок к «Капитулярию о поместьях», то пис-
цовая книга Сен-Жерменского аббатства в этом отношении приближает-
ca к capitula per se scribenda 33.

° V3 23 изучаемых фисков только в 9 собирался с крестьян денежный
o6pox ligneritio, в котором некоторые ученые усматривают плату за
пользование дровами или древесиной в господском лесу. До 1Х в. прак-
тика взимания такого побора не зарегистрирована источниками. Зато она
известна в последующие столетия. Величина данного оброка в большин-
стве случаев зависела OT количества APOB, KOTOPOe пользователь выво-
зил Hs леса 4, Оброк ligneritio в изучаемых поместьях, подобно pascio,
исчислялся от манса. Причем обложению подвергались He BCe, а только
свободные мансы. Несмотря на то, что облагаемые мансы были засе-
лены неравномерно H, следовательно, потребляли различное количество
pos, тем He менее этот налог OHH платили одинаково (cM. табл. 4).

Если ligneritio действительно являлся платой за пользование господ-
ским лесом, TO непонятно, почему OT Hero были избавлены крестьяне
остальных фисков, а также держатели сервильных мансов и немансовых
наделов. Ведь они также нуждались в дровах и вряд ли могли обеспе-
чивать себя из каких-либо других источников, которые были неизвестны
плательщикам ligneritio. Ho характерно и TO, что в числе последних были
держатели наделов, имевших в своем составе участки леса. Tak, напри-
мер, колон Хильдегальд из поместья Буксидум вместе с двумя другими
крестьянами держал свободный манс, куда входило 2 бунуария леса,
подвергавшегося вырубке (concidiis), т. e. столько, сколько имел (puck
Colridum. Эти крестьяне несомненно располагали достаточным коли-
чеством лесного материала для собственных нужд и вполне могли обой-
тись без господского леса. Тем не менее они были обязаны платить в счет
ligneritio 4 денария, подобно держателям мансов, которые лесов He име-
ли %, Таким »xe образом облагались ligneritio другие мансы, имевшие

*° Многие поместья аббатства являлись в прошлом королевскими владениями.
Cm. Recueil des chartes de l'abbaye de Saint Germain des Prés, раг Paupardin. Paris.
1909 (далее — St. Germain), Ne XIII, XV, XXXVI, LXIV.

30 Ibid., XVII (772): «Quod fiscus noster de antedictis villis... habere videntur, ad
easdem protentium potuerit augmentare, v. XIX (779).

31 Tbid., XXXII (846): «Nec ullus telonarius, de ipsi aut hominibus... ullum teloneum
aut ripaticum aut portaticum aut pastionem... vel censum... accipere aut exigere audeat...
Sed qui exinde respublica exigere poterat... ecclesia proficiat in augmentum...».

32 Возможно, что и в rex поместьях, где pascio He упоминается, этот оброк слился
с другими натуральными или денежными поборами.

33 Cm. CB, 32, стр. 59—61.

34 H. See. Op. cit., P. 508—509. . .

35 Polyptyque de l'abbaye de St. Germain des Pres, l—re partie, XIII, 1: «Hildegau-
dus... tenent mansum habentem... de concidiis bunuaria I... solvunt... de ligneritia de-
narios IV»; следующим за ним в списке значится колон Эрлонн. OH имел примерно
Takoe же держание и платил Te же оброки (ibid., Х1, 2: «Tenent mansum habentem..,
de silva bunuaria II. Faciunt similiter>).

@ . Собственность na леса и пастбища 69

Таблица 4

Взимание оброков ligneritio и hertaticum с каждсго манса в поместьях аббатства

7 Ligneritio | Herbaticum

свободные мансы | сервильные мансы СВ;"ЁЁ:"'Е | aoa hi

Ne Поместье oe q— qo | — uürsthl
e еньг 1 pas 1 раз.

д(&;:'ет‘; | возов rene a BO30B | pedalis he mn ives ene

1 I — — — — — — — — — —

2 Il 4 — — — — — — — — —

3 III — — — — — — -— — — —

4 IV — [ — l — i — | — | — ] —( — i — [ —

5 | V 4 [ — | — ] — l — | — 41 | — | — | —

6 VI 4 — — — — — — — — —

7 VII — — — — — — — [ —— = =

8 VIII — Me — ss = — — — — —

9 IX 4 = — mes — = — = mer =

10 XI — 2 — — = — = — — —
14 XIII 4 — — = — — — = — —
12 XIV = — — — — = 4 — — —
13 XV = — — mo — — 1 1 — —
14 XVI — — 1 — — — — — — —
15 XVII = — = = — — — — — —
16 XVII — — 1 sese — — — — — —
17 XIX = — = — — — — — — —
18 XX — — = — — — — — — —
19 XXI — — ВЕ — — — — — — —
20 XXII 4 — — — — — — — — —
21 XXIII 4 — — = — — — — — —
22 XXIV — — — — — — — — — —
23 XXV 4 —- = — — — — 1 — —
* 1 pedalis предположительно равен | футу. ,
леса в упомянутом фиске, а также в поместьях Villa Milt 4 Cavannas.
Все это вместе взятое доказывает, что взимание оброка Непег!Но He было
вызвано недостатком леса у крестьян, H сама эта плата He являлась CO
стороны последних вознаграждением аббатству 3a пользование ero ле-
сами 36,

В оброке ligneritio слились две повинности: а) повинность населения
по обеспечению топливом представителей государства; 6) аналогичная
повинность в пользу своего сеньора 3’. Обе эти повинности были заме-
нены деньгами. Ho в некоторых фисках OHH обнаруживаются в нату-

36 Tam, где крестьяне брали древесину в сеньориальном лесу за плату, возникала
специфическая классификация деревьев. Среди них различались: а) Nemus vivus —
деревья плодоносящие и строительный лес, которые находились nom особой охраной
сеньориальной администрацин; 6) Mortuus nemus — деревья, которые могли быть Hc—
пользованы исключительно для топлива. Последние в основном и предоставлялись для
пользования крестьян. В полиптике Сен-Жерменского аббатства, как и в других полип-
тиках этого периода, такой классификации He обнаруживается.

377‘ ОЁЁ) 39TH MOBHHHOCTH прослеживаются в Реймсском полиптике (CM. ниже,
стр. 7!—72). :

70 Я. Д. Серовайский

ральном виде. В поместье Noviliacum, rae ligneritio вообще He числится,
держатели свободных мансов обязаны были доставлять 2 воза дров в
определенное место 38. С крестьян фиска Colridum ligneritio взимался
He деньгами, а дровами $°. Отдельные мансы поместья Villa Milt He пла-
тили ligneritio деньгами, HO вместо этого доставляли дрова *°. Возможно,
что это топливо привозилось не из господского, а из общинного леса или
даже из крестьянских лесных участков, которых раньше, очевидно, было
больше, чем в период записи полиптика *!.

Поскольку поместья аббатства ненуждались в таком количестве дров,
KaKoe HM могло доставить численно растущее зависимое население, OHH
заменяли натуральный оброк деньгами. Следовательно, ligneritio яв-
лялся не платой за пользование господским лесом, а KOMMYTHPOBaHHOH
формой «дровяной повинности» 42.

Ilo сравнению с рассмотренными повинностями меньше всего был
распространен оброк herbaticum, который историки склонны рассматри-

^ BaTb как плату за право выпаса Ha господских лугах H полях nocge CHA-
тия урожая. Он обнаруживается только в 4 из 23 поместий. Его один раз
B 3 года выплачивали исключительно держатели СВОбОДНЬіХ мансов. Сама
3Ta плата состояла из овец c ягненком или H3 одного ягненка 43,

Источник He содержит данных, KOTOPble могли бы послужить основа-
нием для трактовки herbaticum Kak платы за пожнивной выпас, против
же этой трактовки свидетельствует ряд соображений. Вряд ли можно
допустить, чтобы оплаченный выпас по 2KHHBbIO, если он B действитель-
ности практиковался, получил распространение только в четырех Io—
местьях. Непонятно также, почему к нему вынуждены были прибегать
только Te. крестьяне, которые сидели на СВОбОДНЬіХ мансах. Возникает и
сомнение в том, нуждались ли крестьяне в выпасе на пожнивных угодьях
аббатства. Если OHH испытывали недостаток в выпасе, TO самым трудным
для них временем B этом отношении являлся период, предшествуюший
сенокосу и уборке урожая. В дальнейшем OHH имели BO3MOXKHOCTb Hc—
пользовать для этой цели собственные земли, освободившиеся от хлебов,
и скошенные луга. В поместьях, где собирали herbaticum, площадь луга

38 Polyptyque de l'abbaye de Saint Germain des Ргёз. \l-re partie, XI, 2: «Et addu-
cunt de ligna due carro ad Sustrado».

39 Tbid., XVIII, 3: «Ligneritia pedalem 1»; XVI, 22: «De carritione pedalem 1» (толко-
вание термина cM. В. Guerard. Polyptyque de l'abbe Irminon, Prolégoménes, p. 189—190).

40 Ibid. IR, 155: «De ligneritio carradam 1...»; IX, 158: «De ligneritia carras У». Ta-
KHe же NOBHHHOCTH pl? ioe ak и в других аббатствах.— Cm. MU, LXXV: «Ligna
carrados — V»; J. М. Pardessus. Diplomata, t. 1, CCCLXIV (706): «Hec sunt jura quae
eadem villa supra dictae ecclesie... annuatim persolvere debet... viginti carradas Непо-
rum».

41 Основой для такого предположения является TO, что поместье в отдельных слу -
чаях требовало от крестьян изготовления различных деревянных изделий из собствен-
Horo geca.— Polyptyque de l'abbaye de Saint Germain des Prés, IX, 9; «Et solvunt inter
toto scindulas С non de dominica silva, sed de suo conparatu»; XXII, 4: «Et ad tercium
annum scindolas L; Si vero ei data fuerit silva, С; Si vero ei data non fuerit, non amplius
quam L». О поставке крестьянами собственных ApoB сообщает Прюмский полиптик
(MU, CXIII: «Si senior ibi fuerit focum de sua ligna facere»).

^ Н. П. Грацианский квалифицировал ligneritio xax повинность за пользование
лесом. Однако он допускал, что иногда это была личная служба no обеспечению по-
местья дровами, которая заменялась деньгами (Н. П. Грацианский. Крепостное кре-
стьянство на поместьях cB. Германа, стр. 124); Ш. Перрен также считал, что ligneritio
представлял собой повинность no обеспечению сеньора дровами («La seigneurie rura~
le en France et еп Allemagne...», t. I, р. 77). Однако эту точку зрения он проводит
кепоследовательно и допускает, что это был оброк за пользование лесом.— Ibid.,
р. 92—93.

4 Polyptyque de l'abbaye de Saint Germain des Prés, l—re partie, V, 3: «Ad tercium
annum, propter herbaticum, germia I»; XIV, 3: «Ad tertium annum propter herbaticum,
germgia I»; XV, 3: «Et ad tertium annum propter erbaticum germgia I cum agno».

Собственность на леса и пастбища 71
на одно крестьянское хозяйство не была меньше, чем в остальных фис-
ках (cm. таблицу Ne 1). To xe самое можно сказать и о пахотной земле 4.
Общая площадь всех угодий, которыми располагали крестьяне, значи-
тельно превосходила площадь барской запашки и луга. Непонятно, по-
чему крестьяне, убрав урожай Ha большой территории, должны были
посылать свой скот на господские земли и платить еще за это оброк.
Все это вместе взятое доказывает, что BO владениях Сен-Жерменского
аббатства herbaticum не являлся платой за пользование выпасом. ITO
была повинность не вотчинного, а государственного происхождения, сбор
которой был передан монастырю *5. Все более утрачивая свое первона-
чальное значение, OHA постепенно превращалась в натуральный оброк,
название которого He везде сохранилось 6.

Реймсский полиптик не столь подробен, как писцовая книга Сен-Жер-
менского аббатства. Из перечисленных выше оброков там упоминается
только pascio и «дровяная повинность». Причем mo масштабам распро-
странения преобладает вторая. Из 20 изучаемых исков этого полиптика
pascio обнаруживается только в 6 (cm. табл. 5). Из Hux 2 поместья (IX,
XXII) требовали от своих крестьян pascio, He располагая при этом гос-
подским лесом, другие »xe фиски (I, III), umes собственный лес, He соби-
рали pascio. В поместьях Реймсского аббатства, в отличие от Сен-Жер-
менского, крестьяне платили разс1ю Ke только вином, HO и доовами *7.
Причем в трех фисках этот побор квалифицировался как повинность
бана *8. Такая формулировка свидетельствует о TOM, что этот оброк яв-
лялся ранее государственной повинностью. Это одно из промежуточных
звеньев в цепи превращений государственных налогов в повинности BOT-
чинного характера. Tor факт, что pascio оплачивался дровами, свидетель-
ствует о смешении данного оброка с поставкой дров представителям
власти.

«Дровяная повинность» крестьян Реймсского монастыря включала
следующие виды работ: а) рубку в течение 15 дней с доставкой на место
всех дров; 6) рубку в течение 15 дней с доставкой на место только части
этих дров. Рубку дров в течение 15 дней без их доставки; в) доставку
дров представителям власти *°. Отдельные работы могли заменяться
деньгами, причем соответствующая сумма выкупа была почти одинакова
с размером ligneritio в поместьях Сен-Жерменского аббатства 50.

Из 20 обследованных поместий Реймсского монастыря «дровяна”
повинность» обнаруживается в 16, среди которых только 4 фиска рас-
полагали лесами. Возникает вопрос: откуда крестьяне остальных помес-
тий доставляли монастырю и представителям власти топливо? Возможно,

44 Cm. Я. Д. Серовайский. Кризис мансовой системы, стр. 182—184.

45 Ф. Ло He соглашается c предложенным Гераром определением этой повинности
как платы за выпас. Он видит в ней только государственную повинность, ложившую-
cs Ha держателей свободных мансов (Nouvelles recherches sur l'imp6t foncier, p. 82, 83).

*° Очевидно А. Лоньон прав, утверждая, что упоминающийся в описи других по-
местий оброк овцами и ягнятами, который собирался там один раз в 3 года (Polypty-
que de l'abbaye de Saint Germain des Prés, l—re partie, I, 42; II, 2, 121; VI, 20, 57; VII,
50, 84; XVI, 22, 93), также представлял собой herbaticum, хотя caMo это название
Tam He фигурирует (A. Longnon. Op. cit., 2-me partie, p. 129).

47 Плата за выпас дровами практиковалась и в других областях Западной Европы
(cm. K. Lamprecht. Op. cit., Т. 1, 1, 5. 523).

48 Polyptyque de l'abbaye de 5. Remy de Reims. Ed. per В. Guerard. Paris, 1888
(далее — ё] Remy). 1, 2: Ligni carrum | in banno pro pasto; XX, 2: ...De ligna carras II;
‘de banno pro pastione 1; XXII, 2: Ligni carros Il, in banno pro pastione.

* $. Remy, VI, 2: .in bannum carrum I et dimidium. XIV: ...lignum monasterium
‘deducendum bannos II...; XIX, 2: ...ad lignum bannum 1.

9 Ibid. XI, 2: ...Faciunt caplim diebus ХУ aut donat denarios III; XIV: ligni carra
1 aut denarios IV...

72 Я. Д. Серовайский
Таблица 5
| I I Повинности ,
Домениальные за выпас Повинности дтовами
| угодья (площадь) с Male: c. MaHca
,| Xe ^ ^ ^T | —Т Py6xa [ рузка | ms.
1\_! ome Uloxecne | пастби- | вином дровд-'ЁЁСЁЁЁЬ'СЁ:Ё:‹;&%{ЁЁ in ban-
I nec ще (B |(в MIOH-| MH (B (B no— ^ * Inum (во-
[ l | маппах)| ax) Bosax) | 3ax) | (onmuectao з ов)
НОО ee nnm mn va en ^ —. ОНМ ee
1 I | Adenajus 32 man. | 2 — | 4 1-2} — — | —
2 II | Mutatio — — — — 1 — — —
3 III | Floreius Ha 50
cBHH. — — — 3 — — —
4 IV | Albiacus — — — = — as = —
5 V | Bacona — — — — — —— — —
6 VI J Vicus S. Remigii — — — — 3 — 15 1,5
7 VII | Lura — — — — = = = ——
8 | VIII | Trielongus неизв. | — — — — —- — —
8 IX | Gothi — — j1 — [8— ] — 15 1
10 Х1 J Nantailis — — — — 13 | — 15 —
11 ХИ | Tasiacus — — — — [1—83] — == =
12 XIV | Luperciacus — 1,5 — — 1 — ï —
13 XV | Villaris на 800 | — | 1-2] — | 3 15 — ——
свиней
14 XVI | Gotzeia — — — — | 3 15 — 2
45 | XVII J Curtis Agutior — 4,2 — — 1 15 15 —
16 | XVIII | Baina —- 2 — — J 8 — — | 1
17 / XIX | Beconis villa 11 man. ] 30 2 = — — — 2
18 XX | Vicus Ha 1000 |
свиней — — i 2 — в о— —
19 | XXI [ Gersa — — — — ] 8 15 — —
20 | XXII | Salix $. Remigii — — — 1 2 15 — —
° '
что таким источником служили королевские леса. Но скорее всего HM
являлись общинные леса.

Отрывочные, но в то же время интересные сведения об эксплуатации
лесов содержит Прюмский полиптик. В описи одного из его фисков упо-
минается небольшой Mec, который He облагался цензом°!. Поскольку
составитель грамоты нашел нужным оговорить это ОбСТОЯТЭЛЬСТВО‚ cae—
довательно, данный лес составлял нсключение, a все остальные леса об-
лагались цензом. И действительно, в той же описи упоминается другой
лес, с которого поступает в виде ценза 40 модиев овса и 40 кур“*. OTH
свидетельства, которые MO своей редакции очень близки к приведенным
выше данным меровингских документов 53, обнаруживают генетическую.
связь между поместной и фискальной системой эксплуатации лесов. Лес,
очевидно, раныше принадлежал королевскому фиску, а в дальнейшем
вместе с ero цензом перешел к Прюмскому аббатству. Ilo аналогии с
капитуляриями франкских королей °* ценз с лесов следует рассматривать
Kak плату за выпас 5. Может быть, и королевский ценз, который взи-

51 MU, XLVI: ...est ibi foresticula I sine censu...

52 Ibidem: ...Silva ad porcos XXX censum de silva avena modii XL, pulli XL...

53 Cm. CB, 32, crp. 54—59.

54 Tam же, стр. 58--60.

55 Ш. Перрен видит в этом цензе вообще плату за пользование лесом (Recherches
sur la seigneurie rurale en Loriaine. Paris, 1935, р. 306), HO в данный период He суще-
ствовало других видов оплаченного пользования, кроме оброка за выпа:.

Собственность на леса и пастбища 13
мался с крестьян Прюмского аббатства наряду с десятиной, также яв-
лялся остатком прежних податей за пользование лесами, апроприиро-
ванных монастырем 56. [

B середине X B., после восстановления монастыря Петра Шартрского,
была воссоздана опись ero бывших владений 57 (очевидно, на OCHOBe ста-
рых записей). По своей терминологии и характеру перечисленных в ней.
повинностей она очень близка к полиптику аббата Ирминона. В ней
также упоминаются pasciO и «дровяная повинность», однако в TO Ke
время там обнаруживаются некоторые новые черты, связывающие ее c.
грамотами Х1--Х1Ш .вв. Во-первых, повинности исчисляются уже He OT
манса, а от каждой крестьянской семьи, хотя все семьи платили одина-
ково. Ho главным является TO, что в небольшом поместье Buxetus, един-
ственном, где был gec (Ha 500 свиней), вместо pascio фигурирует оброк
rada. Ero платили 6 держателей названного поместья в сумме 1 солида
каждый (Rada vero solidum 1). Кроме того, они обязаны были рубить
дрова на протяжении всего года (caplim omni anno). В текстах XI—
XII BB. под термином rada понимали совокупность прав пользования,
принадлежащих крестьянскому хозяйству в лесах своего или чужого
сеньора, за которые полагалась определенная плата 58. Таковым, очевид-
HO, являлся этот оброк в поместье Buxetus аббатства Петра Шартрского.

В остальных его девяти поместьях лес не числится. Тем не менее
шесть фисков обязывали своих крестьян рубить дрова по 15 дней в году,
вывозить из леса no 2 воза дров и платить B счет pascio no 2 модия 3epHa.
В одном фиске крестьяне рубили только дрова. В двух остальных от них
He требовали HH ApoB, HH pascio (cm. табл. 6) 59. Pascio в отличие OT
rada — повинности чисто сеньориального происхождения, являлся здесь
остатком старой налоговой системы. Поэтому OH мог взиматься и B
поместье, где не было леса.

Такое же несоответствие между наличием господского леса в отдель-
ных поместьях и взиманием там pascio и «дровяной повинности» обна-
руживается во владениях аббатства св. Мавра (ныне департамент Сена),
фрагменты полиптика которого приводит Герар *0.

В некоторых полиптиках и цензовых книгах IX в. упоминается TOMbKO:
одна из указанных повинностей. Tak, например, в NATH небольших фис-
ках приорства Сен-Симфориан (Отен) pascio вообще He собирался, HO от
держателей каждого манса требовали 4 повозки дровё!. В поместьях
Сен-Виктор де Марсей зависимые крестьяне не знали повинностей, свя-
занных с поставкой топлива, HO почти BCe OHH платили оброк pasco.
Последний взимался деньгами или скотом (бараны) ©, Размер pasco
He всегда был одинаковым для всех наделов: Ho ero небольшие колеба-

56 MU, XLVIII: ..de censu regali, si decima data fuerit de eadem villa... de censu
colligunt in mense Decembrii suales III... В пользу этого предположения свидетельству-
er TO обстоятельство, что в счет ценза брали свиней. Причем сроком уплаты являлся
декабрь—месяц окончания выпаса B лесах, когда пользователи рассчитывались c соб-
ственником леса. Ш. Перрен считал, что census regalis— это сбор с населения, кото-
рыі’і раньше аббатство передавало королю, но с упадком авторитета Королевской вла-
"i ora) собирать в свою пользу (La seigneurie rurale en France et en Allemagne,

Gi B. Guerard. Cartulaire de l'abbaye de 5. Pére de Chartres, t. I. Paris, 1840. Pro-
légoménes, p. 240.

58 А. Deleage. Op. cil., p. 389—391.

59 В. Guerard. Cartulaire de l'abbaye $. Pére de Chartres, t. I, p. 36—43.

6° В. Guerard. Polyptyque de l’abbe Irminon, Prolégoménes..., p. 282—283.

5! Recueil des actes du Prieure de Saint Symphorien d’Autun. Autun,1936, № 4 (866).

62 Cartulaire de l’abbaye de Saint Victor de Marseille (далее — $. Victor), publ. par
В. Guerard, t. П. Descriptio mancipiorum ecclesie Massiliensis, p. 634—654.

74 Я. Д. Серовайский
HHA He находились в прямой зависимости от числа крестьянских семей,
населявших надел (колонику), и поэтому они не определялись объемом
фактического пользования соответствующими угодьями. Система взи-
мания разсо с каждой колоники была здесь настолько жесткой, что со-
ставитель полиптика указывал на размер этого оброка даже с тех наде-
лов, Pe держатели вообще отсутствовали и, следовательно, He пользо-
вались выпасом 63,
T a 6 14 n a 6
Площадь a ПООЛОАОЛАОЛОй
господ- ] Число По обеспечению
№ Поместье c:(:al;: bain orion: дровами
ae |. SOHN Ячмень
но)::›;хьер- peer sere | доставка (» мюидах) | (B мюидах)
cBl.Heli) (количество (в возах)
| дней в году)
4 | Bodasi villa — 5 15 — — —
2 [ Domani villa — 1 15 2 1 4
3 | Moris villa — 5 15 2 1 1
4 | Cavanni — 21 15 2 1 1
5 | Cipedum — 10 15 2 1 1
i 6 | Commonis villa — 4 15 2 1 1
7 J Moenis villa — 8 15 2 1 1
8 | Abbanis villa — 33 = = Еа =
9 | Anieldulfi villa — 4 = — — =
10 | Buxetus 500 6 весь год 4 1
солид

Обращают на себя внимание изменения в порядке взимания платы
3a выпас, происходившие Ha территории данного аббатства. Прованс,
Kak H3BeCTHO, входил в состав Вестготского королевства. При исчисле-
HHH указанной платы в V B., несомненно, руководствовались принципом
пропорционального обложения, длительная традиция которого нашла
отражение в Вестготской правде (от десяти пасущихся свиней собствен-
нику леса поступала одна свинья). В IX в. pasco исчисляется OT надела.
В XI—XIII вв. снова обнаруживается пропорциональный принцип рас-
четов: сеньоры предоставляли свои пастбища разным лицам для выпаса
овец за вознаграждение, размер которого зависел OT числа животных,
находившихся на выпасе 6*. Следовательно, порядок исчисления pasco
не соответствовал принципу исчисления платы за выпас, который быто-
вал на данной территории до и после 1Х в. Это могло произойти только
потому, что оброк pasco, упоминающийся в полиптике Марсельского
аббатства, являлся налоговой разверсткой.

В полиптиках отдельных церковных конгрегаций этого же периода
упомянутые повинности вообще не числятся. Примером тому может слу-
жить опись владений Сен-Бертинского аббатства (Фландрия). В составе
владений последнего лес и пастбища, по подсчетам ученых, составляли
15—16% всей совокупной земельной собственности. Это в 2 раза меньше,

8? Cartulaire de l'abbaye de $. Victor, F-23: colonica in cumbis apsta. Dabt pasco
denarios II; F-24: colonica in Tosse riplas absta I, pasco denarium I.

& T. Sclafert. Culture en Haute Provence. Déboisement et paturages au moyen 4ge.
Paris, 1959, р. 45—48. Десятина за выпас упоминается в текстах XIII B., относящихся
к этой территории.— St. Victor, 985 (1227); «ubicumque prior habere..., voluerit de deci-
mis pascherii redecimationem...». ‹

Собственность на Aeca и пастбища 75
чем BO владениях Сен-Жерменского монастыря ©, Сравнительно мень-
Wiad обеспеченность лесами должна была вызвать к ним особый инте-
рес со стороны аббатства и повлиять соответствующим образом на его
хозяйственную политику. В действительности там не обнаруживается
никаких тенденций K ограничению права пользования лесами, пастби-
щами, K взиманию платы за это и наступлению Ha общинные угодьл.
В описи некоторых фисков упоминаются общинные леса, которые име-
лись там в достаточном количестве 66. Тот факт, что поместья аббатства
He требовали от своих крестьян pascio, нельзя объяснять большей или
меньшей обеспеченностью населения лесами и пастбищами. Скорее всего
это было 'результатом TOTO, что налоговая политика франкских королей
не была претворена в жизнь или же тем, что право на сбор соответствую-
щего налога не было передано монастырю.

Фискальная политика франкских королей, xax указывалось выше 57,
не ограничивалась присвоением доходов от урожая желудей. Она имела
в виду получение платы за выпас в широком смысле слова. OTH повин-
HOCTH по большей части сливались, HO иногда OHH выступали отдельно.
Tak, например, полиптик церкви Манс упоминает оброк pascio, под кото-
рым следует понимать оброк за откорм свиней в лесу, и pascuario — на-
лог за пастбища (ВКЛЮЧЗЯ H лес)‚ THe паслись HE только CBHHbH, HO H
другие животные 68. В Прюмском полиптике, помимо лесного ценза, упо-
минается плата за пользование пастбищами, которая собирается не
осенью, а в Mae, Указанные в этих текстах оброки за пастбища, оче-
BHJUHO, связаны с налоговой системой и He являются MOBHHHOCTAMH BOT-
чинного происхождения 79,

* * *

ПОМЕ‘СТЬЯ‚ практиковавшие в широком масштабе взимание платы за
пользование лесами и ПаСТбНЩЗ'МИ‚ проявляли исключительную заботу
об охране этих угодий. Автор «Капитулярия о поместьях», предъявляя к
управляющим требование обеспечить регулярное поступление доходов
c лесов, указывает в первую очередь на необходимость HX охраны 7!.
В письме епископов Западно-франкского королевства на HMA Людовика
Немецкого получение платы за ‘выпас поставлено также в зависимость
OT охраны seca’, Составитель полиптика Мармутье допускает, что кре-
<стьяне будут красть желуди в лесу, и требует от лесников принимать по

6 Cm. А. J. Удальцов. Из аграрной истории Каролингской Фландрии. М.— Л.,
1935, стр. 19—20.

6 Cartulaire de l’abbaye de Saint Bertin, Paris, publ. раг В. Guerard. Paris, 1841.
Breviarum villarum XXIX: ...pastura communis sufficienter... XXXI, XXXIV.

87 Cm. CB, 32, стр. 54—59.

6 В. Guerard. Polyptyque de d’abbé Irminon, Prolégoménes, Eclaircissement, XVII:
«...Debent homines... de pastione vine modios CCLXXI... et debentur VII multones de
pascuario cum lana... et debentur inde pastione inter frumentum et sigali modii XXIV...».
Tak толкует TepMHH pascuario в этом тексте другой издатель, А. Лоньон. Ho on оши-
бочно отождествляет данную повинность с оброком herbaticum, упоминающимся
в Сеи-Жерменском полиптике (Polyptyque de l’'abbaye de $. Germain des Prés, 2-me
partie, p. 128).

®° MU, XLI: ..De Menaida (de pascuis) pro pastu solidi V in mense majo...

7 Попытка земельных собственников получать с крестьян оброки за выпас рас-
‚сматривалась современниками как нарушение существующих порядков даже в боле\
позднее время (CM. ниже, CTP. 78).

" МОН. Legum, Sect. II, Capitulare de villis, $ 36: Ut silvae vel forestes nostrae
bene sint custoditae.

72 Ibid. Capit. regum franc., t. П, р. 437—483: ..custodiant silvas unde habeant
pastiones.

76 Я. Д. Серовайский

отношению к этим лицам такие Ke меры, как к ворам . Ценность сеньо-
риального seca в последующие столетия также определялась TeM, на-
сколько хорошо была организована ero охрана 74.

Для организации охраны требовался большой аппарат, освобожден-
ный OT других обязанностей, способный осуществлять повседневный над-
зор за лесами. Соответствующие лица обладали некоторыми правами
низшей юрисдикции и часто находились на денежном содержании.
Кроме Toro, OHH имели целый ряд привилегий в пользовании лесом и Io—
лучали также вознаграждения OT крестьян, посещавших sec’. Bee ato
вместе взятое позволяло им подняться над остальным сельским населе-
нием 76,

В IX в. эти лица He играли какой-либо заметной роли. Писцовые кни-
rH сообщают о них очень мало. В ‘описях 24 фисков Сен-Жерменского
аббатства встречается всего несколько упоминаний о лесничих и лесни-
ках, которые принадлежали там к различным категориям держателей.
В поместье Spinogilum лесником был колон Мартин. On держал остизу
и один арпан виноградника. За это он должен был обрабатывать один
арпан господского виноградника и кроме того осуществлять надзор за
лесом и виноградником поместья 7’. В поместье Villa Milt stu функции
выполнял Эврульф — держатель части сервильного манса (1,5 бунуарня.
земли). За это держание OH должен был, помимо надзора за лесом, OT-
бывать полевую барщину и платить различные оброки 7’. В villa Supra-
mare лесником был серв Агальберт, обладатель сервильного манса.
Ou осуществлял надзор He только 3a лесом, HO и 3a скотом поместья 79.
Лесник Реймсского аббатства Хродо держал половину манса и за это
охранял gec и посевы 90. О таких лесниках упоминают и другие полип-
тики и грамоты этого периода 5!. Приведенные примеры свидетельствуют
о том, что низшее звено аппарата, осуществлявшего надзор за лесами,
в тот период еще не отделилось от остального состава держателей. В то
же время эти лица выполняли другие функции министериального харак-
тера.

Круг обязанностей лесничих более высокого ранта был еще шире.
Лесничий поместья Буксидум вместе с деканом собирал военный c6op
и другие оброки от держателей литских мансов. Он должен был постав-
лять поместью ежегодно 60 модиев 3epHa, 100 лопат (scrofas), 1 Taran,
1 korea, 1 сестарий меда, 1 сестарий мыла, 1 фунт воска, двух гусей, од-
ного сокола и трех ястребов-перепелятчиков 8°. В поместьях Реймсского
монастыря лесничий этого ранга обеспечивал поступление доходов c

13 См. выше, стр. 66.

** Recueil des chartes de !abbaye de Cluny, publ. par A. Bruel, t. У. Paris, 1894,
Ne 4143 (1149—1156): VII ..nemora bene custodita sunt...; XIII... петога non sunt bene
custodita...

75 Cartulaire de Saint Vincent de Macon, раг М. С. Ragut. Macon, 1863, DLXVII
(1096—1124): ...4е singulis vero domus predictorum parrochianorum in nemore curaen-
tium, singulis annis singulos denarios pro custodia habeat.

76 G. Huffel. Op. cit., p. 46—48; H. Sée. Op. cit., p. 396—397; М. Duval. Le foresta-
gium en Bretagne. Revue historique du droit francais et étranger, 1954, Ne 3, р. 404—
413; H. Rubner. Untersuchungen..., 5. 28, 35.

77 Polyptyque de l'abbaye de 5. Germain des Prés. l—re partie. VI, 53: ...её est fore-
starius de silva et vinea dominica.

18 Tbid., IX, 234: ...Praevidet inde silvam facit inde rigam ad hibernaticum et ad
tramissum. Solvit inde V sestaria de speita et dimidium denarium de augustatico.

79 Tbid., XX, 43: Inde praevidet silvam et pecora si ibi fuissent...

80 5. Remy, I, 12: Hrodo silvarius et messarius et tenet propter hoc terra dominica
contra dimidium mansum.

81 MU, t. I, p. 168: ...Adelardus forestarius tenet mansum dimidium solvit ut Ga-
milherus; Actes de Charles II, N 112 (849): ...Est ibi mancipium... quod habet hospicium
unum unde providet eandem silvam.

82 Polyptyque de l’abbaye de Saint Germain des Prés..., XXII, 99.

Собственность на леса и nac16uu 77
мельниц 83. Таким образом, лесничие собирали с KpeCTbAH различные
оброки, не связанные с пользованием лесами. Но те оброки, которые, по
мнению исследователей, являлись платой за пользование господскими
угодьями (pascio, ligneritio, herbaticum), находились вне HX компетен-
uuu. Лесничие ведали мельницами, доставляли полностью продукты лес-
ного хозяйства, а также и железные изделия. При всем этом для наблю-
дения за лесами у них не могло оставаться много времени.

Вряд ли можно допустить, чтобы поместье стало загружать аппарат
лесного надзора другими обязанностями, если бы ero seca ежедневно
наводнялись сотнями пользователей, которые, при отсутствии наблюде-
HHA, могли Obl вывозить больше лесоматериалов, чем HM положено, ру-
били Obl запретные деревья, собирали Me диких пчел и т. L. Все это до-
казывает, что поместный аппарат no надзору за лесами в IX в. He был
приспособлен к взиманию платы за пользсвание господскими угодьями
в значительном масштабе. »

. * * *

Выше говорилось о TOM, что ligneritio He являлся оброком за пользо-
вание древесиной в господском лесу, a herbaticum—ne был платой за
выпас по жнивью. Никаких других платежей за пользование лесами и
пастбищами источники IX в. He знают 4. Между тем несколько тысяч
крестьянских семей одного только Сен-Жерменского аббатства каждый
день топили печи, время от времени строили и ремонтировали дома и хо-
зяйственные постройки, обеспечивали себя необходимым материалом
для изгородей, всевозможного инвентаря, домашней утвари и виноград-
ных подпор. Каждый день они выгоняли свой скот на выпас задолго до
снятия урожая. Возникают вопросы, где 'могли крестьяне добывать это
огромное количество древесины? Где они пасли свой скот? Ведь в неко-
торых поместьях лесов вообще не было, а в других — их было очень мало.
Господских пастбищ не было ни в одном фиске. Ответ может быть толь-
ко один. За пределами господских владений существовали значительные
площади общинных лесов и пастбищ, за счет которых крестьяне покры-
вали свои нужды H, возможно, снабжали поместье дровами.

В поместных источниках IX—X вв. обнаруживается различный под-
ход к описанию общинных угодий. Одни упоминают об их существова-
HHH, но He указывают их площади ®, другие указывают размеры HX пло-
щади наряду с размерами домениальных владений 86. Третьи при описа-
нии господского леса оговаривают, что сюда He входил общинный sec .
Сен-Жерменский и Реймсский полиптики указывают только площадь
домениального леса; общинные угодья выпадают из их поля зрения, так
как они не являлись источником поместных доходов. Специфические осо-
бенности экономики данного периода — в первую очередь господство на-
турального хозяйства — ограничивали возможность эксплуатации лес-
ных богатств. Перед поместной администрацией не существовало каких-
либо перспектив в этом отношении, кроме получения платы за выпас
свиней. Поэтому общинные леса как источник древесины ею не учиты-
вались.

55 $. Remy..., XXIX, 7.

54 Исключение составляют примеры, приведенные Ha стр. 66, 72, 75.

55 Cartulaire de l'abbaye de 5. Bertin, XXIX: ..pastura communis sufficienter...

86 MU, LV: Silva in bastiberni forestam ad porcos CC. In tegensceit silva commu-
nis ad porcos CC; LXII: ...Silva in communi ad porcos C ...forestum... ad porcos CL...

® Cartulaire de l’église d'Autun publ. var Charmasse. Paris, 1865, XXXIV (937):
..Silvas 111 ad impignandos porcos duo milio, excepto communi silva...,; A. Deleage. Op.
cit., t. 2, p. 1207.

78 Я. Д. Серовайский

Не только крестьяне, но и все проезжие, которых было очень много
в этот период 88, имели открытый доступ в леса и пастбища. Один из ка-
питуляриев середины VIII в. предписывал, чтобы путники приобретали
для себя на месте все, что им понадобится в дороге, кроме травы, воды
и дров 89. Stu блага считались общим достоянием, и для того, чтобы поль-
зоваться ими, не требовалось чьих-либо разрешений. Другой капитуля-
рий, относящийся к IX B., подтверждает это предписание, HO предупреж-
даёет, что путники HE имеют права претендовать Ha луга и посевы лиц,
оказавших HM гостеприимство 90. Только купцы в местах базара должны
были оплачивать траву и топливо 9!. Kapa Лысый в своем Preceptio pro
Hispanis писал, UTO лица, поселяющиеся на территории королевства, co—
гласно старому oöblqam, имеют право везде, где шайдут‚ пользоваться
ПЗСТбИЩСМ,—дРОВЗМН‚ а также ВОДОЙ‚ H HHKTO B 3TOM He имеет права им
препятствовать 92. Ссылки на старый обычай доказывают, что OH ete
B IX в. сохранял свою силу и признавался королевской властью.

Широкое наступление на традиционные права крестьян в большин-
стве областей Франции осуществлялось, очевидно, в X—XI BB. Одним
wa наиболее ярких симптомов, свидетельствующих об этом процессе,
явилось нормандское восстание 977 г. Восставшие крестьяне, как извест-
HO, TpeOoBaJin сохранения за ними права пользоваться лесами H водными
ресурсами согласно старым законам °%3, Очень любопытные сведения ©
TOM, как с крестьян начали собирать IOBHHHOCTH за выпас скота, сооб-
щает нам грамота монастыря Петра Шартрского. Составитель документа
с большим возмущением повествует о TOM, что некогда отец виконта
Элдуина незаконно запретил в пределах своих владений бесплатно поль-
зоваться травой, которую бог предназначил для всех животных, и He по-
боялся потребовать от крестьян барщинные работы за ‘выпас °*. Этот
факт, очевидно, произошел в 20-х годах XI в. и OH, конечно, He составлял
исключения. Однако заслуживает внимания, что в 1080 r. когда писа-
лась эта грамота, на территории, He столь отдаленной от Сен-Жермен-
ского и Реймсского монастырей, взимание платы за выпас рассматрива-
лось современниками как незаконный AKT, который противоречит уста-
новленным богом порядкам. Подобные факты не могли бы показаться

. монаху — составителю грамоты возмутительным нововведением, если бы
практика оплаченного пользования лесами и ‹пастбищами на этой тер-
ритории представляла уже устоявшийся обычай двухсотлетней давности.

88 В. Latouche. Op. cit., p. 125.

89 MGH. Capitularia regum francorum, Pipini capitulare aquitanicum, 768. $ 6;
..nullo super suum pare piaendat nisi emere aut praecare potuerit, excepto herba, aqua
aut ligna.

9 Ibid., Capit. omnibus cognita facienda 801—814, $ 1: ...nullus hospitium deneget
mansionem et focum similiter pastum... excepto pratum et messem...

9! Ibid., Capitularia de functionibus publicis, 820, $ 1: ..ubi emptor cujuslibet utitur
herba aut lignis... cum eo cujus sunt... illi persolvat...

®° Ibid. Preceptum pro Hispanis, 847. Iun. II ..et secundum antiquam consuetudi-
nem ubique pascua habere et ligna caedere... ubicunque pervenire potuerint, nemine
contradicente...; G. Huffel. Op. cit., t. I, p. 281.

93 Cm. JI. С. Бартеньев. Ma исторни крестьянского восстания в Нормандии в KOH-
ue Х века.— Ученые записки Ленинградского roc. пед. института HM. М. Н. Покров-
ского, r. М, Исторический факультет, вып. I, 1940, стр. 117—127; Е. В. Гутнова. Неко-
торые проблемы идеологии крестьянства эпохи средневековья.— BH, 1966, Ne 4, стр. 59;
Н. Rubner. Untersuchungen..., 5. 68, 79.

9^ В. Guerard. Cartulaire de l’abbaye de $. Pére de Chartres, 7/XLV (1080): ...qui
absente justicia hance pravam consuetudinem intulit ut herbam vetaret quam deus de ter-
ra jussit omnibus bestiis producere, atque pro pastu ipsius herbae ргесст aratrum sive
boum per consuetudine extorquere ab hominibus non timeret...; B. Guerard. Ibid., Pro-
légoménes, p. CLXI—CLXII.

Собственность на леса и пастбища 79

В 1Х в. крестьяне еще сохраняли свои традиционные права на аль-
менду, но уже тогда в феодальных кругах начиналась подготовка к на-
ступлению на леса и пастбища. Ход этого процесса и его результаты,
которые становятся заметными в последующие столетия, должны стать
предметом специального изучения.

* * *

Предпринятое исследование позволяет сделать следующие выводы.

1. В результате германского завоевания на большей части территории
Галлии, благодаря победе маркового строя, устанавливается общинная
собственность на леса и пастбища с неограниченным правом пользова-
ния альмендой. Это исключало возможность появления и распростране-
ния практики оплаченного пользования указанными угодьями. В южной
части Галлии, где римские аграрные порядки, в силу конкретных исто-
рических причин, не были полностью преодолены отношениями общин-
HOH собственности, сохранилась практика взимания платы за пользова-
ние лесами (выпас свиней в период созревания желудей) и пастбищами.

2. Процесс феодализации, происходивший в обстановке господства
общинной собственности, проявлялся первоначально в виде концентра-
ции пахотных земель в руках частных лиц и личного подчинения кре-
стьянства. Традиционные порядки освоения альменды при этом долго
не разрушались. :

3. Практика взимания платы за пользование лесами и пастбищами
на территории Франкского государства получила распространение в oc—
новном через институт королевских лесов. По традиции эта практика
была генетически связана с системой эксплуатации указанных угодий
императорским фиском. Это находило свое выражение во взимании пла-
ты: а) за выпас свиней в период созревания желудей (Decima рогсо-
гит); 6) за выпас всех видов скота в течение всего пастбищного сезона
(Pascuaria). В дальнейшем франкские короли обнаруживали тенден-
цию объединить эти платежи в одну подать, которая собиралась с насе-
ления независимо от фактического пользования.

4. Указанные платежи поступали фиску первоначально от всех факти-
ческих пользователей — как от свободных, так и от зависимых категорий
населения.

5. Права на сбор с населения «пастбищных податей» при меровингах
и каролингах различными путями переходили к крупным земельным соб-
ственникам и превращались в вотчинные повинности (pascio, pasco, pas-
cuario), которые собирались иногда и с населения, находившегося за
пределами поместья. Под воздействием вотчинной системы взимания
оброков эти повинности подвергались ряду изменений: в одних случаях
они сохраняли значение платы за выпас, а в других — служили узако-
ненным титулом для сбора оброка, который не был связан с пользова-
нием выпасом.

6. Упоминающиеся в полиптиках IX в. ligneritio herbaticum He явля-
лись оброками за пользование древесиной в господском лесу и за выпас
по жнивью на домениальном поле.

7. Сложившийся в раннефеодальный период оброк pascio представ-
лял собой единственно возможную форму феодальной эксплуатации при-
родных и лесных богатств, соответствующую уровню развития произ-
водительных сил. Права крестьян на альменду не испытывали заметного
ущерба от его взимания. За пределами господских лесов сохранялись
общинные угодья, где Bce крестьяне обладали правами бесплатног^
пользования.

80 Я. Д. Серовайский
Résumé de I’article de I, D. Serovaiski 5
«Des voies de formation de la propriété
féodale sur les foréts et les paturages i
dans !’Etat franc»

Au début du Moyen-age, des modes divers d’usage des bois et des
paturages s’étaient constitués sur le territoire de !Etat des francs occi-
dentaux. Dans sa partie méridionale, ой le regime agraire romain n’avait
pas été entiérement supplanté par celui de la marche, se pratiquaient des
payements pour la pature des bétes sur les terres des particuliers. Dans
le nord, cet usage n’était par геси. La propriété communale des bois et
paturages faisait obstacle a l’extension de cette pratique, méme avec le
développement de la grande propriété rurale. Mais, dans les domaines du
fisc, se conservait encore, de Гёродие romaine, le systéme de la redevance
de päture (decima porcorum pascuarie). Les rois francs avaient tendance
a transformer cette redevance en un impdot direct et a le percevoir sur toute
la population, qu’elle Н usage ou non des bois et paturages du fisc. Les
‘droits de perception des «redevances de pature» passaient de diverses
facons aux grands propriétaires fonciers et se transformaient en redevances
seigneuriales (pascio, pasco, pascuario). Ces derniéres ne gardaient pas
toujours la signification d’un droit payé pour faire pattre ses bétes sur les
terres du seigneur. En dépit de l’opinion existante, les redevances dites
Ligneritio Herbaticum mentionnées dans les polyptiques des IX et X siécles,
n’étaient pas des redevances pour la faculté de prélever du bois dans les
foréts seigneuriales ni pour la ра{иге des bétes sur les chaumes des terres
domaniales. Dans la premiére période de la féodalité, caractérisée par le ni-
veau relativement bas du développement des forces productives, les fo-
réts et les paturages ne constituaient pas encore une source importante de
revenus féodaux, et les droits traditionnels des paysans a l’almenda ne
‘subissaient pas encore d’atteintes sensibles.