ТАДЕУШ РОСЛАНОВСКИЙ
ЗАПАДНОГЕРМАНСКИЕ ГОРОДА В РАННЕМ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ:
ОПЫТ СРАВНИТЕЛЬНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ
1

ИстоОрисграфия возникновения городов в Западной Европе уже более
ста лез пытается разрешить OCHOBHOH JIA предмета ee исследования воп-
рос — существовала ли преемственность городской жизни в переходный
период между античностью и ранним средневековьем? ! Многочисленные
недораЗуМения H противоположные суждения, вызванные чаще всего
раЗЛИЧННМРі в методологической позиции авторов, проистекают B значи-
тельной мере также из-за игнорирования xax хронологической, так и ре-
гиональной Дифференциации раннесредневековых городов в Западной
Espone, которые рассматриваются как типологическое целое, противо-
поставлЛенное городам Центральной и Восточной Европы. Это значитель-
HO затрудияет сравнительное изучение процессов возникновения городов
B pasJINyhDbIx pahonax нашего KOHTHHeHTA.

Мы не случайно обращаем внимание на необходимость одновремен-
ного. рАссмотрения хронологической и региональной дифференциации,
HOG ритм складывания феодализма в различных районах средневековой
Европы, как известно, He был одинаков.

—Г

* Проблема преемственности городской жизни уже в начале прошлого века была
поставлена немецкими историками (Савиньи, Арнольдом и др.), создателями так Ha-
зываемой «романистской теории» происхождения средневековых городов. В последнее
время stoü проблемой занялись некоторые выдающнеся буржуазные исследователи,
к числу Которых принадлежит, в частности, Г. Обэн. Cm. Н. Aubin. Zur Frage des histo-
rischen Kontinuität im Allgemeinen.— «Historische Zeitschrift», 168, 1943, 5. 229—262;
idem. Die Frage nach der Scheide zwischen Altertum und Mittelalter— Ibid., 172, 1952,
$. 245—264; cm. также К. F. Strohecher. Um die Grenze zwischen antiken und abendlan-
dischen Mittelalter.— «Speculum», I, 1950, $. 433—465. Теория преемственности нашла
также некоторую поддержку в работах: Е. Ennen. Friihgeschichte der europdischen
Stadt. Bonn, 1953, и E. Ewig. Das Fortleben rémischer Institutionen in Gallien und Ger-
manien.— «Relazioni @ X Congresso de scienze storiche a Roma». Firenze, 1955, Vi,
р. 561—498 Оба эти автора предполагают, однако, существование некоторого синтеза
в происхаждении городов, рассматриваемых Kak с точки зрения социально-экономиче-
ской (Эннеи), Tak и с точки зрения институтов (Эвиг).

Криика тёории преемственности с марксистских позиций содержится в статьях:
Е. Engelmann. Zur «Kontinuitatstheories in der westdeutschen stadtgeschichtlichen For-
schung.—~ «Zeitschrift für Geschichtswissenschaft», 1963, 3, и Т. Rostanowski. Geneza pa-
ieee siege w Europie zachodniej— Kwartalnik historyczny», LXIII, 1956, 5.

Следует OTMeTHTb, что именно отрицание преемственности городов и экономики ABH-
лось основой теорий, выдвинутых в свое время A. Пиренном и A. Допшем и оказавших
огромное влияние на современную западноевропейскую мединевистику.

Западногерманские города в раннем средневековье 227

То же самое нужно сказать H о возникновении городов, ABJIABLUIUXCA
хотя и вторестепенным, HO составным элементом феодальной формации 2.
И здесь мы сталкиваемся со значительными хронологическими и регио-
нальными различиями, проявляющимися прежде всего в количественных
категориях. Нс разве только в количественных? Нам представляется,
что имёли место также определенные качественные различия, позволяю-
щие выделить отдельные типы раннесредневековых городов, разнящихся
как ритмом своего развития, так и условиями, в которых происходило
этс развитие, а в конечном итоге — отличающихся один от другого со-
циально-зкономическим характером, политико-правовым УСТРОЙСТВОМ H
даже топографией и застройкой территории.

Там, где раньше начали формироваться феодальные отношения, там,
где, несмотря на разрушения периода распада Римской империи и вели-
кого переселения народов, сохранились в степени XOTH бы частично при-
годной для использования позднеантичные городские учреждения (раз-
витие ксоторых требовало значительной концентрации сил и средств, на
что поначалу «варварские» племена He были способны),— там всюду
процессы образования городов находили более удобные, чем где бы то
HH ObI0, постоянные опорные пункты, располагающие вдобавок еще и
значительными оборонными достоинствами (весьма важными в период
усилившейся внешней опасности и внутренних войн), a также географи-
ческим положением, ОбУСЛОВЛЕННЬ!М многовековой традициеъ"і.

Ma'repna.nbl археологических раскопок, количество которых особенно
возросло nocge второй мировой войны 3, неоспоримо показали, что в
большинстве римских «civitates» и даже «castra» и «castella» сохрани-
лась основа HX застройки: крепостные стены, административные и цер-
ковные здания, некоторые хозяйственные сооружения H T. п., и что (Bo-
преки свидетельствам тогдашних источников, обычно сгущающих крас-

‚ ки) варвары не были в состоянии разрушить их дотла. Лишенные своего
внутреннего содержания, обезлюдевшие‚ опустошенные и постепенно
разрушающиеся, OHH BCe Ke оставались постоянными поселенческими H
ОбОРОННЫМИ пунктами, ГО’ГОВЬ!МИ укрыть B CBOHX стенах новых жителей
и действительно укрывавшими их, когда те, побуждаемые потребн.остя-
ми формирующегося феодального общества и государства, начали снова
постепевно прибывать в города.

Нельзя также не обратить внимания на значение античной традиции
в государственно-правовой и церковной сферах. Организационная струк-

® Близкой проблеме в свое время был посвящен ряд статей западноевропейских
историков-марксистов на страницах прогрессивного английского журнала «Past and
Present». На конкретном историческом материале Западной Европы был рассмотрен,
в частности, вопрос о роли торговли и городов в обществе и экономике феодализма.
Тут выявились две диаметрально противоположные точки зрения. Одна из них была
выражена американским экономистом П. М. Суизи, который, абсолютизируя роль тор-
говли Kak фактора. с самого начала противопоставленного феодализму, примыкает K
Пиренну. Другая, наиболее четко изложенная М. Доббом и Р. Хилтоном, справедливо
подчеркивает органическую связь Торговли и средневековых городов с феодальной
формацией, из которой OHM выросли H которую обслуживалн. CM. сборник статей основ-
ных участников дискуссии: «The transition from feudalism to capitalism. A symposium
by Paul М. Sweezy, Н. K. Takahashi, Maurice Dobb, Rodney Hilton, Christopher Hill».
London, 1954. Cm. также рецензию Ha этот сборник: BHI, 1955, Ne 12, cTp. 178—182.
Ha позициях Добба и Хилтона cronT eme один прогрессивный английский HCTOPHK.
Cm. A. Hibbert. The origins of the medieval town  patriciate—«Past and Present»,
1953, Ne 3, p. 15—27.

® Cm. K. Böhner. Die Frage der Kontinuitat zwischen Altertum und Mittelalter im
Spiegel der frankischen Funde des Rheinlandes.— «Trier. Zeitschfirts, 19, 1950, 5. 82—106;
idem. Die frankischen Altertiimer des Trierer Landes, I—II. Berlin, 1958; Е. Ennen.
Die Bedeutung der Kirche fiir den Wiederaufbau der in der Vélkerwanderungszeit zerstör—
ten Stadte— «Die Kunstdenkmaler im Landesteil Nordrhein». Beiheft 2, 1950, $. 54—68.

15*

228 Т. Рослановский

тура графств, «civitates», территориальных «pagi», викарий-сотен («сеп-
tenae»), а также многих других институтов, He говоря уже о церкви,
была взята из позднеантичного`периода, XOTA складывающиеся феодаль-
ные стношения наполнили HX HOBbIM социальным и политическим содер-
жанием. Естественными центрами государственной и церковной админи-
страции становились или, CKOpee, обычно оставались «civitates» и «cast-
ra» или <castella>, появившиеся в позднеантичный период. Впрочем,
нужно помнить, что германская колонизация, постепенно убЫВЭВШЭЯ на
запад ст РЕЙНЗ, не вытеснила всего провинциально-римского населения
c захваченных «варварами» территорий. He только в Италии, Галлии
или Испании, HO вплоть до Х в. также Ha Мозеле и среднем Рейне * со-
хранялись значительные группы галло-римского населения, жившего пре-
имущественно в городах. Именно из их среды почти сразу же после ве-
ликого переселения народов выходили торговавшие с далекими страна-
MH купцы и опытные ремесленники, призванные восстановить (чаще
же — попросту отремонтировать) различные сооружения и дома, разру-
шенные или только разграбленные «варварами»; они же первые обслу-
живали ту сторону государственной и в особенности церковной жизни,
которая требсвала опыта и значительной специализации мастеров.

Сохранение НЭКОТОРОЙ части галло-римского населения даже в дерев-
не способствовало тому, что не была забыта сложная техника производ-
ственных процессов и возделывания ценных культур. Речь идет, напри-
мер, о знаменитом рейнском стеклоделии, об имевшей широкий сбыт
бытовой керамике из окрестностей Майена (Мауеп), а также о рейнско-
маасской металлургии, о мозельском H эльзасском виноделии, о добыче
соли в будущей Лотарингии и камня в районе массива Эйфель (Eifelge-
birge); все эти области человеческой деятельности CBOHMH корнями ухо-
дили в античную традицию. И хотя в меровингскую эпоху центры массо-
вого ремесленного производства размещались часто вне городов, частич-
ное сохранение, а затем развитие этих центров ускорило и углубило об-
щественное разделение труда, что в конечном итоге способствовало раз-
BHTHIO городов. й

Этот еще далекий от всестороннего освещения комплекс социально-
экономических и политических ЯВЛ&НИЙ, которые стимулировали процесс
образования городов на территории бывшей Римской империи“, оказал
непосребственное влияние на возникновение городов в Северо-Западной
° 4 См. F. Petri. Zum Stand der Diskussion tiber frankische Landnahme und die Ent-
selyng der germanisch-romanischen Sprachgrenze. Darmstadt, 1954. .

$ Ha значение античной традиции для раннего развития городов в средпевековой
Италии обращал внимание уже К. Маркс (cm. К. Маркс и Ф.' Энгельс. Соч., т. 23,
стр. 728). Ha конкретном историческом материале, относящемся к Средней и Северной
Италии, sty проблему рассмотрела Л. А. Котельникова («Итальянское крестьянство H
город в Xl——Xpr вв.». М., 1967), неоспоримо установив «живучесть римской традиции
в Италии» и «синтез римских и германских элементов в процессе становления феода-
лизма» (стр. 326) в этой стране, Исследования другого известного советского медие-
виста — А. Р. Корсунского («Образование раннефеодального государства в Западной
Европе». М., 1963) позволяют распространить вышеуказанные выводы на всю Западную
Европу, rae существовали два различных пути формирования раннефеодального госу-
дарства: первый, при котором OHO складывалось в процессе взаимодействия пережит-
ков римской государственности с разлагающейся системой древиегерманского управле-
HHA, и второй, при котором раннефеодальное государство вырастало непосредственно
из разлагающегося первобытного управления без заметного влияния римских полити-
ческих институтов.

Существование этих двух путей развития политической надстройки, несомненно,
должно было воздействовать на формирование раннесредневековых городов в Западной
Европе, где на территориях «преемственного развития» мы также сталкиваемся с нало-
жением двух генетических элементов: пережитков античной цивилизации, более всего
сохранившихся в материальной культуре, и новых соцнально-политических и 9KOHOMH-
ческих элементов, привнесенных германскими народами.

Западногерманские города в раннем средневековье 229
и Центральной Европе, в областях, лежавших как вне пределов импе-
рии, так и на ее периферии, где в древности городская жизнь развива-
лась гораздо слабее. В принципе здесь античные «castra» (реже — «civi-
tates»), которые могли стать опорой для возникновения раннесредневе-
ковых горсдов, HE существовали вообще HJIH же были уничтожены мас-
сами «варваров» (в отличие от галльских и бельгийских провинций). Да
и возникновение феодальных отношений, обусловивших самый процесс
собразования городов, здесь запоздало.

Результатом этого явился довольно медленный на первых порах темп
образования городов в Северо-Западной и Центральной Европе, а затем
и их специфика, что дает возможность выделить эти города в особый
тип, который (правда, не без упрощения) можно назвать «младшим»,
или «самородным» в отличие от «старшего», или «преемственного» типа.

Одним из первых перед исследователем встает вопрос, сам по себе
второстепенный,— каков характер планировки и застройки территории
рассматриваемых центров и в чем заключались происходившие здесь
изменения. Это заставляет нас в настоящей статье уделить большое вни-
мание часто остающейся вне поля зрения HCTOPHKa так называемой со-
циотопографии города, т. е. исторически обусловленному формированию
его плана.

План города является важным HCTOUHHKOM, дополняющим наши све-
дения о прошлом этого центра, позволяющим ясно понять и объяснить
характерный для раннесредневековых городов топографический, полити-
ко-правовой, а часто и социально-экономический полицентризм (обыч-
но — бицентризм). .

Изучаемые с этой точки зрения города «младшего» типа характери-
зуются MeHee правильной формой, чем города «преемственного» типа,
так как их строители были лишены возможности продолжить дело пла-
нировки, начатое еще древними. Однако детальный анализ показывает,
что топографический критерий имеет лишь относительную ценность, ибо
в «самородных» раннесредневековых городах отсутствие связи с древ-
ним планом заменялось концентрированной застройкой вокруг одного,
а чаще нескольких политических, церковных или экономических центров,
что также обеспечило более или менее правильную, часто концентриче-
скую планировку (пример того — Ахен).

Итак, необходимо обратиться к социально-экономическим и геогра-
фическим критериям. OHH дают возможность утверждать, что города
«младшего» типа, поначалу имевшие значительно меньше хозяйственных
и оборонительных сооружений и более примитивную застройку, вместе
с TeM были свободны OT уже готовых и установившихся решений, навя-
занных античной традицией.

Onn вырастали непосредственно из потребностей формирующегося
феодального общества и государства и лучше отвечали этим потребно-
стям как с точки зрения своего географического положения (что при по-
стсянном изменении центра государства Меровингов и Каролингов и при
постепенном перемещении важнейших торговых путей и стратегических
дорог имелс большое значение), TAK и с точки зрения социального и про-
фессиопального профиля населения (в городах «младшего» типа роль
купцпов и ремесленников была более значительной, чем роль министерна-
лов и рыцарей), а зачастую и no своему внутреннему устройству, no сте-
пени свободы жителей. Bo многих городах, основанных чаще всего мо-
нархами и развившихся в каролингскую и послекаролингскую эпоху,
купцы и другие королевские «люди» очень рано оказались в привилеги-
рованном положении, особенно no сравнению c жителями зависимых OT
церкви городов, сеньоры которых, могущественные и постоянно там про-

230 ° Т. Рослановский
живавшие, вообще были мало склонны давать привилегии какой бы тс
HH былс категории своих поданных, что особенно проявилось в период
борьбы горожан за коммунальные свободы.

Эти причины в конечной фазе раннего средневековья (начиная с
1Х—Х вв.) привели к тому, что городские центры «младшего» типа лик-
видировали свое отставание и значительно опередили «преемственные»
города.

Что же касается последних, то для них значение позднеантичной тра-
диции ссновывалось прежде всего Ha TOM, что даже B период упадка HX
экономической и социальной роли в начальной стадии феодализма жи-
вучесть античной традиции He позволила полностью ликвидировать H3—
давна установившееся политико-правовое H топографическое выделение
городов H HX жителей из сельского окружения H TEM самым ускорила
восстановление HX экономики.

Однагко в TO время, когда BO всей Западной и Центральной Европе,
пусть в OT раниченной степени, уже произошло это выделение и экономи-
ческая роль городов была восстановлена уже на новой основе, характер-
HOH для «младшего» типа,— особое значение факторов «преемственно- —
CTH» отошло на задний план.

Часто этому способствовало (особенно в небольших центрах, образо-
вавшихся He Hs «civitates», а ns римских «castra» или «castella») вынесе-
ние топографического центра за пределы древнего города, что было на-
глядным символом разрыва с античной традицией.

C XI—XIII ss. Bo всей Западной и Центральной Европе начинает
формироваться в принципе единый тип города эпохи развитого феода-
лизма — города, опирающегося на развитие товарно-денежных отноше-
HHH,

I]

Iipuyumasn BO внимание всю ОбШИРНОСТЬ конкретно-исторического ма-
териала и сложность охарактеризованной выше проблематики, мы в на-
стоящей статье ограничимся исследованием ГОРОДСКОЙ 2KH3HH TOJIbKO OJ—
ного из районов раннесредневековой Европы, a именно западной части
Германии, точнее же — мозельского и рейнского районов и некоторых
прилегающих к ним земель. Такой выбор тем более оправдан, что не-
смотря Ha eie и сейчас встречающееся, особенно в западной историогра-
(uu, преувеличенное представление о воздействии германских образцов
на средневековый процесс урбанизации в Центральной и Восточной Ев-
ропе 6 историки социалистических стран JO CHX NOP сравнительно мало
занимались такими исследованиями 7.

° Эта точка зрения разрабатывалась прежде всего буржуазной немецкой историо-
графней. В пернод между двумя мировыми войнами — обратимся только к работам,
имеющим бесспорно научный характер,— ona была развита особенно в работе: R. Koetz-
schke. Geschichte der ostdeutschen Kolonisation. Leipzig, 1937, а также учениками этого
автора--см. сборник «Deutsche Siedlungsforschungen: Festgabe fiir В. Koetzschke». 1927.
Hs более новых работ cm. Н. Stoob. Die Ausbreitung der abendlandischen Stadt im
östlichen Mitteleuropa.— «Zeitschrift fiir Ostforschung», Х, 1961, 1, 5. 25—84.— Крити-
ческая оценка новейших немецких работ на эту TeMy дана в статье: С. Labuda. Ge-
schichte der deutschen Ostkolonisation in der neueren westdeutschen Forschungen.—
«Polish Western Affaires», II, 1961, 2, p. 260 et sq., a также в рецензии Т. Лялика Ha
вышеупомянутую работу Штооба, опубликованную в сборнике «Przeglad historyczny»,
LVI, 1965, 4, 5. 667—673.

Bo французской исторнографии взгляды буржуазных немецких медиевистов no BO-
просам колонизации распространились, между прочим, благодаря статье R. Koebner.
Dans les terres de colonisation: marchés slaves et villes allemandes.— «Annales d histoire
économique et sociale», 9, 1937, p. 547—569.

* В советской историографии вопрос о происхождении средневековых городов B
Западной Европе, исследованный eme Д. M. Петрушевским n M. Н. Покровским (pa-

Западногерманские города в раннем средневековье 231

Если He подлежит сомнению, что в XI—XIII BB. сложился TOT еди-
ный социально-экономический, административно-правовой и топографи-
ческо-урбанистический THM западнонемецкого города 8‚ КОТОРЬій NOTOM
послужил Об„РЭЗЦОМ для городов восточной части Г‘ерма'нской империи
и западнославянских CTpaH, TO в эпоху раннего средневековья в Запад—
ной Германии мы имеем дело с двумя вышеупомянутыми типами горо-
JOB.

Первый Hs них BO3HHK на территории, названной нами «зоной преем-
ственного развития» и включающей в себя примозельский район 9 и сред-
нюю часть прирейнской Германии !0.

Второй «самородный» THM города развился в районе нижнего Мааса !!
и в прилегающих к нему землях _(вместе с Ахеном), a также в Нижней
Прирейнской области !? и в Вестфалии '3, где, несмотря на когда-то He-
сомненное римское влияние, HET признаков непосредственного продолже-
ния античной традиции. Городская жизнь в этой части Западной Герма-
HHH GKa3aJla, noxkaJyi, наиболее сильное влияние Ha города, располо-
женные в центральной и восгочной части Германской империи; жизнь
боты которых в свое время подвергались жестокой, HO He совсем правильной крити-
Ke), рассматривался первоначально Ha примере городских центров Англии, Италии и
в меньшей мере — Франции, которым посвящен уже ряд ценных работ, написанных
Я. А. Левицким, H. А. Сидоровой, Л. А. Котельниковой и др. B To »xe время раннесред-
невековые города Германии изучены до сих пор явно недостаточно: в OCHOBHOM iieMell-
жим городам посвящена работа Ф. Я. Полянского «Очерки социально-экономической
политики цехов в городах Западной Европы XIII——XIV ss.» (М., 1952) и первая книга
В. В. Стоклицкой-Терешкович «Очерки no социальной истории немецкого города в Х1/ —
XV веках» (M.— Л., 1936), HO OHH рассматривают период позднего средневековья; инте-
Ёспые статьи IO, А. Корхова «Страсбург и Трир в коние XII Beka» («Уч. записки

ГПИ», 13, 1949, вып. 3, ay 9—35) и «Ремесленники средневекового Страсбурга под
властью сеньора города» («Уч. записки МГПИ», XVIII, 1954, вып. 4) имеют характер
локального исследования. В этом смысле началом важнсого сдвига является статья
В. В. Стоклицкой-Терешкович «Происхождение феодального города в Западной Европе
(no материалам Германии, Франции и Италии)» («Вестник МГУ», Серия общественных
Hayk, 1, 1955, стр. 3—25) и особенно ee последний обобщающий труд «Основные про-
блемы истории средневекового города X—XV BB.» (M., 1960); однако эта работа далека
от полного использования богатого конкретно-исторического материала, собранного за-
падноевропейскими исследователями. Впрочем, HH одна из вышеупомянутых работ He
касается специально сравнительной классификации раннесредневековых городов в TOM
смысле, как OHA трактуется в нашей статье.

5 Cm. F. Beyerle. Zur Typenfrage in der Stadtverfassung.— «Zeitschrift der Savigny-
Stiftung fiir Rechtsgeschichte».—«Germanistische Abteilung», 50, 1930, $. 22 et sq;
F. Ganshof. Etude sur le développement des villes entre Loire et Rhin au Moyen Age.
Bruxelles — Paris, 1943; Е. Ennen. Friihgeschichte...; H. Planitz. Die deutsche Stadt im
Mittelalter. Köln — Graz, 1954; J. Schneider. Les villes allemandes au Moyen Age.— «Re-
cueil de la société J. Bodin». Bruxelles, VI, 1954, р. 467—516; VII, 1955, p. 403—462.

® Cm. У. Dollinger-Léonard. De la cité romaine a la ville médiévale dans la région
de 1а Moselle et de la Haute Meuse.— «Studien zu den Anfangen des europäischen Stad-
tewesens. Vortrage u. Forschungens, IV. Konstanz, 1958, $. 195—226; Е. Ewig. Trier im
Merowingerreich: Civitas, Stadt, Bistum.— «Trier. Zeitschrift», 21, 1952, $. 5—357.

9 Cm. Н. von Petrikovits. Das Fortleben der römischen Stadte am Rhein und Do-
nau.—«Studien zu den Anfangen...», S. 63—76; K. Schumacher. Siedlungs- und Kulturge-
schichte der Rheinlande von der Urzeit bis in das Mittelalter, I—III. Mainz, 1921—1925.

11 Cm. F. Rousseau. La Meuse et le pays mosan en Belgique; leur importance histori-
que avant le XIII* siécle— «Annales de la Société archéologique de Namur», XXXIX,
1930, p. 1—248.

! Cm. Е. Ennen. Zur niederrheinischen Stadtgeschichte— «Rheinische Vierteljalirs-
blatters, 11, 1941, 5. 312—316; F. Steinbach. Rheinische Anfange des deutschen Stadtwe-
sen.— «Jahrbuch des Kölnischen Geschichtsvereins», 25, 1959, 5. 1—12.

3 Cw. С. Haase. Die Entstehung der westfalischen Städte.— «Verdffentlichungen des
Provinzialinstituts fiir westfallische Landes- und Volkskunde», Rheie 1, Heft 11. Miin-
ster in W., 1960; W. Schlesinger. Stadtische Frihformen zwischen Rhein und Elbe.—
«Studien zu den Anfangen...» $. 297—362.

232 Т. Рослановский

эта зародилась сразу на новых, раннефеодальных основах, хотя и здесь
явственно выступают хронологические различия. Если городские центры
на Нижнем Маасе и Рейне развивались уже в каролингскую эпоху, то
`в Вестфалии OHH возникают только в эпоху Оттонов. Можно. ли, однако,
считать, что, выделив оба типа западнонемецких раннесредневековых
городов, мы TEM самым отразили диаметральную — противоположность
процессов их генезиса?

Эту проблему лучше всего рассмотреть на примере города, имевше-
го важное значение как в эпоху упадка Римской империи, так и в раннем
средневековье, HOO в этом случае анализ социально-экономической и TO-
пографической эволюции городского центра можно с пользой дополнить
рассказом о его месте в политической и церковной жизни.

Мы имеем в виду Трир !*, который в IIJ—IV вв. н. Э. являлся одним из
крупнейших и богатейших городов в западной части Империи и посте-
пенно поднялся до ранга столицы. Его тогдашняя политическая роль на-
ходилась в полном соответствии с экономической активностью, особен-
но торговой, а также с пышностью его светской и храмовой архитектуры.
Завоевание германцами, а еще в большей Mepe общая дезурбанизация,
сопутствовавшая формированию феодального строя в меровингском го-
сударстве, за короткое время — в течение V и начала VI в.— разорили
и обезлюдили Трир. С той поры он лишился своего экономического зна-
чения и превратился в комплекс рядовых франкских поселений. Жители
этих поселений, первоначально зависимые только от меровингских коро-
лей, которых представлял живущий в городе граф (или ero замести-
тель — викарий), были организованы в рамках сотенной системы и дол-
жны были нести различные повинности в пользу правителя — прежде
всего отбывать воинскую повинность !5. .

Ho одновременно в Трире сохранились галло-римские элементы, объ-
единившиеся вокруг второго политического и экономического центра,
созданного в городе в V—VI BB. укрепляющейся церковью, которая co
временем должна была занять место королевской власти почти во всех
областях жизни. Главная роль с этой точки зрения в VI B. выпала на до-
лю архиепископов Никеция и Магнериха, благодаря которым Трир впер-
вые после причиненных германцами разрушений частично отстроился и,
Kak следствие этого, ero экономическая жизнь несколько активизирова-
лась !6. В VII и VIII вв. город cram центром растущего светского могуще-
ства трирских архиепископов. Mx домены, расположенные главным 0об-
разом между Мозелем, Рейном и Maacom, а также вотчины возникших
пеблизости или же на территории города богатых бенедиктинских аб-
батств — св. Максимина, cp. Мартина, св. Матвея, св. Ирмины в Эрене
(Огеп) способствовали тому, что Трир стал играть важную роль в тор-
говле с далекими странами, которая велась в пользу этих церковных ор-
ганизаций: они пускали в обращение излишки продуктов питания, полу-
чаемых ими в качестве натуральной ренты, главным образом мозельского:
вина и лотарингской соли. Благодаря фризским купцам эти товары по-

“ См. Е. Ewig. Trier im Merowingerreich..., У. Dollinger— Léonard, Op. cit.;.
Т. Rostanowski. Tréves au début du Moyen Age (IIIe—Xe siécles); contribution au
probléme de la continuité des villes en Europe occidentale—— «Archeologia», XVI, 1965
(1966), 5. 94—108.

15 Cm. Th. Mayer. Staat und Hundertschaft in frankischer Zeit— «Rheinische Viertel-
jahrsblatter», 17, 1952, $. 344—348; F. Steinbach. Hundertschar, Centena und Zehntge-
richt.—«Rh. Vjbl.», 15/16, 1950/51, S. 121 et sq.

% «Gregorii Turonensis Vita Niketii»,— «Vitae Рафгит», MGH, SS. rerum merov., I,
p. 732; «Venantii Fortunati Carmina», III, 11, MGH, AA, IV, p. 732; «Venantii Fortunati
Carmina», III 11, MGH, AA, IV, р. 63—66.

V Западногерманские города в раннем средневековье 233-
падали даже на побережье Северного mops !7. В VIII в. сильно оживился
также местный обмен, который опирался на торговлю продовольствием !5.

‚Политика первых Каролингов, вернувших себе давно утраченные ад-
министративные и tþncxa.anme права в Трире‚ натолкнулась на расту-
щую как в политической, так и в экономической жизни города роль ми-
нистериальных родов (de Ponte и de Palatio) !9, достигших своего зна-
чения только благодаря Карлу Великому, HO происходивших, возможно,
OT TeX, кто входил еще в меровингскую сотенную систему.

: Быстрый рост могущества трирских архиепископов, которые начиная
с Х в. активно СПОСОбС’ГВУЮ'Г возрождению экономического значения го-
рода (восстановление Трира nocge норманнских набегов, основание но-
вого центрального рынка — Hauptmarkt — вблизи кафедрального собо-
ра 2°), усматривая в этом средство для реализации своих широких поли-
тических планов, привел K CþOpMHpOBaHHK) новых экономических, соци-
альных, административно-правовых H частично иных топографическо-ар-
хитектонических основ Трира ?!. С этого времени город вступает в период,
своего средневекового развития, представляющего собой качественно но-
Boe явление, которое в принципе исключает продолжение античных об-
разцов, хотя в некоторых областях жизни H использует, пусть несозна-
тельно, опыт древности.

(Окончание следует) `

17 «Vita Maximini episcopi Treverensis» (MGH, SS. Rerum тегоу., III, р. 80—81)
рассказывает о фризском купце Иббоне, жившем в VII или VIII B., который, находясь
на службе у трирского аббатства cB. Максимина, торговал вином с дальними странами.

!5 В противоречии c тезисом P. Лауфнера (H. Eichler, К. Laufner. Hauptmarkt und
Marktkreuz zu Trier; eine kunst-, rechts- und wirtschaftsgeschichtliche Untersuchung.
Trier, 1958, $. 2—74), принятым BO всех новейших исследованиях по этому вопросу,
согласно которому трирский рынок (функционировавший Ao TeX Mop перед южными.
воротами древних стен Трира) был перенесен на территорию города епископом Милоном
только в VIII B., мы недавно высказали гипотезу, что трирский рынок существовал на
территории города, возле кафедрального собора, с VI B., т. e. с самого начала средне-
вековья.— Cm. Т. Rostanowski. Metryka i lokalizacja najstarszego targu w Sredniowiecz-
nym Trewirze.— «Archeologia Polski», t. XVI, Warszawa, 1971 (B печати).

® Cm. E. Ewig. Trier im Merowingerreich.., $. 242; С. Kentenich. Geschichte der
Stadt Trier von ihrer Griindung bis zur Gegenwart. Trier, 1915, S. 108; F. Rudolf, G. Ken-
tenich. Quellen zur Rechts- und Wirtschaftsgeschichte der rheinischen Stadte, Kurtrie-
rische Städte, I, Trier.— «Publikationen der Gesellschaft fiir rheinische Geschichtskundes,.
29. Bonn, 1915, S. 16—18; H. Eichler, R. Laufner. Op. cit., S. 14, 23.

*° Cm. H. Eichler, R. Laufner. Op. cit. $. 25—74; MGH, SS. VIII, p. 169. Cm. также-
Т. Rostanowski. Metryka i lokallizacja....

21 Cm. H. Spoo. Triers Ausbau von der Errichtung des Marktkreuzes im Jahre 958 bis
1360.— «Trier. Jahrbuch», 1958, 5. 17—25.