M. A. БAPГ

АНГЛИЙСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 
И СУДЬБЫ КРЕСТЬЯНСКОГО ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЯ

(О так называемой «отмене рыцарского держания»)
!


Среди крупных европейских государств XVII s. Англия дальше всего
ушла по пути капиталистического развития. Неудивительно поэтому, что
несоответствие господствовавших в обществе феодальных отношений ха-
рактеру производительных CHI, выросших в недрах феодального строя,
наиболее ярко в ту пору проявлялось именно на английской почве.

Особенность социально-экономического развития Англии в XVI и в
первой половине XVII s. заключалась в TOM, что сельское хозяйство,
перестраивавшееся на капиталистической основе, нетолько не отставало
в этом отношении OT производства промышленного, HO BO многом ero
опережало.

Только этим объясняется TOT факт, что процесс отделения непосред-
ственных производителей от средств производства, в основе которого ле-
жит экспроприация сельскохозяйственного производителя, обезземеление
крестьянина, в классической форме совершался прежде всего в Англии.
Именно поэтому, Kak подчеркивал M. В. Сталин, «...не только в конце
прошлого столетия, HO и в настоящее время HH одна страна ещё He достиг-
ла той степени развития капитализма и концентрации производства в
сельском хозяйстве, какую наблюдаем в Англии»!.

Несмотря на значительное развитие капиталистической мануфак-
туры — прежде всего в шерстяной промышленности — Англия в nep—
вой половине XVII в. все еще оставалась аграрной страной. Большинство
(3/,) ее населения проживало в деревнях, либо поселениях сельского типа
(местечках) и занималось сельским хозяйством?. Капитализированная
рента земли и связанного с земледелием имущества составляла, MO вычис-
лениям Петти, 4/, всего национального богатства страны%. Несмотря на
значительное развитие в Англии торговли и мануфактуры, земледельче-
ский доход даже BO второй половине XVII s. Bee eme значительно превы-
шал доходы торгово-промышленные 1.

Ho если в земледелии находился центр тяжести экономической жизни
страны, TO естественно заключить, во-первых, что в поземельных отноше-

1 И. Сталин. Экономические проблемы социализма в CCCP, стр. 12.

* См. G. King. Natural and political observations of England, London, 1696, p. 5
и сл.— на 5 1/, млн. населения Англии, по ero мнению, приходилось 55) млн. занятых
в сельском хозяйстве; cp. Т. Rogers. A history of agriculture and prices, vol. У,
p. 78, London, 1887.

3 Appendix to the political survey of Ireland, London, 1766, p. 3.

* Ibid, p. 15.

Английская революция и судьбы крестьянского землевладения 33
HRHX СКРЬПЗЗЛТК'Ь напболсе острые социальные 1|[)()Т1П!ОРОЧИЯ предрево-
люционной Англии и, следовательно, эти противоречия были одНоОйЙ na
основных движущих пружин революции, которая произошла Blech в ce—
редине XVII 8.1, w, во-вторых, что OT характера и пути разрешения аг-
рарного вопроса зависело направление социально-экономического разви-
тия Англии в послереволюционную эпоху.

B этой связи ВЬЧ)ИСОВЫВЭ(‘ТСЯ большая методологическая и научная
важность разработки истории аграрного вопроса в английской революции
XVII s.

В настоящей статье предпринята попытка осветить одну, до сих пор
остававшуюся почти в полном забвении, сторону этого вопроса—а именно:
какова была аграрная программа классов-союзников в революции 40-х
годов, иначе говоря — историю так называемой «отмены рыцарского дер-
жания» в Англии.

Анализируя содержание замечательной рецензии Маркса на брошюру
Гизо «Почему удалась английская революция?», мы неизбежно приходим
к выводу, что в так называемой «отмене рыцарского держания» нужно
усматривать именно TOT факт, который представляет наиболее адэкватное
отражение исторического своеобразия английской революции.

Маркс писал: «...загадка консервативного характера английской ре-
волюции, объясняется длительным союзом между буржуазией и значи-
тельнейшей частью крупных землевладельцев, союзом, составляющим
существенное отличие английской революции от французской... Этот свя-
занный с буржуазией класс крупных землевладельцев... находился, в от-
личие от французского феодального землевладения 1789 r., He в противо-
речии, а, наоборот, в полном согласии с условиями существования буржуа-
зии»*. Однако, когда приводят это знаменитое положение Маркса, He
всегда имеют в виду, что реальным содержанием этого союза — была ne
только ero антифеодальная и антиабсолютистская, HO и в равной мере и ero
автикрестьянская направленность. Только последним можно объяснить
такое решение аграрного вопроса революцией 40-х годов, которое BO MHO-
гом предопределило монополизацию земельной собственности целой стра-
ны в руках малочисленной прослойки лендлордов, с одной стороны, и
экспроприацию, обезземеление класса мелких землевладельцев — англий-
ского йоменри,— с другой.

Именно в этом и заключалось одно из коренных отличий английской
революции XVII s. or французской революции XVIII в., которая
«...путем парцеллирования уничтожила крупное землевладение» $.

Если в указанной Марксом расстановке классовых сил в английской
революции 40-х годов мы находим ключ для объяснения ее своеобразного
характера и конечных ее результатов, TO в односторонней отмене феодаль-
ного строя поземельных отношений следует усматривать как материаль-
ную подоплеку классового союза буржуазии и нового дворянства в рево-
люции, так и UX наиболее существенное завоевание в ходе ee.

Таким образом, перед Hamu проблема большой методологической важ-
HOCTH, заслуживающая самого пристального внимания. Ho именно в силу
этого буржуазная историография английской революцки либо обходила
эту проблему полным молчанием, либо извращала ee существо. Все бур-
жуазные историки революции, начиная от Маколея и кончая современными

1 Левеллер Кларксон Tak формулировал классовое существо событий 40-х годов:
«Кто угнетатели, если не знать и джентри. Кто УГЦОТОННЫО. если He йОМС'.Н, ПрендаТОР'
s..(in: D. Petegorsky. The left wing democracy, London, 1940, p. 101).

2H. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. VIII, стр. 278—279.

% Tam же, cTp. 279.

3 сСредние pera, вып. 5

34 M. A, Bape

последователями Гардинера, обычно посвящают ей несколько слов,
изображая аграрное законодательство революции как незаслуживающую
никакого внимания «отмену» «архаического», «безжизненного» феодаль-
ного института 1.

Характерно, что когда Гардинер анализирует акты французской рево-
люции, он склонен особо подчеркивать важность отмены феодальных при-
вилегий в ночь на 4 августа 1787 г., усматривая в ней чуть ли He дентраль-
Hoe событие революции ?; HO ToT же Гардинер удивительным образом
меняет свою точку зрения, когда ему приходится анализировать акты ан-
глийской революции 40-х годов — он не видит в них даже и намека на
социальные мотивы борьбы $.

Но казалось бы, в этом случае было естественно остановить свое вни-
мание Ha вотуме английского парламента 24 февраля 1646 r., чтобы полу-
чить замечательную по своему познавательному значению параллель для
сравнения двух революций. Аграрное законодательство каждой из этих
революций с наибольшей отчетливостью раскрывает облик каждой из них
в отдельности.

М. М. Ковалевский оказался Bo всей буржуазной историографии
единственным исследователем, поставившим вопрос об исторических по-
следствиях TAK называемой отмены pbillapckoro держания. Однако,
усмотрев HX в TOM, что революция «наряду c. феодализмом уничтожила
крепостничество» *, Ковалевский, как мы увидим ниже, извратил самое
существо аграрного законодательства революции.

2

Когда революция в Англии стала совершившимся фактом и история
вынесла свой приговор старому режиму, враги стюартовского абсолютиз-
ма все чаще стали апеллировать к далекому прошлому своей страны не
только в поисках аргументов для оправдания своих действий, HO и TOTO
положительного идеала, который, по их мнению, оказался попранным
Карлом 1.

Объяснение этого любопытного факта заключается в TOM, что e HOp-
мандским завоеванием связывалось установление в Англии той системы
феодальных отношений, которая лежала в основе «королевской тирании»,
перенесение на английскую почву развитых форм феодальных поземель-
ных отношений. Объявление короля верховным собственником всей, до
последнего акра, территории страны, превращение всякого владения
землей в «держание» «посредственно» или «непосредственно» от короля,
невозможность владения землей без несения определенных повинностей в
пользу ее верховного лорда — таковы основные положения английского
средневекового поземельного права.

Tak Kak землевладение в TY эпоху было основным источником всякой
политической власти, то сила английских королей не в малой мере опре-

! Т. Macaulay. History оЁ England, London, 1906, vol. I, р. 123, Cp. D. Ogg.
England under the reign of Charles II, vol. 1, Oxford, 1934, p. 159 и cu. «Возможно,
что историческое значение этой НО[)(‘‚\[ОПЫ еще как следует не уяснено».

* Constitutional documents of the puritan revolution, 1628—1660, Oxford, 1884,
р. XIV.

$ Ibidem.

? См. М. М. Ковалевский. Or прямого народоправства.. R представитель-
ному и OT патриархальной монархии к парламенту. М., 1906, т. П, crp. 380.

Английская революция и судъбы крестьянского землевладения 35
делялась тем строем поземельных отношений, которым Англия отлича-
лась от стран континента. Все учение о королевской прерогативе, которое
подвергалось столь ожесточенным нападкам в дни революдции, базирова-
лось на основных положениях английского поземельного права . Нельзя
было уничтожить королевский абсолютизм, TO и дело апеллировавший
к «прерогативе короны», HE уничтожив феодальной основы этой власти —
феодальное держание.

Crary? рыцарского держания — этой основной и наиболее массовой фор -
мы господского держания в Англии — был правовой основой собственно фео-
дального землевладения в целом?*. Ha рыцарском праве держало землю
абсолютное большинство светских лордов страны.

Каковы же наиболее характерные черты этого держания?

Рыцарское держание по природе своей — военное держание. Главная
обязанность его обладателя — военная служба королю (независимо от
того, кто был непосредственным лордом этой земли), именовавшаяся поэ-
TOMY королевской службой (servitium regis), Срок ee устанавливался в
40 дней в году ®.

Однако, кроме военной службы, на рыцарском держании лежало
и немало других довольно обременительных повинностей и ограничений.
Из них следует прежде всего упомянуть так называемые «помочи» (апх1-
lium). Только в трех случаях OHM считались бесспорными — при посвя-
щении в рыцари старшего сына, при выдаче замуж старшей дочери и, на-
конец, в случае необходимости выкупа лорда из плена. Великая хартия
вольностей оговаривала, что размер «субсидии» должен быть «разумным»®.

Хотя феод, как известно, переходил по наследству, однако вступле-
ние наследника во владение им требовало согласия лорда. Правда, с те-
чением времени, в последнем никогда отказа не бывало, тем не менее на-
следник должен был внести лорду земли рельеф (relevium), который, co-
гласно Хартии 1215 r. qua баронии равнялся 100 ф. ст., а для рыцарского
феода — 100 шилл.° Что же касается непосредственных держателей ко-
роля, то, кроме рельефа, они должны были при вступлении в наследство
внести особый платеж (primer seisin), который равнялся полному годич-
ному доходу земли, находившейся в их непосредственном обладании, и
полугодовому доходу земли, если OHA лишь в будущем должна была вер-
нуться в руки наследника (reversion expectant)®. Однако наибольшие
нарекания и ропот с течением времени вызовут не эти более или менее
твердо фиксированные платежи, которые, в связи с революцией цен,
не были слишком значительны, а система опеки малолетних наследников
(мужчин — до 21 года и женщин до 14—16 ger)’. Малолетний наследник
(или наследница) феода поступал под опеку лорда вместе с принадлежавшей
ему землей. До наступления совершеннолетия подопечного лорд имел право

1 См. Prerogativa Regis. Tertia Lectura Roberte Constable... Anno 11. H. VII, ed.
by S. E. Thorne, New Haven, 1949, cap. I, lect. I.

° * W. Blackstone. The commentaries on the laws of England, 4 ed., London,
1876, vol. I, p. 262. &

% Срок военной повинности держателей рыцарских феодов до сих Nop eme служит
предметом дискуссии. Cu. L. Poole. Social obligations, Oxford, 1940, p. 93.

4 Cm. W. Stubbs. Select Charters. Magna Carta (далее Magna Carta), c. 12. Pa-
зумеется, uro эта CAMA TIO себе весьма сложная TEMA излагается здесь лишь постольку,
поскольку это необходимо для целей данного исследования. 1

$ Magna Carta, c. 2. O действительных колебаниях размера рельефа для держателей
короны cm. Excerpta Rotulis Finium (ниже — ЕВЕ), vol. I—II, passim.

* W. Blackstone. The commentaries..., vol. П, p. 55—56.

7 Согласно главе 321 Вестминстерского статута — до 16 лет.

37

36 М. А. Bape

бесконтрольного управления его имуществом. Более того, он распоряжался
и судьбой наследников и, в особенности, наследниц, выдавая MX замуж
по своему усмотрению и превращая это право в предмет самых бесстыдных
коммерческих сделок!. Bot почему Великая хартия вольностей должна
была особо оградить имущество наследников как от _ ущерба и разорения
CO стороны опекунов *, так и от «неравных браков», к которым нередко
принуждали UX опекуны?.

Если подопечный отказывался от предложенного ему опекуном брака,
TO OH вынужден был выплатить последнему «стоимость брака» (valor ma-
ritagii), т. e. столько, сколько претендент был согласен выплатить 3a полу-
чение руки наследницы. Если же последняя выйдет замуж без разрешения
опекуна, TO она теряет в ero пользу «двойную стоимость брака» 4.

При наступлении совершеннолетия подопечный может потребовать
у опекуна возврата своего владения, однако он обязан при этом внести
ему платеж (oustre le main) в размере полугодичного дохода с земли. Что
же касается держателей рыцарских феодов непосредственно (in capite)
от короля, то они при наступлении совершеннолетия должны были при-
нять рыцарское звание (knighthood) или в противном случае уплатить
штраф (fine). Это также было правом королевской прерогативы *.

Наконец, владельцы рыцарских феодов были чрезвычайно стеснены
и в праве распоряжения своим держанием. Феод наследовался только
одним, старшим из сыновей держателя (майорат), при отсутствии сыновей
OH делился поровну между дочерьми. Феод He мог передаваться по заве-
щанию, но и при жизни владелец не мог распорядиться им без согласия
лордаб. Uro же касается непосредственных держателей короля, TO OHM
He могли этого сделать и после издания статута 18 года Эдуарда I «Quia
empfores»’. Правда, вскоре, и им было разрешено отчуждать землю при
условии уплаты королю файна в размере !/, годичной стоимости держа-
ния. Если же это делалось без разрешения короля, TO последний имел
право на получение штрафа в размере годичной стоимости отчужденной
землиё. :

Таковы вкратце основные правовые особенности рыцарского землевла-
дения в Англии. Хотя большинство из них представляли лишь англий-
ский вариант континентальных норм (перенесенных сюда завоеванием
1066 г.), эти особенности в условиях английского централизованного го-
сударства c самого начала открывали широкие возможности [WIA злоупо-
треблений короны? w, следовательно, давали много поводов для недоволь-
ства как баронству, так и среднему и мелкому рыцарству. Даже беглый
перечень феодальных обязательств, лежавших Ha рыцарском держании,
подтверждает замечание английского историка Мэтланда о горячем желании

1 В отношении королевской практики em. ЕВ Е, vol. I—II.

2 Magna Carta, c. 4, 5. O злоупотреблениях опекой в XVII s. cm. Memoirs
of the colonel Hutchinson (ed. E. Rhys), p. 30.

3 Magna Carta; c. 6.

: W. Blackstone. The commentaries..., vol. I, р. 58—59. Мертонский
статут (20 H III, c. 6) указывает, что это относится к мужчинам, равно как и к жен-
щинам. См. Statutes of the Realm, vol. 1, p. 3.

5 W. Blackstone. The commentaries..., vol. I, p. 58.

* С. Pollockand F. Maitland. History of English Law, vol. I, p. 304.

) 7 Statutes of the Realm, vol. I, p. 106. Отчуждение без _ ведома короля влекло кон-
фискацию владения. Частично завещания «рыцарской» земли были разрешены стату-
tamu 32 H VIII c. 1 и 34, 35 Н VIII c. 5.

8 Statutes of the Realm, vol. I, p. 256, 1 Ed III, с. 12.

® Достаточно для этого вспомнить время Вильгельма IT.

Английская революция и судьбы крестьянского гемлевладения 37
многих «благородных» землевладельцев, еще в пору «классического» средне-
вековья (XII—XIII вв.), выдать свои держания за «низкий» сокаж общего
права и о зависти, с которой они взирали на «счастливых обладателей» этого
рода держаний, приближавшегося в TeX условиях к свободной частной
собственности 1.

Ho английский феодализм, будучи наиболее завершенным в юридиче-
ской теории ?, был далек OT этого в реальной действительности 3.

Раздожение феодальной системы имело своим результатом посте-
пенное освобождение земельной собственности от феодальных связей и uc—
земельных отношений — от элементов личной зависимости.

Уходит в прошлое институт вилланства и с ним крестьянская кре-
пость. В торжественную, HO пустую формальность превращается nec»
институт вассалитета. К концу средних веков в политической жизни место
«держателя» начинает занимать «подданный». Что же касается феодаль-
ного землевладения, TO хотя OHO и эволюционировало в направлении пол-
HOH частной собственности, однако далеко He с такой быстротой и He с
одинаковыми для различных классов последствиями.

Собственность лорда уже к половине XIV s. фактически освободилась
от основной своей повинности — военно-рыцарской службы, которая еще
co времени Генриха II заменялась денежным платежом — «щитовыми
деньгами» (scutagium)*,— собиравшимися впоследствии только с разре-
шения парламента. Однако и крестьянское держание, благодаря рево-
люции цен, избавилось OT значительной доли феодальной ренты, кото-
рая,— поскольку OHA оставалась — обычной,— становилась все более
номинальной. Баланс поземельных отношений в Англии ХУ в. складывался
явно в пользу крестьянина. Однако BCA трагедия крестьянства в этой стране
в последующие века заключалась, во-первых, в TOM, что в преобладающей
своей массе его землевладение регулировалось не общим правом, а ма-
нориальным обычаем, который сплошь и рядом сложился в невыгодную
для крестьян`сторону, и, во-вторых, и что самое главное — в TOM своеоб-
разном союзе буржуазии и нового дворянства, которым было обусловлено
совместное наступление этих классов на крестьянское землевладение еще
задолго до революции, и следствием чего была изоляция крестьянства
в ero решающей битве 3a землю в 40-х годах XVII B.

Чем больше зрели условия для превращения земли в буржуазную соб-
ственность, тем сильнее должна была разгораться классовая борьба между
земледельцем и его лордом за долю в избыточном продукте крестьянского
труда, т. е. в конечном счете за укрепление или уничтожение постепенно

1 С. Pollock and Е. Maitland. History of English Law, vol. 1, p. 281.
Hepskatenn на правах free and common socage He знали почти никаких иных HOBIHHO—
стей no отношению к лорду земли, кроме твердо фиксированной ренты, которая уже
в XIII s. была часто только символической и сплошь и рядом стала таковой после
революции цен. В то же время они не знали почти никаких ограничении П_, прижизнен-
HOM распоряжении владением, He говоря уже о совершенно неизвестной им системе
фООДдЛЬН()й опеки малолетних наследников. Заметим однако, что держатели сокажа
П(‘ПОСрСЛ\'ТВ(ЭПНО от короля платили как primer seisin, Tak и fines при отчуждении своего
длержания. Что же касается крестьян-сокменов, TO OHH составляли часть фоодалып›-
зависимого класса земледельцев. КР(‘СТЬЯПСК]П.Ё сокаж является подневольным,
феодально-эксплуатируемым.

* С. Pollock and F. Maitland. History of English Law, vol. I, p. 116.

% Cm. Е. А. Косминский. Исследование no аграрной истории Англии
XIII в., М., 1947.

4 Yue Littleton («Treatise on tenures», p- 34—35) определяет рыцарское дер-
жание Kak держание, уплачивающее «scutagium ...that tenant which holdeth his land
by escuage holdeth by konigt service». В stom определении наиболее рельефно отрази-
лась метаморфоза рыцарского держания к концу XV в.

38 M. А. Bape
рождавшейся из разложения феодальных отношений свободной крестьян-
ской собственности.

В истории разложения феодальных отношений собственности в Англии
легко проследить две тенденции, действовавшие в противоположных Ha-
правлениях. Одна — феодально-абсолютистская, наиболее ярко проявив-
шаяся при Тюдорах и первых Стюартах; она заключалась в стремлении
короля и феодальной знати регулировать эти отношения в однажды сло-
жившихся рамках феодального права, скреплявшего и увековечивавшего
отношения  феодальной эксплуатации. Вторая тенденция — буржуаз-
ная — действовавшая вопреки первой, и заключавшаяся в стремлении
нового дворянства превратить землю в свободную от феодальных связей,
независимую частную собственность.

Если правовые нормы рыцарского держания были еще в той или иной
мере оправданы в пору, когда это держание было опорой политической
системы, то они потеряли всякое разумное основание, когда сама эта си-
стема — с торжеством абсолютизма — претерпела коренные изменения.

Таким образом, феодальное поземельное право в Англии пришло уже
в конце средних веков в острое противоречие с условиями существования
значительной части землевладельческого класса страны. С конца ХУв.
и вплоть Ao революции XVII в. шло непрерывное и массовое перемещение
земли из рук старой феодальной знати в руки нового дворянства, связан-
ного тесными узами с развивающейся буржуазией и проникнутого духом
предпринимательства и наживы !. Действию «чисто экономических» фак-
торов в указанном направлении объективно приходила на помощь поли-
тика Тюдоров. Земельные конфискации конца XV B., He прекращавшиеся
и в следующем веке, и, в особенности, монастырская секуляризация при-
вели в конечном счете к перемещению огромного земельного фонда в руки
денежных людей — дельцов Сити, преуспевавших легистов и чиновной
бюрократии — людей, рассматривавших землю в первую очередь как
объект выгодного помещения капитала ?. Естественно, что средневековые
правовые нормы, продолжавшие еще тяготеть над земельной собствен-
ностью совершенно нового по своей социальной природе землевладель-
ческого класса, были им особенно тягостны.

Новые экономические потребности общества пробивали себе путь воп-
реки всему. Наиболее ярким проявлением этого была практика так назы-
ваемых uses, T. e. практика всякого рода коммерческих сделок с землей
(залог, аренда и полное отчуждение), которые скрывались под благовид-
ным предлогом передачи имения доверенному лицу, распоряжавшемуся
MM «в пользу» (use) доверителя MIM другого лица no ero указанию %, Ра-
зумеется, что при такого рода сделках с землей удавалось обходить все
препятствия и платежи, связанные с отчуждением феодов, HO rex самым
рвались и запутывались поземельные связи и отношения внутри старой
феодальной «схемы» землевладения и в первую очередь — между коро-
Heit и ее держателями. Кроме материального урона, корона теряла конт-
роль над землевладением — уплывала почва феодальной государствен-
ности 4.

С целью пресечь дальнейшее высвобождение земли из-под феодального

1 Этот процесс подробно освещен в статье В. Tawney. The rise of gentry. «Есо-
nomic History Review», vol. XI, 1941.

2 Лучшей работой в этой области все еще остается монография A. H. Савина
«Английская секуляризация», М., 1906; cm. также $. В. Liljegren. The fall оЁ
the monasteries, London, 1924, р. 123—124.

s К. D igby. History of the Land of real property, Oxford, 1876, p. 279.

4 Statutes of the Realm, vol. III, p. 660.

Английская революция и судьбы крестьянского гемлевладения 39
контроля короны был издан статут 27-ro года Генриха VIII (ra. 10),
направленный против широко распространившейся практики uses. Статут
стремился  «воссоединить» юридический титул владения с фактическим
пользованием землей и запрещал всякое распоряжение по завещанию
теми или иными поземельными правами (land interest), «так как,— apry-
ментировал законодатель,— согласно общему праву этой страны, земля
He может быть отчуждена по завещанию и He должна передаваться OT од-
ного [numa] другому иначе Kak mo торжественному [акту ] livery and sei-
sion (т. e. ввода BO владение)»!.

С этих пор произошел крутой поворот в поземельной политике Тюдо-
ров в сторону неизмеримо более строгого соблюдения своих прав феодаль-
ного сюзеренитета, чем это имело место когда-либо раньше. Это была
своего рода феодальная реакция, и так она и была воспринята современ-
никами *. Разыскивались и восстанавливались давно забытые и заброшен-
ные феодальные права короны. Усилился контроль над землевладением
непосредственных держателей короля. Для защиты феодальных прав
короны статутом 32-ro года Генриха VIII (ra. 46) была учреждена спе-
циальная «Палата по делам опеки и отчуждения» («Court of wards and
liveries»)®, которая должна была издавна практиковавшиеся «посмерт-
ные расследования» превратить в орудие повседневного фискального гнета.

Этот поворот в земельной политике Тюдоров ощущался широкой мас-
сой новых землевладельцев тем более остро, что с секуляризацией мона-
стырских владений король стал непосредственным лордом не только быв-
ших держателей монастырской земли (поскольку они сохранились), но
и всех TeX, которые благодаря своим денежным средствам WIM Пполо-
жению приобрели монастырские владения*.

В результате феодальная «лестница» оказалась значительно укорочен-
HOM, верховный сюзерен — король Kak 6? приблизился к более широкой
держательской массе, став ее непосредственным лордом; в результате
этого феодальный контроль за землевладением стал более - всеобъемлю-
щим и более стеснительным, чем когда-либо ранее. В stom обстоятельстве
следует видеть один из основных факторов, содействовавших созреванию
революционного кризиса 40-х годов XVII B., фактор, который до сих
пор явно недостаточно подчеркивался исследователями английского аб-
солютизма. Земельная собственность, становясь все более буржуазной
по своей социально-экономической сущности, не только регулировалась
закоснелыми нормами феодального права, но, более того, стала подвер-
гаться еще более строгому феодальному контролю и фискальной эксплуа-
тации.

Превращение земли в условие капиталистического производства на-
стоятельно требовало освобождения ее от оков феодальной собственно-
сти, — этого добивались классы-союзники. С принципиально иных пози-
ций вели борьбу против феодальных отношений собственности англий-
ские Йомены. Этим создавался сложный переплет социальных противоре-
unit в английской деревне XVI— первой половины XVII n.

В обострении конфликта между короной и буржуазно-дворянской оппо-
зицией в парламенте уже к концу правления Елизаветы проявилась борьба

1 Statutes of the Realm, vol. III, p. 539. Статут восставал против различных из-
мышлений и тонких изобретений и действий, при помощи которых вотчины ,(heredita-
ments) передавались из рук в руки.

* Т. Smith. Republica Anglorum, ed. Alston, Cambridge, 1906, р. 120.

3 Statutes of the Realm, vol. III, p. 802.

1 Статутом 27 H VIII c. 27 предусматривалось, что BCe отчуждаемые королем мона-
стырские владения будут считаться punapcxuMu держанпя_\яп.

40 М. A. Bape

H HEIHE E HLVIE, DV 1 Tiui fa AIISILLLL —, etl per slrse«—Pi?;?albi^Dlig^ 1643 5e a
классов-союзников за свободную OT средневековых оков — поземельную
собственность. Однако, еще раньше, в тюдоровских огораживаниях конца
XV и первой половины XVI s. классы-союзники повели ломку средне-
вековья, направленную против интересов крестьянства и прежде всего
против крестьян, держателей копигольда, заявлявших владельческие
притязания на свои наделы и общинные сервитуты.

Если в первом случае буржуазия и новое дворянство могли опереться
на поддержку феодально-эксплуатируемого крестьянства, KPOBHO заинте-
ресованного в уничтожении феодального землевладения, то во втором —
классы-союзники встретили в крестьянстве своего противника.

На этих противоречиях между классами-союзниками и крестьян-
ством пытались играть Тюдоры и Стюарты в борьбе с нарастающей в стране
буржуазной оппозицией абсолютистскому режиму. Mx попытки на ‹«пат-
риархальный манер» регулировать отношения между лендлордами и их дер-
жателями, наиболее ярко отразившиеся в тюдоровском законодательстве,
направленном против огораживаний и шедшем вразрез с экономическими
интересами буржуазии и нового дворянства, только усиливали недоволь-
ство классов-союзников феодальным сюзеренитетом короны. Избавление
от него стало JIA них жизненно важной политической целью !.

Наиболее ярко рост недовольства феодальными тенденциями в поли-
тике Тюдоров отразил Tomac Смит в своей «Republica Anglorum». Боль-
ше всего он возмущается системой опеки. Сгущенными красками рисует
он разорительный и унизительный характер последней, дающей возмож-
ность опекуну располагать не только дичностью подопечного, но и бескон-
трольно опустошать и пускать no ветру ero имущество *. И ato происхо-
дит только потому, ITO король ищет наибольшей для себя выгоды и тор-
ryer опекой, вместо того, чтобы заботиться об осиротевших ®. «Когда
же, — продолжает OH,— подопечный получает, наконец, свое имущество
обратно... леса вырублены, постройки разрушены, имущество исчезло,
земля сдана в аренду на много лет вперед или истощена до полной бесплод-
ности и в довершение всего он должен уплатить годичную ренту [seman]
в качестве рельефа и sa выдачу ему имущества (oustre le main), He считая
других повинностей. В результате он никогда уже не сможет вернуть
владение к TOMY состоянию, в котором ему оставил ero отец» .

Cut считает, что эти злоупотребления будут иметь своим результатом
упадок дворянства (the decay of nobility)°. Os ne останавливается перед
TeM, чтобы назвать ITY систему «неразумной» (unresonable) и «несправед-
ливой», противной природе (contrary to nature), ибо она приводит к тому,
что джентльмен продается и покупается «Kak лошадь или вол»°.

Вторая половина XVI в. и первые десятилетия XVII в. были временем
столь грандиозных земельных перемещений в стране, что последствия их,
по мнению одного из исследователей, сравнимы только с последствиями
нормандского завоевания. Содержанием этих перемещений было неслы-
ханное до тех пор интенсивное проникновение представителей торгово-
денежного капитала в сферу землевладения. Несмотря на расцвет тор-

1 Характерно в этом отношении, что крестьянское восстание Кета Норфокского
1549 г. в качестве одного из требований выдвинуло уничтожение права феодальной
опеки. См. В. Ф. Семенов. Огораживания и крестьянское движение в Англии
XVI в., М., 1949, стр. 325.

* Т. Smith. Republica Anglorum, p. 120.

3 [bidem.

4 Ibid, p. 121.

 1Ы4. p. 122.

* Ibid, p. 120.

Английская революция и судьбы крестьянского гемлевладения 4l
говли и мануфактуры и особенно — прибыльных колониальных авантюр,
земля все eme оставалась наиболее обеспеченным и выгодным объектом
вложения капитала, и он туда устремился из всех сфер его накопления.
Следует также иметь в виду, что, кроме чисто экономических выгод, нема-
ловажную роль играли при этом соображения содиального престижа и
политической власти, которые все еще были связаны с землей.

Купцы и мануфактуристы, разбогатевшие цеховые мастера и торговые
посредники, судьи и баристеры, нотариусы и клерки, все они тянулись
к земле, стремились обзавестись загородной фермой, a TO и манорами '.

Десятилетие 1606—1616 rr. было периодом усиленных земельных cne—
куляций*. На рынок была выброшена масса коронных земель в связи c
финансовыми затруднениями первого Стюарта®. Беспрерывно и BO все
увеличивавшихся размерах распродавались как земли разорившихся при-
дворных, TAK и провинциальных аристократов. (Оргия земельных спеку-
ляций захватила даже крупнейших должностных лиц государства). Извест-
ный юрист того времени Эдуард Kok изрядно округлил свои владения,
доведя количество маноров до 50. Земля с удивительной быстротой меняет
хозяев *. Ma 2500 обследованных маноров, расположенных в 7 графствах,
в период 1551—1600 гг. отчуждался каждый третий; в гораздо большей
степени это имело место в следующее сорокалетие 1601—1640 rr.* Харак-
терно, однако, что вопреки этим грандиозным сдвигам в крупном и
среднем землевладении страны Стюарты продолжали унаследованный от
Тюдоров курс аграрной политики. Так как после «золотого века» Ели-
заветы финансы оказались совершенно расстроенными, TO Стюарты
продолжали судорожно цепляться за свои феодальные права верховных
сюзеренов земли — превосходя в мелочности и придирчивости феодаль-
ной опеки и контроля своих предшественников.

Они продолжали требовать феодальные «помочи» (aids)*, торговали
правом опеки, взимали штрафы за недозволенные отчуждения земли и
неменьшие композиции за разрешение этого. Карл I собирал огромные
штрафы с держателей короны за уклонение от принятия рыцарского зва-
ния и принесения феодальной присяги'. Даже призрачная борьба nx с ого-
раживаниями, и та была лишь поводом для пополнения вечно пустой казны.

Uex больше обострялся кризис абсолютизма Стюартов, выражавшийся
Наиболее ярко в углублении противоречий между короной и общинами,
тем больше они пытались утилизировать давно обветшалое право верхов-
ной феодальной собственности— эту сторону прерогативы короны, исполь-

1 Небезызвестный Джон Норден замечает: «...они наперебой друг перед другом,
Kak бы соревнуясь, старались захватить землю, заплатить за Hee больше» (in: Т. В о-
gers. A history of agriculture and prices, vol. У, p. 79).

* В. Tawney. The rise of gentry. «Economic History Review», vol. XI, p. 25.

з Елизавета продала коронных земель на сумму в 817 000 ф. cr., ее два ближайших
царственных преемника продали за 30 лет земли на сумму вдвое бболыпую. Что касается
Якова I, TO сумма, вырученная им за отчужденные коронные владения, исчисляется
в 775 000 ф. cr. Cu. В. Tawney. The rise of gentry, p. 18.

4 Несколько позднее Генри Невиль писал («Plato redivivus», 1765, p. 39): «две
части из десяти Bcex TeX Обіпирних ВЛЗДОЦНЙ знати, 6naronapn роскоши и бозра‹‘‹'_\гд—
ству UX владельцев, были скуплены джентри M. общинамн».

5 R. T a w n e y. The rise of gentry, p. 22.

в Яков I eme в 1609 r. потребовал от всех непосредственных своих держателей
«cyocnmm» для посвящения принца Г(‘ЦР]!Х& B prlapH. CM. Egerton papers, vol. 1;
Fy ebisoates известны также вымогательства Kapaa I всвязи снепринесением многими
tenentesincapite феодальной присяги и неявкой для посвящения в рыцари. См.
В. В. Steel. Tudor and Stuart proclamations, Oxford, 1910, vol. I. Cm, также So-
mers’tracts, vol. V, p. 208; J. Selden. Table talk, London, 1689, (Knighthood).

42 M. A. Bape

зуемой для вторжения в сферу имущественных отношений подданных с фи-
скальными целями. Tak, рыцарское держание стало для феодальной
монархии формально-юридической основой для эксплуатации в феодальных
интересах капиталистического развития страны. Легко себе представить,
сколь возмутительными должны были казаться феодальные притязания
короны массе новых землевладельцев, рассматривавших себя как полных
и безраздельных собственников «благоприобретенных» земель. Опасность
этих притязаний заключалась в TOM, что корона могла, используя свои
феодалъьные права, добираться до денежных средств подданных внепарла-
ментским путем, оставаясь вместе с тем в рамках легальности.

Вожди парламентской оппозиции прекрасно сознавали уже в начале
века, что нельзя сколько-нибудь эффективно оградить кошелек общин от
вымогательств короны, He уничтожив ее феодальных прерогатив, основы-
вавшихся в первую очередь Ha рыцарском держании.

В своем устремлении к свободной, по существу, буржуазной поземель-
ной собственности, обуржуазившееся дворянство неминуемо должно было
столкнуться с королевским абсолютизмом, стоявшим на страже незыбле-
мости феодальных отношений собственности.

3

Вопрос об отмене рыцарского держания появляется в протоколах
парламента почти одновременно с появлением в них имени первого Стю-
арта. С тех пор он уже не сходит с повестки дня, вплоть до реставрации,
когда он получил свое столь своеобразное разрешение.

Уже на одном из первых заседаний первого парламента Якова 1 палата
общин обратилась к лордам с просьбой встретиться для рассмотрения во-
проса о «Палате no делам опеки и отчуждения» !. Однако лорды оставили
тогда это обращение без ответа. В мае 1604 г. общины снова взяли на себя
инициативу в этом, повидимому, чрезвычайно волновавшем MX вопросе.
Воспользовавшись благоприятным поводом, они вторично обратились к
лордам с посланием?, в котором высказывалось пожелание просить у ко-
роля разрешения разработать и представить ему ряд предложений отно-
сительно держаний in capite®. Постановка общинами этого вопроса очень
характерна. Выделив комиссию для переговоров с лордами, они заблаго-
временно разработали для нее нечто вроде инструкции, составленной по
следующему плану: 1. «Чего мы желаем». 2. «Обоснование нашего жела-
Hua». 3. «Ответы на возможные возражения против Hero». 4. «Каким об-
разом компенсировать корону» *.

В первом тезисе откровенно заявлялось о желании отменить держания
in capite и все тяготы (burdens), связанные с ними. В этой формуле легко
обнаружить замысел коммонеров освободить свою земельную собствен-
ность от сколько-нибудь реальных повинностей королю.

Однако наибольший интерес для нас прелставляет расшифровка вто-
рого тезиса. Общины отвечали здесь на следующий вопрос. «Почему мы
желаем этого в большей мере от его величества, чем наши предки желали
этого от ero предшественника ?» Рыдцарские держания, no мнению палаты,
возникли в связи с необходимостью службы королю в войнах с Шотлан-
дией. Теперь естественно эта необходимость отпала >; дальше идут глухие

1 Journals of the House of commons (далее JHC), vol. I, p. 153.

® Journals of the House of lords (далее JHL), vol. II, p. 304.

3 IHC, vol. I, p. 222.

4 4Jbid., :p. : 227.

5 В связи c восшествием Ha английский престол шотландского короля.

Английская революция и судъбы крестьянского землевладения 43
намеки о надежде Ha «всеобщее облегчение» (easing) в связи с вступлением
шотландского короля на английский престол. Ho главным «аргументом»
должно было служить обещание компенсации в таких размерах, которые «на
много превзойдут все TO, что получали предки короля» за свое право фео-
дального сюзеренитета !. Однако и на этот pas общины успеха ne добились.
За(*д1д'ша|з проект Ha заседании ()б’ЬОДППОННОГО ЦНРЛЗМСПТ('КОГО комитета
(26 maa 1604 r.), лорды вновь отрицательно отнеслись к нему. 30 мая лорды
приняли следующее постановление: «Лорды посоветовали, предложили
и пожелали общинам в дальнейшем воздерживаться от какого-либо обсуж-
дения (dealing) этого вопроса, Kak и от дальнейших петиций к королю no
этому поводу». Свое решение они мотивировали, между прочим, «несвое-
временностью затеянного дела»?.

Реальную подоплеку этих различий в позиции обеих палат не трудно
раскрыть. Появление на английском престоле представителя новой ди-
настии казалось общинам Kak нельзя более удобным случаем, чтобы под-
нять такой щекотливый для королевской прерогативы вопрос, как вопрос
о рыцарском держании. К Tomy же финансовая нужда, неумолимо преследо-
вавшая новую династию с первых дней ее существования, обещала, как
надеялись коммонеры, известную податливость короля при обсуждении,
казавшихся заманчивыми с этой точки зрения предложений парламента.

Что me касается позиции, занятой лордами, TO OHA никак He может
быть объяснена TEM, что вопрос о рыцарском держании He задевал WX в та-
кой Mepe, Kak представителей общин. Гораздо правильнее будет предполо-
жить, KAK HAM кажется, обратное, — что он задевал UX уж чересчур силь-
но . Выбирая между двух зол — тяготами, связанными с рыцарским дер-
жанием и уничтожением освященного веками порядка вещей,— лорды,
в своем подавляющем большинстве отстаивавшие феодальное прошлое,
сопротивлялись столь решительному курсу, взятому в этом вопросе об-
щинами. Общины казались им более чем смелыми, в особенности перед
‚лицом абсолютистских притязаний короля ‚ щепетильно оберегавшего непри-
косновенность свсей власти «божъей милостью». Одним словом, лорды дер-
жались TOTO мнения, что проекты общин могут только «Plus perturbare
novitate, quam adjuvare utilitate» (более повредить новизной, чем прине-
сти пользы).

Ho чем острее давали себя знать с течением времени финансовые за-
труднения короны, чем бесплоднее становились поиски средств, которые
в конечном счете приводили ее к тем же унизительным обращениям к пар-
‚ламенту, тем смелее общины следовали однажды принятому курсу, снова
и снова выдвигая свой проект уничтожения института рыцарского держа-
Hus. 26 февраля 1610 r. общины вновь предложили лордам «довести
X0 сведения ero величества короля», ITO они желают продолжить обсу-
ждение вопроса о держаниях (tenures) и опеке в ранее намеченном
направлении*.

Так как от парламента настойчиво добивались вотирования новых суб-
‘сидий, лордам ничего He оставалось, как выполнить это пожелание o6—
mm, В состав делегации, направленной к королю, Boman Oba

% JHC, vol, I, p. 227.

2 JHL, vol. П, p. 309.

3 Cm. $. Gardiner. History of England, vol. I, London, 1883—1884, p. 76.

4 JHC, vol. I, p. 400; JHL, vol. III, p. 556.

$ JHL, vol. II, p. 662: «The lords... who are likewise... no less interested in
‘this great contract than they» [т. e. общины].

44 М. A. Bape

архиепископа, лорд-канцлер, лорд-казначей, лорд хранитель печати,
2 епископа и 5 пэров!. Уже cam этот перечень ярко свидетельствует,
сколь грандиозным и важным казалось современникам начатое дело.

Решение лордов столь, повидимому, поразило короля, что он сообщил
только, что сохраняет за собой право положительного или отрицательного:
ответа ?. «Ввиду того,— постановили лорды,— что это дело большой важ-
ности (of great importance), отложить обсуждение ответа нижней палате
до завтра»3. Однако это обсуждение He состоялось HU завтра, ни послезав-
тра. А между rex приближались пасхальные каникулы парламента, и об-
щины стали проявлять явное нетерпение. 6 марта они потребовали от лор-
дов новой встречи «для обсуждения вопроса о держаниях» 4. 8 марта на
заседании объединенного комитета обеих палат представители общин
снова настояли на TOM, чтобы лорды вторично отправились к королю и
убедили ero ускорить OTBET, «насколько ITO возможно» *.

12 марта в палате лордов был доложен ответ короля, он гласил:
«...хотя имеется бесконечное множество дел как государственных, так
и парламентских, тем He MeHee ero величество разрешает uM |т. e. общи-
нам ] приступить к обсуждению вопроса, о чем желательно быстрее довести
до сведения нижней палаты».

Ответ короля вызвал ничем не скрываемую радость — чтобы не ска-
зать больше — ликование общинб. Onn незамедлительно  приступили
к делу. He прошло и двух месяцев, Kak объединенному парламентскому
комитету был представлен детально разработанный проект предполагае-
мой реформы’. On заслуживает нашего самого пристального внимания,
и не только потому, что был впоследствии положен в основу всех законо-
дательных актов по этому вопросу — как революции, так и реставра-
ции, — HO и потому, что в нем ярче, чем rye бы TO ни было, раскрывается
содиальная подоплека того классового союза буржуазии и джентри, KO-
торый наметился уже задолго до революции.

В общих чертах проект сводился к следующему. Рыцарское держание
уничтожалось, безразлично, держалось ли оно непосредственно от короля
или от какого-либо лорда. Вся земля, которая ранее держалась на таком
праве, должна была превратиться в свободный сокаж на общем праве
(tree and common socage), т. e. в держание, которое в рамках действовав-
шего права означало наименьшую феодальную связь между держателем
и лордом и наиболее приближалось к частной собственности8. Отсюда есте-
ственно вытекало и уничтожение всех обязанностей, лежавших на держа-
телях рыцарских земель, а именно: рыцарская служба, впрочем давно
уже отошедшая в область преданий, и следовательно «щитовые деньги»,
а также другие — фиксированные и нефиксированные платежи.

Самое существенное заключалось в TOM, что уничтожалась BCA преж-
HAA система опеки Kak над личностью малолетних владельцев, так и над

1 JHL, vol. П, p. 662.

2 Ibid., p. 558.

3 Ibidem.

4 Ibid, p. 668.

5 Ibid., p. 674.

* В протоколах палаты лордов от 15 ноября мы находим резолюцию, принятую
общинами по этому поводу: «Рыцари, горожане и общины с большой радостью и удов-
Л(‘ТП()РОЦПОМ BCTPOTH.'H[ послание ero величества относительно ero согласия, чтооы OHM
обсуждали вопрос о держаниях; за что OHM считают себя обязанными принести ему свою -
величайшую благодарность». ...«Они покинули палату с радостью в сердцах». JHL,
vol. II, р. 573.

7 «Memorial concerning the great contract with his. majesty touching tenures».
JHL, vol. II, p. 660.

8 JHL, vol. II, p. 669.

Английская революция и cydv6or Kpecmbanckoeo землевладения 45
их имуществом. Опекуна должен назначить либо сам отец при жизни,
либо специально — учрежденная для этой цели — «сиротская палата»
(«Court of от!ап5») *.Отменялись рельефы, платежи при вступлении BO владсе-
nue (primer seisin), при _ передаче владения в руки совершеннолетнего на-
следника (Oustre le main), файны при отчуждении земли. Поражает при
этом та скрупулезность, с которой перечисляются все уничтожаемые огра-
ничения в распоряжении земельной собственностью, вытекавшие из юриди-
ческой концепции рыцарского держания ?. Даже чисто символической eo—
дальной присяге He нашлось места в новом порядке землевладения ® —
он заменялся простой формулой «верности (fealty) королю, которую тре-
бовали и от держателей на правах сокажа 1.

Обладатели земель на рыцарском праве благосклонно согласились
впредь выплачивать только те ничтожные, зачастую чисто символические
ренты, которые иногда взимались с рыцарских держаний?®, a также про-
должать нести повинности почетного характера, связанные с держанием
на правах почетной службы (grand sergeanty)®.

За эти уступки общины обещали Якову ежегодный доход в виде твердо
фиксированной суммы, которая должна была компенсировать ущерб ко-
роны. Компенсация была также обещана и другим лордам, чьи права
были Obl задеты проектируемой реформой?”.

Takum образом, задуманная общинами аграрная реформа носила весь-
ма своеобразный характер. Она уничтожала феодальный строй землевла-
дения только лишь в той части, в которой он затрагивал интересы гос-
подствовавшего класса. Собираясь превратить феодальную собственность
лендлордов в свободно отчуждаемую no существу буржуазную собствен-
ность, авторы проекта позаботились, во избежание недоразумений, четко
определить рамки задуманной реформы.

В мемориале палаты общин, представленном для изучения палате лор-
OB, особо оговаривалось, что такие повинности, Kak файны, гериоты,
посещения курии лорда (suits), барщинные дни (work days), равно Kak и
другие аналогичные повинности, сохраняются в неприкосновенности
(these all remain)*. Эта красноречивая приписка весьма отчетливо вскры-
вает классовый характер «великого контракта» (как называли в парла-
менте предполагавшуюся реформу). Общины оставляли в неприкосновен-
ности те феодальные повинности, которым был обязан английский земле-
делец. Уже один этот перечень сохранявшихся повинностей говорит за
TO, что копигольд должен был остаться совершенно незатронутым рефор-
Mol, что облегчения (easing) и пользу (benefit) «общины», т. e. буржуазия
и обуржуазившееся дворянство, искали только для себя. «Великий кон-
тракт» обнаруживает, ITO этот единый фронт классов-союзников против
крестьянского землевладения, полностью вскрывшийся лишъь в ходе

1 JHL, vol. П, p. 669.

* Ibidem.

% Сохранялся только оммаж при коронации короля, причем оговаривалось, что
это будет делаться He в силу держания, а как знак почета («not in respect of tenure, but
of honour»).

4W. Blackstone. The commentaries..., vol. П, p. 67.

* JH, vol: II, p. 659:

* Ibidem. Это держание было одним ma видов рыцарского держания. Повинности
чаще всего заключались в upool.mamm, в торжественных случаях, при дворе, несении
перед королем штандарта и других знаков ero власти и T. A. Ww. Blackstone.
The commentaries..., vol. II, p. 61. Что касается держаний petit sergeants, ro они
оставались неизменными, так как рі\('С_\Н\ТРПВИ.']ПСЬ Kak «сокаж». Littleton.
Treatise on tenures, p. 62.

* JHL, vol. II, p. 660.

5 Ibidem.

46 M. A. Bape
революции, сложился еще задолго до Hee. В дни революции этим классам
оставалось лишь осуществить свою эгоистическую и коварную программу.

Но прежде чем закончить анализ мемориала, следует обратить внима-
Hie eme на один содержавшийся в nex пункт, no своему классовому co—
держанию не менее любопытный, чем вышеизложенные. Заодно с отменой
рыцарского держания общины намеревались оградить свои нередко со-
мнительные владельческие права от возможных исков короны !. Прибрав
в CBOH руки львиную долю секуляризованных монастырских владений,
a также и коронного домена, коммонеры проявляли беспокойство, как бы
непостоянный и лицемерный Яков 1 не вздумал проверить юридические
права на их владения. Следует иметь в виду, что земли, проходивщие че-
рез руки короны, отнюдь не всегда передавались в вечно наследственное
владение (in fee simple). Очень часто владельческие права новых земле-
владельцев были далеки от этого идеала, у них могли быть только держа-
HMA на годы или даже OHO лишь право пользования землей ?.

Bor почему, соблазняя Якова I значительной суммой компенсации,
общины собирались заодно с отменой рыцарского держания легализо-
вать, т. е. юридически закрепить за собой награбленное добро. «Владение
землей, — читаем мы в мемориале,— в течение 60 лет является достаточ-
Hol (c юридической точки врения) юридической гарантией no OTHO-
шению к искам короля и ero наследников»®. КЕсли вспомнить историю
земельных перемещений в тюдоровской Англии, то смысл этого срока ока-
жется совершенно ясным. Но более того, даже в случае, когда лицо, об-
ладающее землей, не могло сослаться ни на какое легальное основание,
тем He менее, если владение землей длилось беспрерывно, TO и в этом слу-
чае данное лицо должно быть признано юридическим владельцем. В край-
нем случае за королем сохраняется право на получение ренты с этой земли*.

Если же король был только получателем ренты с данной земли (в каче-
стве ее верховного лорда), а реальным владельцем держания являлась кор-
порация или какое-либо лицо, то король и впредь лишался права взять
эту землю в свое непосредственное владение 5. Все дарения ‚ сделанные коро-
лем посредством открытых указов (Letters patent), должны были толковаться
благоприятно для лиц, в пользу которых дарение производилосьё.

Наконец, в случае несвоевременной уплаты держателем короны рен-
ты, король не мог под этим предлогом лишить его земли, а имел лишь право
на двухгодичную ренту в качестве штрафа.

Таково вкратце содержание «великого контракта», который TOTO- :
вились заключить парламент и корона.

Небезинтересно будет отметить, что страстным адвокатом проекта
общин перед палатой лордов выступил знаменитый Френсис Бэкон. В речи,
произнесенной им на заседании объединенного комитета обеих палат,
приводилась богатая историческая и юридическая аргументация в пользу
предложенной реформы. Было бы ошибочно, сказал он, думать, что она
(т. е. отмена рыцарского держания) каким-либо образом задевает достоин-
ство (dignity) короны. Держания He имеют ничего общего с королевской
властью — «римские императоры их совершенно He знали»’. Что же ка-

1 JHL, vol. II, p. 660.

* 5. В. Lil j e g r e n. The fall of the monasteries, p. 43,

® 1НЕ чо П; р, 660.

4 Ibidem.

5 Ibidem.

5 Ibidem.

* F. Bacon. Works, ed. by J. Spedding and В. L. Ellis, London, 1857—1874,
p. 484.

Английская революция и судъбы крестьянского землевладения 4T
сается совести, ro пусть CaM король рассудит, ne предпочтет ли ребенок
прерогативу отда прерогативе короны!. Он указывал на происшедшие
изменения в военной системе королевства, в результате которых рыцар-
ское держание и ero атрибуты потеряли всякий здравый смысл. He на oc-
новании феодальных повинностей человек теперь обязан служить короне.
Солдаты, следовавшие за английскими военачальниками в последних
войнах делали это на совершенно иных основаниях, чем те, которые за-
ставляли некогда вассала быть готовым выступить Ha защиту лорда?.
С поразительной отчетливостью Бэкон излагает сущность происшедших
перемен в политическом строе страны. «Когда в графствах,— указывал
OH,— происходят военные сборы (musters), люди никогда He думают о
том, что они — держатели, или на каких основаниях они держат свою
землю; BCe, что OHM помнят, это TO, что являются подданными короля»3.

Оборона королевства в эти дни, указывал он, мало в чем зависит от
держателей. Были времена, когда она опиралась на рыцарскую службу,
Ho res fugiunt, vocabula manent (вещи меняются, названия остаются).

Лорды, в принципе согласившиеся с проектом нижней палаты, заяви-
ли, однако, что, ввиду «большой важности его», он требует тщательного
обсуждения *. «Xpam Соломона,— аргументировали они,— He OBI воз-
двигнут в один день».

Начался длительный торг между парламентом и короной.

Сперва — общины — предложили Якову I  компенсацию в сумме
100 000 ф. cr., сохранив, кроме этого, за королем право получить «помочи»-
в двух случаях (при замужестве старшей дочери и совершеннолетии сына) *.
Король потребовал сумму, почти втрое превышавшую сумму, предложен-
ную парламентом $. 4 мая общины отказались от дальнейшего обсуждения
вопроса в связи с неприемлемостью требования короля '. 26 июня было
доложено, что король соглашается на 220 000 ф. ст.8 13 июля общины от-
ветили, что согласны утвердить королю 180 000 ф. ст.?

Наконец, лорд-казначей объявил, что король больше не будет «набав-
лять и сбавлять» (would not more rise and fall), kak торговец (like a mer-
chant), и (передавая ссылки Якова главным образом Ha евангельские тексты)
потребовал 200 000 ф. cr.1° Общины, наконец, согласились утвердить эту
сумму!!. Однако оставался нерешенным вопрос, каким образом она будет
собираться. Предполагалось обложить для этой цели всех землевладель-
цев страны, независимо от характера их владения, иначе говоря, главное
бремя проектировалось переложить на английского земледельца, который
абсолютно ничего не получал от намечавшейся реформы!?. 23 июля парла-
ментская сессия закрылась.

В ноябре вопрос о «великом контракте» снова усиленно дебатировался
в парламенте!3. Яков I поставил теперь в качестве условия заключения
«контракта» вотирование ему, помимо ежегодной компенсации, единовре-

i Е. Bacon. Works, р. 485.

2 Tbidem.

3 Tbidem.

* JHL, vol. II, p. 660.

5 IHC, :vol., I, p.'  444.

* Calendar of State papers (D. S.), vol. LVI, p. 42 (далее C.S?.P).
* JHC, vol 1, p. 446.

* Ibid., p. 444

» Jbid., p. 449.

10 Tbid., p. 451.

4 Jbid, p. 453.

2 JHL, vol. П, p. 660: «Their purpose was to have laid their burdens on the lands-
men).

" D. Hume, History of England, vol. VI, p. 54,

менной субсидии в размере 500 000 ф. cr. «Контракт» повис в воздухе.
Как ни стремились общины избавиться от феодальных прерогатив короны,
однако при данных обстоятельствах они ни в коем случае не желали вы-
вести Якова из финансовых затруднений !. 9 февраля парламент был рас-
пущен. «He иначе, Kak всевышний отказался благословить задуманное
дело»,— комментирует современник неудачу реформы?.

Дальнейшее обострение взаимоотношений между парламентом и ко-
роной почти исключало возможность положительного решения этого во-
проса, хотя он неоднократно еще поднимался в парламентах Нкова 13. Ho
чем больше закрывались для короны парламентские пути выхода из финан-
совых затруднений, Tem больше Стюарты ценили этот «цветок короны»
(the flower of the стомп——выражение Якова I), т. e. всю феодальную си-
стему держаний. Отсутствие постоянных налогов восполнялось феодаль-
ными платежами, следуемыми королю. Развивая свою теорию монархии
«божьей милостью», Яков I настаивал на TOM, что «короли создают и
разрушают благосостояние своих подданных, возвышают и унижают
их» 4, Право короля распоряжаться no своему усмотрению собственно-
стью подданных обосновывали и некоторые ученые юристы, близкие ко
двору®. Противоположную точку зрения защищали He только уже упомя-
нутый нами Бэкон, no такие деятели, Kak Эдуард Hor, выражавшие инте-
ресы Tak называемого «среднего класса», т. e. интересы Сити и связанного
c HUM землевладения. Tax, в своих «Институциях» Кок, несмотря на не-
удачу, постигшую «великий контракт», снова поднял вопрос об отмене
системы феодальных держаний, что пошло бы, по его мнению, на пользу
королю, с одной стороны, и свободе и спокойствию подданных и их потом-
ков, c другойб. Более toro, Кок выражает надежду, почти уверенность
в TOM, что эта свобода подданных (sub jects) в конце концов восторжествует
«милостью всевышнего и властью парламента»”.

Царствование Карла I с ero попытками беспарламентсекого правления
отсрочило разрешение интересующего нас вопроса вплоть до революции
40-х годов. `

Легко представить себе, какое огромное значение имели WIA короля
феодальные права короны в условиях, когда общины упорно не желали
вносить никаких платежей, кроме установленных парламентом (by way
of parliament), а король столь же упорно He желал обращаться к парла-
менту. Система держаний, таким образом, оставалась почти единственным
‚легальным путем пополнения казны.

С началом гражданской войны вопрос о рыцарском держании снова
оказался в центре внимания парламента. Эта реформа рассматривалась
как одна из наиболее важных в ряду тех требований, которых парламент-
ская Англия теперь добивалась с оружием в руках.

Первым шагом палаты общин в этом направлении было создание коми-
tera (14 апреля 1643 r.), которому было поручено подготовить билль об
‚освобождении от опеки «наследников таких лиц, которые будут убиты на
войне, сражаясь Ha стороне парламента»8, а также подготовить деклара-

* JHC, ‘vol. J, p. 498.

2 Somers’ tracts, vol. II, p. 491.

s D. Hume. History of England, vol. VI, p. 59.

4 Somers’tracts, vol. П, p. 188: «The dutie of the king in his royal office».

5 Ha такой же точке зрения стоял и Гоббс, em. Т. H o b b e s. Leviathan, Cam b—
ridge, 1904, р. 177 и ca.

в Е. Coke. Institutions, London, 1628—1644, vol. II, p. 86.

7 Ibidem.

8 JHC, vol. V (14.1У. 1643): «Whereas divers gentlemen are and may be employed
‘in his [i. e. parliaments] present war... and some of the have lost and others may loose their

Английская революция и судьбы крестьлиского гемлевладения 49
цию, касающуюся всего вопроса об опеке в целом. Таким образом на пер-
вых порах освобождение от опеки рассматривалось парламентом как наи-
более действенное поощрение сторонников парламента.

В то же время парламент пытался использовать феодальные права
короны — ненавистную общинам «Палату по делам onegn» для выкачива-
HUA денежных средств, в которых он сильно нуждался. С этой цделью при-
нимались меры, чтобы доходы этой палаты He уплывали в Оксфорд !,

24 июля 1643 r. палатой общин было принято постановление о назна-
чении комитета для подготовки ордонанса об отмене держаний и уничто-
жении «Палаты по делам опеки» при условии компенсации короля фикси-
рованным годовым доходом, равным сумме доходов, приносимых вышеука-
занной палатой ?.

В комитет вошли такие парламентские деятели, Kak Придо, Роз, Мей-
нард, Селден w, Kak прибавляет источник, все юристы палаты ?. Однако
работа этого комитета протекала удивительно медленно — шли недели
и месяцы, а палата явно не торопилась с ордонансом *. Вполне очевидно,
что это обстоятельство находится в тесной связи с общей политикой Дол-
гого парламента в этот период. Пока пресвитерианское большинство па-
латы искало путей для примирения с королем, до тех пор оно не хотело нане-
сти столь ощутительного удара ero прерогативе, каким была Obl отмена
системы феодальных держаний.

Только 22 февраля 1644 г. ордонанс об уничтожении «Палаты по де-
лам опеки» и связанных с Heli платежей прошел в первом чтении?.
24 марта состоялось второе чтение ордонанса, однако на этот раз он снова
был возвращен на рассмотрение комитета всей палаты $.

Характерно, что одновременно с этим (26 февраля) палата поручила
комитету в Гильд-холле рассмотреть меры, необходимые для поддержания
доходов «Палаты no делам опеки» на должном ypoBHe '.

Лишь после Марстон-Мура, когда мир с королем был уже мыслим не
как соглашение с ним, а как победа над ним, давно лелеемая классами-
союзниками реформа стала приобретать реальные очертания. 23 сентября
1644 г. состоялось первое чтение ордонанса, уполномочивавшего комитет
освобождать всех лиц «благорасположенных» (well atfected), т. e. сторон-
ников парламента, их детей и потомков, от юрисдикции «Палаты по делам
опеки» 8.

И хотя этот ордонанс так и не стал законом, он любопытен как иллю-
страция того, насколько важна была эта реформа в глазах современников,
если ее превращали в наиболее действенное поощрение приверженцев пар-
ламента.

В январе 1645 г. лорды в свою очередь приняли ордонанс об уничто-
жении «Палаты no делам опеки» и «пожелали сотрудничества нижней
палаты» °. Однако тайные сторонники короля в среде парламента старались
lives in the said service which they have performed and do perform... by means their sons
are and do fall wards to the king’s majesty... the wardships of the bodies and lands of
which persons shall be granted gratis to the mother or next friend of any such ward».

1 JHC, vol. V, p. 403: «Ordered that the committee for the kings revenue... consi-
der of some course for the stayings the revenue of the court of wards...»

? Ibid., p. 173.

5 Tbidem.

^ Ibid., (44.X11. 1643): «Ordered that the committee for taking away the court
of wards do meet on thursday next and from time to time».

5 Ibid., p. 404.

* Ibid., р. 407

7 JHC, vol. IV, p. 409.

* Ibid., p. 436.

* JHL, vol. III, p. 45.

4 средние pena, вып. 5

50 М. А. Барг

He допустить согласия между палатами no этому вопросу и rex са-
мым, по крайней мере, задержать его разрешение. Назначенное общинами
Ha следующий вторник рассмотрение этого ордонанса He состоялось!.
Среди лордов распространялись слухи, будто общины собираются вместе
с рыцарским держанием уничтожить права и привилегии пэров. Об этом
мы косвенно y3HaeM из любопытной декларации палаты общин от 24 марта
1645 г., в которой OHM всячески стараются оправдать себя от подобного
рода обвинений.

Палата общин, гласит эта декларация, принимая во внимание не-
которые недостойные попытки разрушить единодушие, царящее в делах,
изображая последнее [т. e. orMeny] Kak желание опрокинуть пэрство и
тодорвать права и привилегии палаты лордов, единодушно заявляет, что
считает себя обязанной основными законами страны... сохранить пэрство
с правами и привилегиями, принадлежащими палате лордов, наравне co
своими собственными ?.

Так или иначе, окончательное решение рассматриваемой нами пробле-
мы было отсрочено еще на год.

20 сентября 1645 г. палата общин приняла постановление, гласившее:
1) «Палата по делам опеки» и связанные с нею обязательства держателей
должны быть уничтожены; 2) в делях компенсации короля королевство
Англии и Уэльса должно быть обложено ежегодной суммой в 100 000 ф.
CT., которой должны распоряжаться обе палаты; 9) до Tex пор, пока ордо-
нанс об уничтожении «Палаты по делам опеки» будет окончательно при-
HAT, последняя должна функционировать попрежнему (shall proceed as
formerly) 3.

16 октября этот вотум был по существу повторен. В связи с обсужде-
нием мирных условий королю палата постановила, что требование об
уничтожении «Палаты по делам опеки» «должно быть одним из предло-
жений, направленных королю» 4.

Характерно, что уже на этой подготовительной стадии реформы резко
снизились доходы «Палаты по делам опеки». Неоднократные постанов-
ления парламента о TOM, что вплоть до окончательного решения вопроса
все остается по-старому, сколько-нибудь серьезного эффекта He давали`.
Военная обстановка привела в полную негодность это феодальное учреж-
дение. Держатели рыцарских земель легко избегали ее контроля. Огром-
ные перемещения земель во время революции окончательно рвали и запу-
тывали старые держательские связи. Опекуны не возвращали земель под-
опечным. Опеку явочным порядком осуществляли лица, неизвестные па-
лате.

Окончательная победа над королем (битва при Нэзби), с одной сто-
роны, и убеждение в полной почти неэффективности феодальных прав
короны (в условиях гражданской войны с королем) для бюджета парла-
мента — с другой, ускорили окончательную развязку.

24 февраля 1646 г. давно обсуждавшийся ордонанс был окончательно
принят. Общины постановили, что с сего дня вся система опеки вместе
с контролирующей ее палатой уничтожалась. Все держания, основанные
на оммаже (т. e. рыцарское держание), все файны, захваты, композиции
при отчуждении, как и все другие связанные с ними обязательства, отме-
“1 JHL, vol. Il, p. 45.

2 JHC, vol. V, p. 88.

t oe P. 27:;91.14 ноября лорды ответили согласием на это решение.

5 Ibid., 4 275. Общины  постановили, чтобы «Ilanara no делам опеки»
veal agp (grant) опеку каждому (to any), KTO согласится заплатить за Hee (to com
pound).

Анелийская революция и судьбы крестьянского землевладения 54
нялись. Bee держания in capite на правах рыцарской службы, равно как
и от других лиц, а также держания на правах сокажа in capite от короля
превращались в свободный сокаж общего права !.

Палата лордов He замедлила присоединиться к вотуму общин . Теперь
слово было за королем. Карл I долго отказывался санкционировать эту
реформу. Требование ee утверждения фигурировало BO всех мирных
предложениях парламента королю. Только в 1647 г. в переговорах
на о. Yair Карл I согласился, наконец, санкционировать вотум парла —
мента от 24 февраля, взамен фиксированного ежегодного дохода в сумме
100 000 . cr.? Новскоре началась вторая гражданская война. Итак, если
мы желаем убедиться в социальном содержании событий 40-х годов XVII в.,
в TOM, что эти события являлись поворотным пунктом в аграрной истории
Англии, TO прежде всего нужно полностью одценить историческое значение
вотума 24 февраля 1646 г. Мы полагаем, что этот акт может с полным осно-
ванием быть сопоставлен с аграрным законодательством французской ре-
волюцдии XVIII в., хотя wx результаты были прямо противоположны.
Вотум 24 февраля 1646 г. был таким же крупным завоеванием английской
буржуазной революции, однако, в отличие от аграрного законодательства
французской революции XVIII в., завоеванием He для крестьянства, a для
буржуазии и обуржуазившегося дворянства. Это была такая же коренная
ломка феодальных отношений поземельной собственности, только ломка
односторонняя, создававшая свободную земельную собственность англий-
CKUX лендлордов, которая отвечала интересам классов-союзников в рево-
люции *.

Буржуазия и обуржуазившееся дворянство, использовав в своих узко-
классовых интересах народную победу над монархией, узурпировали себе
буржуазное право частной собственности Ha земли, «...Ha которые они
имели лишъ феодальное upaso...»> Иначе говоря, превратив средневеко-
вую феодальную собственность, по существу, в частную, буржуазную соб-
ственность, они тем самым лишили в законодательном порядке массу
английского крестьянства всех освященных традицией «гарантий» земле-
владения.

Ордонанс 24 февраля в значительной мере предрешил судьбу крестьян-
ского землевладения в Англии в следующее за революцией столетие.

Парламент прекрасно сознавал значение этого вотума. Разъездные
судьи получили инструкцию широко оповестить народ (people) о Tom, что
парламент уничтожил «Палату no делам опеки» *.

Торжественно декларируя, что «подданные могут, наконец, пожать
илоды (may reap the benefit) победы» ', общины совершили столь обычную
для буржуа подмену, выдав себя за «народ» $.

Но оставим на время рассмотрение дальнейшей судьбы исследуемого
нами акта и обратимся к откликам на него в английской деревне.

1 JHC, vol. V, p. 452; cp. В. Whitelock. Memorials, Oxford, 1853, p. 199°

* JHL, vol. III, p. 243.

3B. Whitelock. Memorials, p. 277.

% «...на MeCTO независимых йоменов стали tenats-at-wille, мелкие фО])Ь!ОРЫ, арен-
довавшие землю погодно, толпа ЛЮ‚'Ц‘й, рабскн приниженных, всецело зависящих
от произвола лэндлорда...». KR. M аркс. Капитал, т. I, erp. 729: П

«...нигде на свете капиталистическое производство... He расправлялось TAK оеспо-
щадно с традиционными земледельческими порядками... Англия в этом отношении —
самая революционная страна в мире». В. M. Ленин. Cow, т. 13, erp. 247—248.

5K. Маркс. Капитал, т. I, стр. 727.

* IHG, vol. М, p: 593:

* Ibid., p. 740.

в Уайтлок отчетливо указывает, что акт 24 февраля принес облегчение «to the fa-
milies of noble-men and gentlemen». В. Whitelock. Memorials, p. 199.

4*

52 М. A. Bape
4

Сознавала ли крестьянская деревня совершенную классами-союзни-
ками узурпацию? Выдвинула ли она в ответ на нее свою собственную аг-
рарную программу?

Крестьянские движения 40—50-x годов исследованы еще столь недо-
статочно, что окончательное суждение о них — лишь дело будущего. Тем
He менее нельзя, Kak это делают некоторые историки !, только исходя na
скудости Hallux сведений mo этому вопросу, делать вывод о слабости
аграрного движения, одновременно признавая очевидную остроту аграр-
ного вопроса и классовых противоречий, им обусловленных.

На наш взгляд, даже то скромное количество архивных материалов,
которое введено в последнее время в научный оборот , свидетельствует
о Tom, что 40-е и 50-е годы XVII s. были после восстаний Х У! B. временем
наиболее острой классовой борьбы в английской деревне, последней кре-
стьянской войной в Англии $.

Для понимания исторической значимости и существа крестьянской
борьбы на последнем ее этапе следует прежде всего решительно отвергнуть
мысль 0 TOM, что судьбы английской деревни были решены eme задолго до
революции 40-х годов 4,

Решающим для Hac является неоднократно подчеркнутый Марксом
факт, что, несмотря на разрушительное воздействие на крестьянское зем-
левладение, с одной стороны — огораживаний XVI и начала XVII Bs.
и, с другой — внедрения капиталистической аренды, английская деревня
к моменту революции представляла собой не сообщество лишенных ка-
ких бы TO HH было владельческих прав арендаторов, Kak думал М. М. Ко-
валевский, a оставалась деревней крестьянской ®, т. e. деревней мелких
самостоятельных сельских хозяев, обладавших таким же феодальным,
фиксированным в манориальном обычае владельческим правом на свои
участки, каким обладали сами лорды в отношении своих земель.

Центральной фигурой этой деревни были не близкие к сквайрам круп-
ные фригольдеры и не безземельные батраки и коттеры, а средние, само-
стоятельно ведшие свое хозяйство крестьяне-йомены, в массе своей состо-
явшие из копигольдеров.

Несмотря на TO, что в таблице Кинга нам He найти копигольдеров 5,
современные революции описи к рентам не оставляют сомнения в том, что
громадное большинство крестьян в предреволюционной деревне являлось
копигольдерами 7.

Несмотря на оптимистическую оценку статуса копигольдеров в начале
XVII в., какую дает Hox 8, nx положение в качестве землевладельцев было

1. См. Г. X o zr 0 p e n nr o y. Левеллеры и английская революция, М., 1947,стр. 121.

? Cm. M. J a m e s. Social problems and social policy during the puritan revolution,
London, 1930.

3 См. Сведения о крестьянских выступлениях в JHL, vol. IV, p. 209, 219, 227,
a62, 274, 312; IH0, vol. П, p. 475; vol. III, p. .

4 Это пытался в свое время «доказать» Гранат. CM. «К вопросу об обезземелении
английского крестьянства», М., 1909. Cp. М. М. Ковалевский. Or прямого на-
родоправства к представительному... T. IT, erp. 375.

5 K. Маркс. Капитал, т. I, erp. 727: «Еще в последние десятилетия XVIT Bena
_\'(‘ОХПЁПП'У‚ независимое KpecTbAHCTBO, OL10 многочисленнее, чем класес Ё\])С‘Н‚'[НТОРЩ!».

6 Это весьма знаменательно для легального положения копигольдеров уже Ч('Р(‘З
30 ger после революции. Cu. С. King. Political observations, London, 1693, р. 4.

* Cm. Архив A. Н. Савина. Описи и ренты маноров Brampton, Barton
upon Humber, Barrow.

% Е. Coke. A commentary upon Littleton, vol. II, 1642, p. 318; cp. A. H. C a—
вин. Английская деревня, стр. 96.

Английская революция и судьбы крестьянского гемлевладения 53
неизмеримо более худшим no сравнению с положением BO многом близких
к HUM французских цензитариев '.

Владея землей на обычном праве, которое было различным не только
в различных манорах, HO нередко и для различных держаний в пределах
одного и TOTO же манора, являясь силошь и рядом даже ne наследствен-
ным, а пожнзненным держателем надела, дальнейшая судьба которого
полностью зависела OT воли лорда, копигольдер к моменту революции но-
сил на себе еще яркую печать вилланского происхождения и тяжелое
ярмо вилланских повинностей, включая териоты, произвольные файны,
обязанности посещать курии лорда и даже нести барщину ?.

Во всей системе предреволюционного феодального землевладения ко-
пигольд был самым распространенным, самым бесправным, самым огра-
ниченным, самым отягощенным поборами и повинностями крестьянским
держанием и именно от ero дальнейшей судьбы зависела судьба крестьян-
ского вемлевладения в целом.

Естественно поэтому, что вопрос об отмене копигольда, о превраще-
нии копигольда в свободный сокаж общего права был самым важным,
самым жизненным для крестьянства вопросом, был стержнем развернув-
шейся в годы 'революции в деревне антифеодальной борьбы.

Отмена копигольда означала бы уничтожение феодальных прав и вла-
CTH лендлордов над крестьянством, означала бы юридическое признание
крестьянского землевладения — в этом заключалось существо крестьян-
ской аграрной программы революции.

Борьба за отмену копигольда особенно усилилась после отмены ры-
царского держания, когда выяснилось, что победой в гражданской войне
буржуазия и обуржуазившееся дворянство воспользовались - исключи-
тельно в своих собственных интересах. .

Эта борьба была столь ожесточенной, она захватила столь значитель-
ные крестьянские массы, что отзвуки ее дошли до нас в виде многочислен-
ных петиций, памфлетов, записей в парламентских протоколах.

Крестьянские петидии 06 отмене копигольда, адресованные сначала
парламенту, а впоследствии — на имя протектора, поступают все время,
начиная с 1646 г. вплоть до 1654 г.

Tak, в петиции, поданной в 1646 r. в парламент за подписями «многих
тысяч», содержалось требование, чтобы «копигольд, 970T главный из
оставшихся следов нормандской тирании, был уничтожен навсегда» $.

В январе 1648 r. в палате общин была зачитана петидия от обычных
держателей Уэстморленда 4. В 1652 r. в комитет no реформе права посту-
пила петидия копигольдеров Лейстершира, в которой подчеркивалось,
«насколько несовместимо и несогласно с принципами севободного государ-
ства поддерживать своими законами произвольную власть, которой теперь
пользуются лорды маноров во многих местах, принуждая наследственных
копигольдеров платить произвольные файны» 5.

: С. JL. Сказкин. Февдист Эрве и ero учение о цензиве. CO. «Средние века»,
вып. 1, M.—JI., 1942, стр. 185 и ca. »

* Cx. М. K o v a l e v s k y. Villenage in England during the first’ half of the
I7th c. «Archaeological Review», Vol. III, London, 1888. Требование левеллерских пети-
ций «to free us from all bondage and villenage» (em. Leveller tracts, ed. Haller, p. 119)
He 6nIn0 mpoctTo (bury pasibuLiM BLIPpasyKeHHeM и имело под собой весьма реальную II0J10—
плеку.

2‚Ре…іоп to parliament. In: M. J a m e s. Social problems..., p. 96.

4 JHC, vol. V, p. 423.

$ Perfect diurnal, 5. III. 1652. In: М. James. Social problems... p. 97.

54 М. А. Барг

В 1654 г. обычные держатели Честера и Ланкашира писали в петиции
на имя протектора: «Верно служа с начала войны парламенту, жертвуя
своей жизнью и всем что было дорого.... WA поддержания интересов рес-
публики (Commonwealth) против кровавых папистов и кавалеров, мы на-
деялись на то, что, когда вы одержите победу над врагами, ваши просители
и многие другие будут освобождены от дальнейшего рабства»1!.

Борьба крестьян-копигольдеров против производных fines of admi-
tance, против «улучшенных» рент развернулась BO множестве маноров.
Разнообразны были формы этой борьбы — от петиций и жалоб на дей-
ствия стюардов, отказа подчиняться воле манориальной администрации
и до открытых крестьянских восстаний»?.

Только в процессе развернувшейся классовой борьбы крестьянства за
отмену главного «клейма нормандского рабства» — копигольда, могли
появиться и многочисленные памфлеты в поддержку крестьянских требо-
ваний.

Автор памфлета, озаглавленного «Хаос», требует освобождения KO-
пигольда путем разумного соглашения с лордами >. Другой памфлет рас-
сматривает копигольд как «препятствие прогрессу» и требует ero отмены.

Ученые агрономы Плятт и Banc, выступавшие отнюдь He в защиту
крестьянских интересов, требуют отмены копигольда по тем же соображе-
ниям, что и автор памфлета «Хаос». Для Плятта копигольд— «бич сельского
хозяйства», неопределенность прав копигольда — главная помеха к «улуч-
шениям» 1.

Подобным же образом аргументирует свое требование отменить копи-
гольд и Блис^.

Памфлет «Иск копигольдера» требует установить законом размеры ко-
пигольдерских файнов. «Лорд, передавая [копигольд наследнику ], — пи-
mer автор,— ничего своего He передает... OH только служит орудием пере- .
дачи. Копигольдеры, когда речь шла о парламентских обложениях, стоят
в одном ряду с фригольдерами. С ними нужно обращаться так же, когда
речь идет 06 mx земле» $.

Еще более решительно выступили в защиту прав копигольдеров идео-
логи левого, демократического крыла революции.

Левеллеры, являвшиеся прежде всего партией «городской демократии»,
с большим опозданием, только к зиме 1648 r. включили B свою про-
грамму требование об отмене копигольда. «Древний и полностью уста-
ревший знак рабства, T. e. все держания no копии, присяга, оммаж, файны
по воле лорда должны быть уничтожены» '. Находившиеся под HX влия-
нием солдаты из Нортумберленда в представлении Ферфаксу протестуют
против превращения лордами своих копигольдеров «в пастухов» и требуют
восстановления системы открытых полей 8.

В памфлете Бэкингемских левеллеров, называющих себя  людьми
«среднего сорта», авторы сетуют на то, что в силе все еще остались рабские
держания (читай — копигольд), и поэтому протестуют против всей _ «HOp-
мандской власти», ибо OHA «слишком невыносима, чтобы терпеть ее дольше».

1 «Archaeological Review», vol. III, 1888.

® См. М. James. Social problems..., Ch. III.

3 Цит. по кн.: М. М. Ковалевский. Or прямого народоправства к предста-
вительному..., т. П.

4 1п: М. James. Social problems..., p. 96.

5 Ibidem.

в Practical husbandry improved (1656), Goldsmith library, vol. VIII, p. 86.

7 A new engagement of manifesto 1648. In: M. James. Social problems..., p. 97.

8 «To his excellency Th. lord Fairfax... the humble presentation». Townshend
collection, 1680.

„Английская революция и судьбы крестьянского землевладения 55

Самого убежденного защитника своих прав копигольдеры нашли,
юднако, в mune Джерарда Уинстенли.

Если рассматривать сочинения Уинстенли в тесной связи с аграрной
действительностью 40-х rr. XVII в., ro станет ясно, насколько в ero произ-
ведениях отразились содиальные устремления основной части английского
йоменри конигольдеров и обезземеленных коттеров и батраков.

Несомненно одно — аграрная программа Уинстенли была столь
всеобъемлющей (в смысле освобождения английской деревни от пут фео-
дализма), что включала все требования копигольдеров, наряду c требо-
ваниями безземельных коттеров.

Уинстенли был глашатаем уничтожения земельной монополии ленд-
лордов в пользу всех, кто трудится на земле, глашатаем крестьянской аг-
рарной революции, поборником превращения земли в общую сокровищ-
ницу (common treasure, «надиональное достояние»)!. Совершенно оче-
видно, что это требование означало полное освобождение копигольда из-
под власти манориальных лордов, юридическое признание крестьянских
прав на землю.

В отличие от парламентских юристов и политиков Уинстенли усмат-
ривал нормандскую тиранию He только в «злоупотреблениях короны»,
но также и во власти лендлордов над земледельцем. Лендлорды —
только потомки завоевателей, между которыми Вильгельм Нормандский
распределил английскую территорию ?.

Поэтому, по убеждению Уинстенли, уничтожением королевской власти
революция далеко еще He завершена, TAK как ослаются emme He затрону-
тыми власть манориальных лордов, нормандское право и церковная деся-
тина 3,

Уинстенли был единственный из деятелей революции, вполне отчет-
ливо сознававший социальную значимость односторонней отмены фео-
дальных отношений, совершенной долгим парламентом. Стремлению
джентри уничтожить рыцарское держание он противопоставляет стрем-
ление копигольдеров превратить обычное держание в держание на общем
праве, т. е. освободить его от феодальной зависимости.

Парламент, писал OH, состоя M3 манориальных лордов и джен-
три, «...освободил их землю от [власти] «Палаты по делам опеки», в то
же время «OH отказывает простому народу (common people) в пользова-
нии землей иначе, чем по разрешению лордов маноров на условиях уп-
латы ренты и файнов»4. Англия ne станет свободной республикой (com-
mon wealth), пока это рабство He будет уничтожено 5.

Однако расстановка классовых сил в революции 40-х годов, в резуль-
тате которой крестьянство оказалось изолированным, сделала аграрную
программу Уинстенли неосуществимой. Ломка средневековья здесь пошла
по другому пути, и так как она осуществлялась классами-союзниками,
то естественно, что это происходило за счет коренных интересов англий-
ского йоменри 5.

Односторонняя отмена феодальных поземельных отношений, внешне
оставившая копигольдеров на «прежнем положении», фактически лишила
HX даже TeX гарантий, которые имелись для них в старом феодальном
©обычае.

1G. Winstanley. Works, ed. Sabine, New Haven, 1941, p. 252,

? Ibid., p. 357.

5 Ibidem.!

* Ibid., p. 871,

5 Ibidem.

% См. В. H. Ленин. Cow., т. 13, erp. 247—248.

56 М. А. Bape

Превратившись из феодальных держателей в неограниченных собствен-
ников своих поместий, лорды получили формальное основание He
считаться с условиями крестьянского держания, фиксированными в мано-
риальном обычае. Не закрепленный общим правом обычай был тем самым
отброшен, и лорды маноров незамедлительно повели наступление на зем-
левладение выданных им с головой копигольдеров.

В одном случае лендлорды резко сокращают размер наделов копи-
гольдеров 1, в другом — лишают ux без всякого основания права выпаса
скота на общинном выгоне?, в третьем — вместо обычных файнов при
наследовании требуют произвольных платежей, no существу равняю-
щихся покупной цене земли 3,

Особенно безжалостно сметали обычных держателей так называемые
«новые лорды» — покупатели конфискованных земель короны, церкви
и делинквентов“. Таковы были ближайшие результаты парламентского
акта 24 февраля 1646 г. Последовательный разгром левеллеров (в 1648—
1649 rr.), a затем (в начале 50-х годов) диггеров антикрестьянским фронтом
дворянства и буржуазии окончательно предрешил принесение англий-
ского крестьянства в жертву интересам лендлордов. Разгоном Бербон-
ского парламента Кромвель положил конец последним надеждам даже на
самые элементарные реформы в пользу копигольдеров 5.

В этой связи огромный интерес представляет TO место в петиции кре-
cTbAH держателей Кемберленда (1656 г.), в котором OHM открыто заявляют
протектору: «тираны [т. е. лорды маноров.— М. Б.] все более и более
усиливают свой гнет, лежащий на Hac, под предлогом, что ваше высоче-
ство UX вдохновляет и взялось поддерживать UX незаконные праваи гнет...»6

27 ноября 1656 r. протектор специальным ордонансом юридически
закрепил ордонанс 24 февраля 1646 г. и этим отчетливо обнаружил, в
чьих интересах было уничтожено революцией 40-х годов средневековое
поземельное право. Однако для того, чтобы массы не пытались толковать
этот AKT более широко, чем хотелось лордам маноров, протектор допол-
нил ордонанс 1646 г. весьма красноречивой припиской: «Tem He MeHee:
этим утверждается, что все обычные ренты и гериоты, выплачиваемые
манориальным лордам, должны выплачиваться и впредь» *.

Сохранение минимума буржуазных завоеваний революции было тем
условием, на котором классы-победители согласились вернуть на престол
Стюартов. Это прекрасно понимал Карл П. В своей «Бредской деклара-
ции» он обещал не только оставить нерушимыми все земельные перемеще-
ния революции, но и заранее соглашался на любой акт парламента в об-
ласти землевладения Booome®. Однако, He доверяя судьбу награбленных
в дни революции земель на слово Стюарту и желая поставить его перед
совершившимся фактом, парламент немедленно приступил в области
законодательства к разработке соответствующего акта. Объявив уничто-
женным все законодательство революции, он в то же время оставил в

1 С. St. Р. (D. S.) (1653—1654), vol. 330.

* G o n n e r. The progress of inclosures. «Economic History Review», vol. XXIIT.

3 Sommers tracts, vol. V, p. 68.

4 Т. Rymer. Foedera, London, 1704—1732, vol. IX, p. 24. «Эти люди |т. е.
новые ПОРДЫ] повсюду — величайшие тираны, какими только MOryT быть ZIOXII, H6o»
OHH лишают 60ДНЫХ Д(‘рЖПТ(‘ПОЙ всех прав ИСВОб()‚'[‚ которыми они прежде пользо-
вались».

5 C. St. Р. (D.S.), vol. VI, р. 24.

6 «Archaeological Review», vol. III, 1888.

7 Acts and Ordinances, vol. II, p. 631.

s Parliamentary History, vol. IV, p. 146.

Английская революция и судьбы крестъянского землевладения 57
силе ее решение аграрного вопроса. Он еще раз в законодательном
порядке отменил рыщцарское держание и связанные с HUM обязательства !.
За основу билля на этот раз был взят текст ордонанса Кромвеля, в кото-
ром, Kak уже указывалось, классовые рамки реформы были обозначены
более четко, чем в 1645 г.

Победившие в революции классы — буржуазия и обуржуазившееся
дворянство — получили теперь королевскую санкцию на превращение
своего рыцарского держания BO владения на правах сокажа общего
права ?. Ho этим была уничтожена BCA система средневековых обязательств
держателей этих земель по отношению к их верховным лордам. Отчужде-
ние земли стало теперь свободным от стеснительных норм феодального
права3. Новые владельцы получили право распоряжаться судьбой своих
наследников, в TOM числе и путем завещания 4. Снова был повторен билль
16 Карла 1 о запрещении принуждать землевладельцев принимать рыцар-
ское звание°. Наконец, в законодательном порядке новые собственники
закрепили 3a собой за бесценок приобретенные в дни революции земель-
ные имущества делинквентов$ (3a исключением коронной и церковной
земли). Если в 1645 r. парламент счел целесообразным обойти молчанием
в тексте декларации вопрос о дальнейшей судьбе крестьянского копи-
гольда, а ордонанс 1656 г. хотя и довольно четко определил эту судьбу,
все же He сказал об этом открыто, TO билль 12 Карла II сбросил всякую
маскировку. В специальном пункте ero подчеркивалось, что TOT axT
и содержащееся в HEM He отменит и He будет истолковано Kak отменяю-
щее... и не видоизменит какое-либо держание по копии манориального
протокола или какие-либо повинности, вытекающие из него». OTH повин-
ности тут же расшифровываются как обычные ренты, гериоты, посещение
манориальной курии и т. д.?

Любопытным пунктом билля 12 Kapaa II был параграф, определявший
источник средств (сумму в 100 000 ф. ст.) для компенсации короля. Рестав-
рационный парламент, несмотря на свои ультрареакционные настроения,
все же He смог без значительной внутренней борьбы утвердить этот пункт 8.

Отвергнув предложение об установлении поземельного налога для
компенсации короля, так как оно в той или иной мере все же задело бы
интересы крупных землевладельцев, парламент решил, что за освобожде-
ние собственности лендлордов платить должны не они, а ничего не полу-
чившие народные массы?.

C этой целью было введено акцизное обложение на предметы первой
необходимости: пиво, кофе и т. д. С этих пор «земельные интересы» сквай-
ров надолго станут интересами английского правительства.

Революция положила конец направленному против огораживаний
законодательству, лендлордам была предоставлена свобода действий 1no
отношению к своим держателям. Земля стала собственностью лорда,
а копигольдер из держателя превратился в лишенного прав арендатора.

Отмена рыцарского держания была актом классового насилия, направ-
ленным против крестьянства, и от прежних актов насилия, совершавшихся

1 Вместе с рыцарским держанием уничтожалось право «пренмущественной за-
НУПКП›) (purveyance) всего ПООбХО‚'[ПМОГО ZUIH С()Ц(‘рН\'НППЯ королевского двора.

2 Statutes of the Realm, vol. У, 12 C II, c. 24 (em. p. 259).

% Tbidem.

4 Ibidem.

5 Jbidem.

* Ibid., p. 233, c. 11.

? Ibid., p. 260.

8 Parliamentary History, vol. IV, p. 146.

? Ibidem.

58 M. A. Bape

1 ifxiaiscKHeTti
новым дворянством против этого класса, он отличался TeM, что Ha этот
pas насилие было совершено в национальном масштабе новой, родившей-
eg в революции, буржуазной государственностью.

Отмена рыцарского держания Ha деле означала законодательную
экспроприацию значительной части английского крестьянства и должна
рассматриваться как один из важнейших этапов в процессе обезземеления
английского крестьянства.

Таким путем буржуазная революция расчистила поле для капитали-
стического накопления, выдав крестьянство с головой земельным собствен-
никам. Столь сравнительно быстрая и полная экономическая победа капи-
талистического фермерства над мелким крестьянским хозяйством была воз-
можна He только в силу «экономических преимуществ» первого перед BTO-
рым, но и в результате того, что значительная часть этого крестьянства He
получила юридического признания своих прав на землю.

Поскольку земельное владение лендлордов находилось в ПОЛНОМ cor—
ласии с условиями существования буржуазии, промышленная буржуазия
в будущем была полностью обеспечена необходимыми рабочими руками,
а сельскому хозяйству дано направление, соответствующее состоянию
промышленности и торговли. Исчезновение английского крестьянства в
столетие, следующее sa английской революцией, нельзя объяснить
только одними экономическими причинами. Дальнейшее развитие англий-
ской деревни было окончательно определено английской революцией
XVII в., так же Kak и судьба французской деревни нового времени была
предрешена событиями франдузской революции XVIII n.

ll X—XK—X—XK—X—_—SS_—_=_ahs!_=