Н.H. САМОХИНА
ФЕОДАЛЬНАЯ РЕАКЦИЯ В АВСТРИИ BO ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ 
XVI В. И КРЕСТЬЯНСКОЕ ВОССТАНИЕ 1595 —1597 rr.


XVI — середина XVII в. были в монархии Габсебургов, как и в ряде
других стран Европы, периодом подъема крестьянского движения. Сла-
вянские и венгерский народы, временно попавшие под австрийское гос-
подство, вели в это время упорную борьбу за свою независимость; кресть-
янские восстания происходили в Штирии и Крайне; целая серия кресть-
янских восстаний потрясала самое сердце монархии — Габсбургов —
Верхнюю и Нижнюю Австрию.

Для крестьянства Австрии участие в Великой крестьянской войне
1525 r. He явилось кульминационным моментом борьбы, Kak это было для
крестьянства Юго-Западной Германии. После 1525 r. в Австрии почти He
утихают локальные крестьянские волнения, вылившиеся в болышое восста-
Hue 1595—1597 rr.; целая волна восстаний падает на период Тридцати-
летней войны: в 1626 г. разражается крупнейшее восстание в Верхней
Австрии, в 1632, 1636, 1648 rr. здесь происходят новые волнения. Австрий-
ская дворянская и буржуазная историография рассматривает каждое
из этих народных движений изолированно, не пытаясь даже поставить
вопроса о связи между ними, об общих причинах, вызвавших подъем
крестьянского движения в Австрии конца NVI — середины XVII вв.
Антинаучность такого подхода совершенно очевидна. Восстания XVI—
XVII ss. в Австрии, несмотря на существенные различия между ними,
связанные с особенностями конкретной исторической обстановки, в KO-
торой проходило каждое na них, представляют цельный, единый комплекс.
Подъем крестьянской борьбы в Австрии этого времени связан с измене-
нием социально-экономических отношений в австрийской деревне XVI—
XVII ss. Ho именно ator вопрос почти совершенно игнорируется австрий-
скими буржуазными историками. Основное внимание этих историков
приковано к восстанию 1626 г., и это He случайно: это восстание, связан-
ное с религиозной и политической борьбой того времени, легче поддава-
лось фальсификации, объявлялось «чисто» религиозным движением.
Напротив, восстание конца XVI в., в котором наиболее отчетливо про-
явилась связь крестьянских восстаний с усилением эксплуатации кресть-
янства со стороны помещиков и феодального государства, почти не имеет
самостоятельной — историографии. Работа католического священника
А. Черни о верхнеавстрийском восстании 1595—1597 rr.!, открыто враж-

1 A. Схегпу. Derzweite Bauernaufstand in Oberesterreich 1595—1597, Linz, 1890.

Феодальная реакция e Австрии u крестьянское восстание 1595—1597 гг. 8T
дебная no отношению к восставшему крестьянству, работа историка Фрисса
9 нижнеавстрийском восстании конца XVI B.} (снабженная публикацией
источников по истории этого ВОССТННПЯ) и предисловие ГВЗОЛЬ()НХЗ K ero
публикации источников?, — этим ограничиваются специальные работы
no истории австрийского восстания конца NVI s. Boe немногочисленные
упоминания об этом восстании, встречающиеся в общих работах, повто-
ряют, в OCHOBHOM, c теми или иными вариантами, Черни. Работы назван-
ных историков, представляя сводку фактического материала, мало дают
для уяснения причин и характера австрийских восстаний XVI—XVII вв.
В общих работах no истории Австрии и немногочисленных работах, спе-
циально посвященных австрийскому восстанию конца NVI B., господ-
ствующим является утверждение об отсутствии серьезного ухудшения
<одиально-экономического положения австрийского крестьянства в NVI в.
Наиболее последовательно эта точка зрения проводится у Черни. Он
объявляет «ложью» многочисленные крестьянские жалобы периода вос-
стания конца XVI B., свидетельствующие о росте феодальной эксплуата-
ции. He будучи в состоянии полностью отрицать факты, Черни соглашается
признать, что в этот период имели место лишь единичные «злоупотребле-
ния» CO стороны помещиков. E. Пристер в своей работе no истории Австрии°,
трактуя вопрос аграрных отношений в Австрии XVI—XVII вв.
и крестьянских восстаний этого времени, He освободилась целиком от
влияния буржуазной историографии. Пристер склонна идеализировать
положение австрийского крестьянства, особенно после Крестьянской
войны 1525 r. По ee мнению, Крестьянская война привела к различным
результатам в Германии и Австрии, окончившись для Австрии He пора-
жением, а компромиссом © господской партией. Концепция — Пристер
обусловила и полное умолчание в ее работе о восстании конца XVI B.,
ибо материалы этого восстания с полной очевидностью свидетельствуют
о TOM, что общее поражение Крестьянской войны имело своим результатом
ухудшение положения крестьянства He только в Германии, HO и в Австрии.

Крестьянская война, которую Энгельс считал «краеугольным камнем»,
поворотным пунктом в немецкой истории, определившим ee историческое
развитие на несколько столетий, в случае победы должна была иривести
к коренной ломке экономических отношений в деревне, упразднению фео-
дальной собственности на землю, к установлению свободной крестьянской
собственности, которая явилась бы базой для быстрого развития капита-
листических отношений в деревне. Поражение Крестьянской Ввойны
создало возможность для дальнейшего наступления феодального класса
на крестьянство: «С этого момента возобновляется всеобщее преобладание
крепостной зависимости среди немецких крестьян»“.

В Австрии второй половины AVI s. также происходил процесс фео-
дальной реакции. Подтверждение этому можно найти в документах самого
разнообразного характера. Первостепенное значение, Kak исторический
источник, характеризующий положение австрийского крестьянства на-
кануне восстания конца XVI B., имеют документы, вышедшие 113 кресть-
янской среды,— крестьянские жалобы, составленные BO время восста-
ния. В них с наибольшей полнотой отразилось фактическое положение

' G. Е. Friess. Der Aufstand der Bauern in Niederdsterreich, Wien, 1897.

2K. Haselbach. Der Niederesterreichische Bauernkrieg am Ende des 16.
Jabrhunderts, Wien, 1867.

s E. Пристер. Краткая история Австрии, М., 1952.

4 Ф. Энгельс. Марка. В кн.: Ф. Энгельс, Крестьянская война в Герма-
Hun, eTp. 125.

88 e H. H. Самохина
австрийского крестьянства. Hak общие крестьянские жалобы (отдельно
. для Верхней и Нижней Австрии), так и местные жалобы отдельных дое-
ревень и общин (они легли в основу общих жалоб) позволяют составить
представление не только о самом факте наступления феодалов на права
крестьянства, HO и o методах, которыми OHM пользовались. Ухудшение
экономического положения австрийского крестьянства подтверждается
M источниками совершенно иного рода — документами, вышедшими из
враждебного крестьянству лагеря. Австрийские Weisliimer! — перво-
начально сборники обычного права, в XVI s. фактически представляли
собой уже господские распоряжения (пример использования феодалами
крестьянской общинной организации в своих делях). Значительное
место в этих сборниках занимают господские предписания строжайше со-
блюдать все лежащие на крестьянах данной деревни повинности. В целом
сборники Weistiimer дают идеализированное представление о положении
австрийского крестьянства накануне восстания, так как в них,как правило,
He отражена практика; многие статьи фиксируют архаические отно-
шения, уже HE существовавшие (как можно установить из других доку-
ментов) K XVI s. Однако и в Weistiimer нашла отражение борьба, про-
исходившая в австрийской деревне второй половины NVI s. Силошь и
рядом в более поздних редакциях можно обнаружить вновь вписанные
статьи, требующие от крестьян новых повинностей, устанавливающие
болсе жестокие наказания за невыполнение господских распоряжений
и т. д. В большей степени, чем Weistiimer, отражают факт наступления
австрийских феодалов на крестьянство правительственные распоряжения
(для Верхней и Нижней Австрии)?. Габсбурги, Kak австрийские государи,
выступая в качестве блюстителей интересов феодального класса в целом,
вынуждены были перед лицдом решительного сопротивления крестьянства,
усиливавшейся феодальной эксплуатации принимать меры к некоторому
ограничению открытого произвола со стороны феодалов. Другой причиной
«милостивых» по отношению к крестьянству правительственных указов
были усиленные попытки Габсбургов, крайне нуждавшихся в деньгах,
сохранить крестьянство, как налогоплательщика. Наиболее интересно
отметить факт многочисленных повторений прежде изданных указов —
свидетельство того, что, как правило, правительственные распоряжения,
направленные на ограничение наиболее вопиющих злоупотреблений
феодалов, оставались на бумаге, не имея практического значения.
* * *

Крестьянское восстание 1595—1597 rr. в Верхней и Нижней Австрии
свидетельствует об активном народном сопротивлении в условиях жесто-
чайшей феодально-католической реакции, наступившей после поражения
Крестьянской войны 1525 r. в Германии. Изучение этого восстания прелд-
ставляет большой теоретический интерес вследствие того, что материалы
ero, в первую очередь в довольно значительном числе сохранившиеся
крестьянские жалобы, дают возможность исследовать вопрос о причи-
нах крестьянских восстаний нериода позднего средневековья и показать
их глубоко прогрессивное значение.

! Osterreichische Weistiimer im Auflage der kaiserlichen Akademie der Wissenschaf-
ten: Bd. VII—IX; XI — Niederosterreichische Weistiimer, hrsg. von G. Winter, Wien,
1886—1913; XII — Oberdsterreichische Weistiimer, hrsg. von I. Nesslb6ck, Wien, 1939.

® Codex Austriacus, hrsg. von Е. A. Guarient, Bd. I—II, Wien, 1721.

Феодальная реакция в Австрии и крестьянское восстание 1595— 1597 ee. 8

Борьба за землю, борьба против феодальной собственности Ha землю

как основы феодальной эксилуатации была основным содержанием кресть-
янских восстаний.

Bo время восстания 1595—1597 rr. в Австрии суть борьбы крестьянства
и феодалов Kak борьбы за землю была сформулирована обеими борющимися
сторонами c четкостью, редкой в крестьянских восстаниях, особенно
в более ранний исторический период. Верхнеавстрийские крестьяне,
требуя отмены основных феодальных повинностей и объявляя WX сплот-
ным «новшеством» и вымыслом господ, обосновывали свои требования He
только обычными в крестьянских восстаниях ссылками на авторитет «старых
документов», HO прямо заявляли, что крестьяне являются с o o c T B e -
никами земли, анезависимыми людьми !. В свою очередь феодалы
аргументировали CBO «законное право» на основные феодальные повин-
ности (т. е. на феодальную ренту) тем, что «крестьяне обладают только
наследственным правом пользования землей и ее плодами, тогда как дей-
ствительное право собственности имеют только земельные сеньеры»?.

Борьба за упразднение феодальной собственности на землю, являв-
шейся основой феодальной эксплуатации и условием для присвоения
феодалами — собственниками земли — феодальной ренты, проходила в
Австрии XVI s. в обстановке развития товарного производства. Единствен-
но прогрессивным был такой путь развития товарного производства в де-
ревне, когда товарно-денежные отношения развивались через крестьянское
хозяйство, крестьянин превращался в свободного товаропроизводителя,
а земля — в свободную крестьянскую собственность. 'Гакой путь подго-
товлял базу для последующего быстрого капиталистического развития
деревни. Nota в Австрии Х У! в. объективно существовали экономические
предпосылки JIA такого прогрессивного развития аграрных отношений,
однако в конкретных исторических условиях второй половины NVI s.
развитие товарного — производства было использовано австрийскими
феодалами, явилось стимулом к усилению феодальной эксплуатации,
к укреплению феодальной собственности Ha землю, что привело к KOH-
сервированию феодальных отношений и впоследствии — к замедленному
и мучительному пути развития капиталистических отношений в сельском
хозяйстве.

В зависимости от конкретных экономических условий, имевших место
в Верхней и Нижней Австрии,— землях, в которых развернулись главные
события восстания 1595—1597 rr.,— феодалы практиковали различные
методы наступления на крестьянство, и борьба вокруг феодальной ренты
принимала различные формы.

Значительная часть Верхней Австрии (иначе — Land ob der Enns)
представляла область, мало пригодную для земледелия — гористую,
с холодным климатом. Наиболее благоприятные для земледелия условия
были на низменных равнинах no Дунаю. Верхняя Австрия ne покрывала
своих потребностей в хлебе, особенно в неурожайные годы. Широкое распро-
странение в крестьянском хозяйстве получила культура льна. Лен здесь
уже задолго Ao XVI s. приобрел товарное значение, льняное полотно
и пряжа доставлялись He только Ha ближайшие местные рынки и в Линц —
главный город Верхней Anctpun,— Ho и в Вену и Нюрнберг. Больтмую роль
в верхнеавстрийской экономике играл лес, составлявший OHO из главных
богатств этой области. Но особое значение имело горное дело, солеварии на
ore, у Гмундена, а также обработка железа у города Штейера. Крупных го-

1 A. Czerny. Der zweite Bauernaufstand..., 5. 286.

* Ibid., 5. 299.

90 Н. Н. Camoruna

родов было немного (важнейший в экономическом отношении — Штейер),
HO небольшие местечки торгово-ремесленного тица были довольно густо
рассеяны по Верхней Австрии; обычно они располагались по торговым
путям, связывавшим Чехию, Баварию и Тироль, Линц и Вену.

В Нижней Австрии (или Land unter der Enns) земледелие имело
гораздо большее значение, vem в Верхней. Здесь получило известное
развитие крупное помещичье хозяйство, как зерновое, TAK и животновод-
ческое (хотя оно здесь никогда не имело такого значения, как в Чехии
wut Силезии). Широкое распространение получило в Нижней Авст-
рии виноградарство. Нижнеавстрийское вино было одним из важнейших
предметов вывоза.

Соответственно с хозяйственным профилем обеих Австрий и характер
присвоения феодалом крестьянского прибавочного продукта, т. е. феодаль-
ной ренты, был для Верхней и Нижней Австрии несколько различным.
В Нижней Австрии, в связи с большим развитием барского хозяйства,
значительную роль играла барщина; в Верхней Австрии, где господское
хозяйство не получило особого развития, основной формой присвоения
прибавочного продукта была денежная и продуктовая рента. Однако как
для Верхней, Tax и для Нижней Австрии характерным в XVI в. является
сочетание всех трех форм феодальной ренты и значительные различия
в размерах и характере крестьянских повинностей.

В Верхней Австрии и пограничной с Heit части Нижней Австрии, T. e.
в районе, ставшем ареной восстания 1595—1597 rr., господствующими
были денежная и продуктовая рента.

Центральным моментом в борьбе вокруг денежной ренты, развернув-
шейся в Австрии накануне восстания 1595—1597 rr., являлся вопрос
о ее фиксированности. Денежная форма ренты, фиксированная на низком
уровне, была относительно наиболее выгодной формой ренты для кресть-
янина, особенно при «революции цен», захватившей BO второй половине
AVI s. и Австрию !. Однако в условиях феодальной реакции, наступившей
после поражения Крестьянской войны, австрийским феодалам удалось
значительно повысить размеры денежных повинностей крестьян. И кресть-
янские жалобы периода восстания 1595—1597 rr., и княжеские патенты
Konya XVI s. свидетельствуют о произвольном повышении феодалами
крестьянских денежных повинностей. Насильно отбираются старинные
урбарии крестьян и заменяются новыми, где все повинности значительно
повышаются и прибавляются новые. Жалобы Ha введение феодалами все-
возможных новых, не известных ранее поборов были повсеместными во
время восстания. Первое место среди новых поборов занимал Freigeld —
побор при смене владельца, взимавшийся при переходе имущества зави-
симого крестьянина из рук в руки (при вступлении в наследство, при
купле-продаже, дарениях и т. д.). Против побора при смене владельца
(наряду c барщиной) в Австрии второй половины XVI s. велась особенно
ожесточенная борьба.

Материалы Weistiimer свидетельствуют о TOM, что первоначально это
был незначительный и, главное, строго фиксированный побор. В XVI sz.
происходит повышение этого побора, он определяется уже не в абсолютных
размерах, а в продентном отношении K стоимости имущества. С другой

* В Нижней Австрии, например, фунт мяса, стоивший в 1514 r. 2 пфен., в 1566 r.
cton 6, в 1598 — 8, в 1611 — 12 пфен. К. Oberleitner. Die Finanzlage Nieder-
6sterreichs im 16. Jahrhunderts, Wien, 5. 42. В Верхней Австрии мэтцен овса стоил B
1516—1519 rr. 6—8 крейц., в 1595—1597 rr.— 22—24 крейц. A. C z e r n y. Der zweite
Bauernaufstand..., 5. 14 (мэтцен = 61,487 литра).

Феодальная реакцил в Accmpuu u крестъянское восстание 1595—1597 22. 91
стороны, феодалам удается расширить круг лиц, обязанных этой повин-
ностью. В Верхней Австрии побор при смене владельца начинает распро-
страняться на жителей pHa торгово-ремесленных — местечек, прежде
или совсем He плативших Freigeld’a nan вносивших ero в небольших,
строго фиксированных размерах. C середины AVI s. na этой почве про-
исходят многочисленные конфликты жителей деревень и местечек с сень-
ерами. «Подданные» имения Фалькенштейн, например, жаловались в
1554 г. на то, что управляющий Бартоломей Зальбургер, несмотря на
ясные указания B 1x «старых книгах» о небольшом и строго фиксированном
размере этого побора (6—12 пфен.), берет с них no 10 гульденов в ка-
честве Abfartgeld и полгульдена в качестве Anfartgeld. Управляющий же
утверждал, что «по обычаю» размер этого побора зависит OT cTOMMOCTH
имущества, однако он ссылался при этом на порядки лишь 20-летней
давности. To, что порядок, установленный управляющим, был новшеством,
подтвердило CAMO решение дела в пользу жителей местечка !.

В 1591 г., т. e. за несколько лет до начала восстания, Рудольф II вы-
нужден был издать специальное постановление (патент), касающееся
взимания побора при смене владельца. На stom документе — печать при-
ближающейся новой крестьянской войны. Hak сказано в мпатенте, изда-
Hue ero было вызвано TEM, что сами «сословия» феодалов обратились к Ру-
дольфу II с жалобой на злоупотребления CO стороны UX отдельных пред-
ставителей при взимании этого побора. Вследствие многочисленных
здоупотреблений сеньеров,— говорится в патенте,—«бедняки He только
страшно разорены, HO ...крайне обижены и раздражены и стремятся
к справедливому возмездию, вследствие чего остальным [членам] трех
сословий грозит сокращение HX законных доходов или даже лишение nx» ?.
Патент 1591 r. служит прекрасным подтверждением того, что политика
лавирования австрийского правительства была вызвана в первую очередь
опасением за судьбу «законных доходов» господствующего класса, полу-
чать которые становилось BCE труднее, и не только потому, что крестьянин
был разорен, HO и вселедствие того, что он был «раздражен». Рудольф II
вынужден был признать, что при взимании Freigeld’a вводятся всевозмож-
ные новшества, противоречащие старым обычаям, однако вместе с тем
он признает «законным» и имеющим всеобщее распространение взимание
побора при смене владельца в размере 10% в TOM случае, если сделка
с землей совершается между держателями разных сеньеров.

Bo время восстания 1595—1597 rr. верхнеавстрийские крестьяне в своих
общих жалобах утверждали, что во многих имениях побор при смене вла-
дельца «на человеческой памяти» He взимался, а введен лишъ недавно.
КЕсли раньше господа требовали ero в размере 10% только c недвижи мости
и только с одной лишь стороны при сделках, то теперь крестьянам прихо-
дится платить этот побор no три и даже no четыре раза; различные Freigel-
dern Tak велики, что в руках господ остается !/, или даже '/, стоимости
крестьянского имущества. Ожесточенная борьба, развернувшаяся на-
кануне и во время восстания 1595—1597 гг. из-за побора при смене вла-
дельца, являлась в своей основе борьбой вокруг феодальной собствен-
ности — за ее упразднение CO стороны крестьянства, за ee упрочение —
со стороны феодалов. Побор при смене владельца являлся выражением
того, что действительным феодальным собственником  «крестьянской»
земли являлся феодал; увеличение этого побора, распространение ero даже
на rex крестьян, которые держали землю на наийболее прочных, «хороших»

1 Osterreichische Weistiimer..., Bd. XII, $. 171—172.

* Codex Austriacus, $. 397—398.

92 H. Н. Camoxuna

условиях (Freie Eigen) и поэтому раньше He были обязаны этой
нповинностью, было показателем укрепления феодальной собственности на
землю, свидетельствовало об ухудшении условий крестьянского держания.

Таковы же были намерения феодалови в отношении общинных земель.
Ilo документам второй половины NVI в. видно, что сплошь и рядом узур-
пация сеньерами прав на общинные угодья совсем недавнего происхожде-
ния; в этих случаях крестьяне протестуют против самого факта установле-
HHA помещиком поборов за право пользования угодьями *. Однако повсе-
местное распространение использования крестьянами угодий на самых
различных условиях свидетельствует о TOM, что крестьяне обычно уже ne
ивлялись собственниками этих общинных угодий, а вынуждены были
«держать» их от сеньера на различных условиях; в большинстве случаев
тяжбы касаются уже самих этих условий, — повышения феодалами платы
за пользование лесами, лугами и т. д., предоставления права пользования
лишь на условиях исполнения некоторых барщинных работ и, наконец,
превращения бывших общинных земель в такое держание, с которого
следует побор при смене владельца ?.

Ухудшение условий крестьянского держания вело наряду с повыше-
нием повинностей к ограничению хозяйственной самостоятельности
крестьянства, его прав на свободное распоряжение своим имуществом
и землей 3. Weistiimer предписывают, что каждый обязан при совершении
CHEIKH получить на это разрешение сеньера; за неверно показанные раз-
меры стоимости недвижимости взимается штраф.

Особого внимания заслуживает практика взимания побора при смене
владельца с движимого имущества,— практика, признававшаяся «проти-
возаконным новшеством» даже самими феодалами. Так, например, один из
видных политических деятелей верхнеавстрийского дворянства, Эразм
Чэрнембл, писал дворянским делегатам, отправившимся BO время восста-
ния в марте 1597 г. в Прагу для переговоров с императором, что он не
надеется на успешный (для дворянства) исход дела относительно побора
pH смене владельца с движимости, Tak как «истина требует признать,
что справедливость этого побора не может быть установлена ни на осно-
вании гражданского права, HH на основании постановлений, имеющих
место в других землях»!. Tem He менее Рудольф II в своем постановлении
от 6 мая 1597 г. дал принципиальное согласие на взимание побора при
смене владельца с движимости (с некоторыми ограничениями).

Введение побора при cMeHe владельца с движимости было реакцией
феодалов на явления, связанные с процессом постепенного разложения
феодальных отношений в австрийской деревне: на возникновение в Ав-
стрии  большого слоя малоземельного и безземельного крестьянства,

1 «Они B продолжение нескольких AerT очень упорно и дерзко ведут спор e настоя-
телем HJl-Zlil прав Ha луг, НПТ()‘П›П”! они XOTHT присвоить; дрова, КОТОРЫС_’ПМ были указаны,
они XOTAT орать только даром, a никак He mraue, хотя выше названный настоятель хотел
бы давать WX совсем за ничтожную naary»,— говоритсея в Weistum’e деревни Айпель-
Tay, принадлежавшей монастырю Блостернейбург; — Osterreichische Weistiimer...,
Bd. VIII, S. 324.

2 BepxneapceTpniicKne крестьяне, зависимые от монастыря ГПР('Т(‘П. жаловалиесь
no время восстания 1595—1597 гг., что луг, которым они пользовались наследственно
(erblich), был у них OTHAT и возвращен ll()PHTIH) Ha правах земель, c которых взимается
Freigeld, и теперь OHM обязаны «принимать» свой луг, уплачивая при atom Freigeld.
A. Схегпу. Der zweite Bauernaufstand..., S. 366.

% Жители верхнеавстрийского местечка Раксендорф, владения которых обозна-
чены Kak freie Guter, обладавшие в XVI s. правом свободного распоряжения землей,
в 1617 г. были лишены этого прдп_ва; было постановлено, что земля может отчуждаться
голько c разрешения сеньера. Osterreichische Weistiimer..., Bd. XII, 5. 398.

* A. Czerny. Der zweite Bauernaufstand..., 5. 180.

Феодальная реакция в Австрии и крестьчнекое восетание 1595 —1597 ee. 93
частично — становившегося — деревенскими — ремесленниками, — феодалы
ответили введением новой феодальной повинности, взимавшейся © HOBbIX
источников доходов (связанлых преимущественно именно с развитием
деревенского ремесла).

Использование австрийскими феодалами развития товарно-денежных
отношений в своих интересах проявилось в их попытках нарушить фикси-
рованный характер регулярных денежных MOBMHHOCTCH крестьянства.
Это прежде всего относится к той части денежной ренты, которая образо-
валась из коммутации ренты продуктами (она носила название, говорившее
о ее происхождении — Schmalzgeld, Kalbgeld, Weindienst и т. д.). Ora
часть феодальной ренты подверглась коммутации (и притом далеко He
полностью) позднее, чем отработочная. Eme Bo время Крестьянской войны i
1525 r. замена продуктовой ренты строго фиксированной денежной была
одним из требований верхнеавстрийских крестьян. На снижение стои мости
денег верхнеавстрийский ландтаг ответил в 1526 г., т. е. непосредственно
после событий Крестьянской войны, установлением «надбавки» на комму-
тированную продуктовую ренту.

Кроме toro, феодалы присвоили себе право произвольного выбора
той или иной формы ренты. Благодаря этому: 1) установление денежной
ренты He задевало интересов CeHbepa; напротив, OHO давало ему возмож-
ность маневрировать в зависимости от рыночных условий; 2) пользуясь
этим «правом», феодал стремился нарушить фиксированность этой части
денежной ренты, которая образовалась из ренты продуктами, устанавли-
вая ее размеры по возраставшим рыночным ценам на сельскохозяйствен-
ные продукты !.

Таким образом, в своих попытках нарушить фиксированный характер
денежной ренты австрийские феодалы усиливали крепостнические методы
эксплуатации крестьянства, ухудшали условия крестьянского держания,
затрудняли свободное товарное обращение, т. e. препятствовали развитию
хозяйственной самостоятельности крестьянского хозяйства и превращению
крестьянина в свободного товаропроизводителя.

Еще более отчетливо это проявлялось в TeX случаях, когда австрийские
феодалы, стремясъь использовать «революцию щцен», выгодную для продав-
цов сельскохозяйственных продуктов, устанавливали непосредственную
CBH3b c рынком, выступая сами в качестве продавцов, пытаясь оттеснить
от рынка крестьянина. С этим был связан рост ренты продуктами и намс-
тившееся в Австрии XVI в. частичное возвращение OT ренты денежной
к продуктовой?. Bee случаи такого возвращения касаются TeX сельско-
хозяйственных продуктов, которые имели наиболышее товарное значе-
ние,— вино, CKOT, огородные культуры, отчасти хлеб. Особенно чувстви-
тельным было усиленное требование ренты продуктами для крестьян в
районах слабо развитого земледелия, таких, Kak большая часть Верхней

1 Об stom: Osterreichische Weistiimer, Bd. IX, S. 728: Codex Austriacus, Bd. I,
$. 594. «Господа требуют за Kucheldienst деньги no такой высокой расценке, Kak сели
бы |Пр0‚ТУКТЫ| были проданы Wa открытом рынке»,— жаловались H('pXHO:IH('TPHI"h'h'll('
крестьяне. A. C€ z e rn y. Der zweite Bauernaufstand..., $. 366.

? Tak, Rpecrssire нижнеавстрийских деревень Гиршбах и Гаугедорф жаловались
в 1597 г. на TO, что большая десятина, прежде взимавтшаясея в деньгах, теперь взимается
в натуре (1. Hammer-Purgstall. Khlesl’s...Leben, Bd. 1, 1847, Urk. 110, .N 7):
BO время того же восстанля верхиеавстрийские крестьяне писали, YO «3a Kucheldienst
господа 1e XOTAT болыпе бр:1Т!‚ деньгами, Kak было заведено c давних Hop, a Т]')(‘Б_\']‹УТ
ПО!‘)Ор либо в натуре, либо деньгами по высоким рыночным расценкам. Многие IIOZ1—
данные, согласно документам, дают два года подряд за свинью no 6 шиллингов, теперь
же, на ТР(‘Т!П"[ Tow, € HHX TpedyloT живую свинью , что CTOHT, ПО'/КПЛ)'й_ 4—6 гульденов».
A. Czerny. Der zweite Bauernaufstand..., S. 366.

94 H. Н. Camoxuna

Австрии. Автор «Занимательного земледелия»! причину многочисленных
крестьянских волнений в Верхней Австрии видит как раз в непосильных
для крестьянства поборах натурой *.

Исключительное значение в рассматриваемый период приобретает
в борьбе за рынок другая форма наступления феодалов на крестьян: все
учащавшиеся случаи использования сеньером своего «права» на предпо-
чтительную покупку продуктов крестьянского хозяйства (Tak называемое
«Anfailrecht») 3.

Используя это «право» предпочтительной покупки продуктов кресть-
янского хозяйства, феодал получал своеобразную надбавку к продукто-
вой ренте, HOO при такого рода «сделке» часть продукта крестьянского
хозяйства переходила к феодалу даром, оставалась неоплаченной в силу
внеэкономического принуждения, выступавшего здесь в своей наиболее
неприкрытой форме; неоплаченная часть сплошь и рядом достигала поло-
вины цены товара *. О широких спекулятивных операциях австрийских
феодалов, скупавших подешевке крестьянские продукты, a затем пере-
продававших их втридорога, свидетельствуют многочисленные княжеские
указы. CIleKy.TIHIlHH продуктами крестьянского ХОЗЯЙСТВЗ, полученными
в качестве продуктовой ренты или на основе Antailrecht, была одним из
видов «коммерческой деятельности» австрийских феодалов XVI s. Ho
формы, которые принимала эта деятельность, были весьма разнообразны:
расширение собственного господского хозяйства — зерновое, скотовод-
ческое, виноградарство, культивирование огородных культур, пивова-
рение, лесное хозяйство MT. д., и т. II.

О разнообразных формах хозяйственной деятельности австрийских
феодалов свидетельствует «Занимательное земледелие»: здесь мы находим
руководство по сооружению лесопилки, кирпичного завода, мельниц,
ийвоварен и т. д., и т. п.— все с точки зрения извлечения доходов. Автором
«Занимательного земледелия» подчеркивается также коммерческое зна-
чение овцеводства в господском хозяйстве. Tak, при покупке имения он
советует сеньеру выяснить ряд вопросов, связанных c овцеводством,
а именно: как устроена овчарня, на сколько овец имеется прокорму, как
обеспечена овчарня овчарами, жкакой MACTH овцы, в какой цене
шерсть и т. д. 5

1 Большое агрономическое сочинение середины XVII s., представлявшее своеоб-
разную «энциклопедию» и содержавшее наставления дворянству, как выгоднее вести
ХОЗЯЙСТВО; вместе c rex это сочинение ярко отражает СО}[ПНСП›НЫ!‘ отношения, существо-
вавшие в австрийской деревне. W. H. H o h b e r g. Georgica curiosa Aucta oder Ade-
liches Landleben, Niirnberg, 1716.

* W. Н. Hohberg. Georgica curiosa..., 5. 80.

5 06 исключительно разорительном для крестьян господсеком праве предпочтитель-
Hou покупки упоминается почти BO Bcex ОбП[П_\' и местных жалобах периода восстания
1595—1597 rr. Многочисленные княжеские патенты (в Codex Austriacus) также вынуж-
дены признать, что «злоупотребления» феодалов этим правом доводят крестьян до пол-
Horo разорения. Австрийские Weistiimer также свидетельствуют o TOM, что CO второй
половины XVI s. феодалы стали пользоваться этим «правом» особенно широко.

^ Bo время восстания 1595—1597 rr. нижнеавстрийские крестьяне утверждали,
что на господском дворе OHM получают только половину продажной цены (G.E. F r i e s s.
Der Aufstand der Bauern..., Urk. 1). В 1569 г. крестьяне имения Вейтра жаловались,
что за ячмень OHH вместо прежних 5 шилл. получают всего 3 шилл. Особенно подробно
и ярко рассказывается 06 использовании феодаламп права ПрОДПОЧТИТ(‘.'П›ПОй покупки
B ;ц)угой жалобе крестьян того же имения: если крестьянии назначает продать быка за
15 талеров, — жаловались они, — то господин вынуждает ero продать за 6, и к TOMY же
с крестьянином расплачиваются He наличными, a дают ему долговую расписку —
и таким образом OHH за короткий срок «продали» 300 быков. К. O b e r 1 e i t n e r.
Die Abgaben der Bauernschaften Niederdsterreichs in 16. Jahrhundert, Wien, 1864, S. 29.

* W. Н. Hohberg. Georgica curiosa..., 5. 18.

Феодальная реакция в Австрии и крестьянское восстание 1595—159?7 ee. 95
Верхнеавстрийские бюргеры жаловались в 1579 г., что дворяне ущем-
ляют UX привилегии, широко занимаясь «коммерческой деятельностью»:
они сооружают кузницы и мастерские для изготовления KOC, ведут большую
торговлю вином, строят пивоварни поблизости от городов?.

Для нас наиболее важно отметить, что «коммерческая деятельность»
австрийских феодалов целиком базировалась на крепостнической основе,
рост «хозяйственной активности» сеньеров Bek за собой усиление фео-
дальной эксплуатации крестьянства, ухудшение условий крестьянского
держания и прямое вторжение во владельческие права крестьян. Например,
расширение сеньерами торговли пивом и водкой, даже в TOM случае,
если сырьем служили продукты не господского, а крестьянского хозяй-
ства, приводило к росту продуктовой ренты или к «покупке» продуктов
у крестьян на основе Anfailrecht. В статьях доходов имения Вейтра,
например, за 1567 r. значился доход в 100 гульденов от 16 пивоварен;
в то же время крестьяне этого имения жаловались, что господа заставляют
«продавать» HM ячмень подешевке,— связь между «коммерческой дея-
тельностью» имения и Anfailrecht здесь очевидна. Связь эта отмечается и
многочисленными княжескими патентами, вынужденными ограничивать
аппетиты господ, перепродававших купленное зерно у крестьян поде-
шевке по более высоким ценам или употреблявших его на производство
водки 2,

Ухудшая условия крестьянского держания, феодалы получали воз-
можность HE только повышать крестьянские повинности, HO и присоеди-
нять крестьянские наделы к господской земле. Сплошь и рядом в это время
устанавливались короткие, жесткие сроки  «приема» — ao 14 дней .
Феодалы закрепляли за собой «право» сгонять крестьян с земли в самых
различных случаях: при неуплате повинностей в срок; при заключении
крестьянином сделок без господского разрешения; при запустении земли;
при отсутствии у держателя законных наследников. Особенно широкие
размеры приняло в этот период наступление сеньеров на общинные земли.

В Австрии, особенно в горных и лесных ее районах, где лес и рыба
составляли OHO na главных богатств и служили необходимым подспорьем
к крестьянскому (особенно бедняцкому) хозяйству, лишение крестьян
права свободного пользования общинными землями должно было привести
к полному разорению части крестьянства. Крестьянское право на свобод-
ное пользование лесными угодъями рушилось под двойным ударом —
CO стороны австрийских князей, хищнически истреблявших лес%, и co
стороны непосредственных сеньеров, которые компенсировали урон,
причиненный им установлением княжеской верховной собственности на
леса путем наступления на крестьянские общинные земли. В Weistimer
этого времени появляются новые статьи, ограничивающие право крестьян
свободно распоряжаться лесами; Bo время восстания 1595—1597 rr,

1K. Oberleitner. Die Evangelischen Stande im Lande ob der Enns 1564—
1597, Wien, 1862, 5. 42—43.

? Codex Austriacus, Bd. I, 5. 217.

3 Osterreichische Weistiimer, Bd. VII, 5. 411, 644; Bd. XI, S. 351 ff.

4 Огромное количество леса истреблялось на княжеских солеварнях, oco6eiriro
на wore Верхней Австрии и в Штирии. В XVI s. была установлена княжеская соляная
монополия; B cBsiait e этим BCC хвоиные и высокоствольные леса ооъявлялись COOCTBEH-
ностью князя 1, согласно горному уставу 1553 r., могли быть использованы для пужд
горного jena (Bergordnung, 1553, Codex Austriacus, Bd. 1, $. 162—210). Широкие раз-
меры ПРН(\()РОЛ‹'\ в это время также княжеская торговля ЗЦСТРШ"Ц'КПМ ZIeCOM, составляв-
шая в Х УГ в. важный источник доходов Габсбургов. Cm. 06 stom В. Hil f. Die Eiben-
holzmonopolie des 16. Jahrhunderts. «Vierteljahrschrift f. Soz.-u. Wirtschaftsgesch.»,
Bd. 18, 1924.

96 H. Н. Camoxuna
обычная жалоба крестьян относительно угодий — «che frei, jetzt bannig».

Настуиление на крестьянские угодья было связано также с развитием
господского животноводства, в частности овцеводства. Так, Weislum
деревень монастыря Heiligenkreuz оговаривает за монастырем право
иметь в деревне господскую овчарню и использовать под пастбище для
скота все земли, годные для этой цели, Ha подвластной монастырю терри-
тории !. Крестьяне имения Розегг в Нижней Австрии жаловались, что
господин построил овчарню, в результате чего у них было отнято паст-
бище ?.

Прямым и важнейшим следствием повышения «хозяйственной актив-
ности» австрийских феодалов был рост барщины BO второй половине NVI в.
Поскольку собственное господское хозяйство в Нижней Австрии получило
большее распространение, чем в Верхней, постольку Tam борьба вокруг
барщины приобрела наиболее острые формы. Нижнеавстрийские поме-
щики одержали в этой борьбе решительную победу над крестьянами,
получив поддержку государственной власти: в 1563 r. Фердинанд 1 офи-
циально разрешил нижнеавстрийским феодалам вводить нефиксирован-
ную барщину. Однако и в том случае, если сеньер не заводил собственного
зернового хозяйства (что вело, как в Нижней Австрии, к введению не-
фиксированной барщины — и к фактическому крепостничеству), расши-
рение «хозяйственной активности» феодалов влекло за собой увеличение
барщинных работ. Эксплуатация леса, например, также велась в значи-
тельной Mepe при помощи барщинного труда: все работы 10 рубке, пилке,
перевозке дров сеньеры предпочитали no возможности выполнять трудом
барщинно-обязанных крестьян 8.

Следствием расширения господского льноводческого хозяйства был
рост барщины, связанной с выращиванием и обработкой льна *. Расши-
рение господского виноградарства и торговли сеньеров вином влекло за
собой тяжелые извозные повинности TO доставке вина. Верхнеавстрийские
феодалы, спекулируя вином — скупая вино в Нижней Австрии и про-
давая его в Верхней по высоким ценам — для доставки вина из Нижней
Австрии в Верхнюю пользовались барщинным трудом®. Нередки случаи,
когда коммутированная прежде повинность по доставке вина вновь на-
чинает взиматься в натуральной форме. В некоторых случаях сеньеры
начинают использовать барщинный труд даже на виноградниках, где
прежде применялся труд no найму $. Увеличивается He только объем
барщинных работ — расширяется также круг лиц, обязанных нести
барщинные повинности °. Bor почему из-за барщины (Robot) разгоралась

1 Osterreichische Weistiimer, Bd. VII, 5. 568.

* С. E. F r i e s s. Der Aufstand der Bauern..., Urk. 4. Жалобы на захват феода-
лами ОбЩП[!!!!›!Х земель встречаются во время восстания часто.

* Например, крестьяне имения Розегг связывали в своих жалобах рост барщины
c тем, что сеньер построил лесопилку, из-за uero nx заставляют выполнять новые,
прежде ne требовавшиеся, работы no доставке бревен (С. Е. F r i e s s. Der Aufstand
der Bauern..., Urk. 4). На барщину, связанную c лесными работами (по рубке, валке,
нилке .101'11). жаловалисьтакже крестьяне монастыря 1180ТТ.'|Ь. О()ППП[Ы ГПРПП’.\‹'\Х‚ ГН_\'Г("
дорф и T. д. (I. H a m m er — Purgsta!l. Khlesl’s... Leben, Bd. I, Wien, 1847, Urk.
110, № 7). Управляющий имением Пейербах заставлял в 1584 r. работать 10 pyOKe леса
крестьян, которые прежде выкупили CBOIO бі]рп[нпу и платили лишь денежные
поборы (1. Strnadt. Peuerbach, 1869, S. 475).

% Жалобы нижнеавстрийских крестьян BO время восстания 1595—1597 rr. 1. H a m—
mer—Purgstall. Khlesl’s... Leben, Bd. I, Urk. 110, No 10—11.

5 A. Czerny. Der zweite Bauernaufstand..., 5. 365.

* Osterreichische Weistiimer, Bd. VII, 5. 188.

7 ier Austriacus, Bd. I, S. 255; Osterreichische Weistiimer, Bd. XII, S. 164. An-
merk. u. and.

Феодальная реакция в Австрии и крестьянское восстание 1595—1597 22. 97
самая острая борьба BO время восстания 1595—1597 rr., и He только в Ниж-
ней Австрии, но и в Верхней.

Формальное отсутствие в Австрии личной крепостной зависимости (Leib-
eigenschait) заставляло австрийских феодалов избирать окольные пути
для фактического закрепощения крестьянства. Именно с таким явлением
мы имеем дело в борьбе феодалов за «право» использовать в господском
хозяйстве принудительный труд крестьянских детей и сирот. Завоевание
этого «права» (для Нижней Австрии — в 1564 r., ama Верхней — в 1581 r.)
было крупной победой феодалов, стремившихся обеспечить господское
хозяйство крепостным Тр_\'ДОМ. 1{1)6(3'1'1›511!0 рассматривали эти «новшества»
kak прямое посягательство на UX личную свободу и самостоятельность !.
To же признавалось даже самим господствующим классом — в княжеском
распоряжении относительно права помещика на принудительную службу
крестьянских детей делалась оговорка о TOM, что OHO He должно рассмат-
риваться Kak право обращаться с крестьянами, Kak с Leibeigene uum
Knechte. При установлении права на использование труда крестьянских
детей речь шла фактически He о детях, а о полноценных работниках, на-
нимавшихся прежде к богатому соседу или занимавшихся каким-либо
ремеслом и т. д.? Новый указ превращал nx фактически в дворовых по-
мещика, использовавшего труд крестьянских детей в самых различных
отраслях господского хозяйства и компенсировавшего этим недостаток
и дороговизну наемных рабочих рук.

Введение, наряду с барщиной, принудительного труда крестьянских
детей сковывало развитие производительных сил в крестьянском хозяй-
стве, ибо наиболее зажиточная часть деревенского населения лишалась
возможности использовать наемный труд, средние COM крестьянства
лишались части рабочих рук семьи, беднейшие теряли возможность
свободно наниматься или уходить из деревни на заработки. Одновременно
это служило тормозом JIA развития деревенского ремесла — недаром
само правительство, отклонившее первоначально ходатайство феодалов
о введении принудительного труда детей, мотивировало свой отказ, в
частности, тем, что это лишило Obl крестьянских детей возможности учить-
eg ремеслу.

Даже Bo второй половине XVII s. австрийские феодалы отдают без-
условное предпочтение барщинному труду, труду крестьянских детей и
сирот перед наемным. Автор «Занимательного земледелия», наставления
которого должны были дать сеньерам рецепт для ведения «образцового»,
«радионального» хозяйства, советует обходиться no возможности трудом
зависимых крестьян, а наем характеризует как дело дорогое и «риско-
ванное»8. В обстановке феодальной реакции второй половины AVI n.
удельный Bec труда no найму в господском хозяйстве сокращается, cax
«вольнонаемный» труд все больше приобретает черты принудительного,
чему в немалой степени способствовала политика австрийского прави-
тельства, шедшего навстречу феодалам BUX стремлениях усилить крепост-
ническую — эксплуатацию и закреплявшего — законодательным — путем
практику феодалов.

Вопрос о рабочих руках в XVI n. стоял остро в ряде германских земель,

1 Bo время восстания 1595—1597 rr. они жаловались, что должны посылать CBONX
детей на господскую службу Tak, будто они, крестьяне, являются крепостными (Leib-
eigene).

* 2 )}{ре(“ГЬЯПГКПО жалобы и некоторые другие источники свидетельствуют o TOM, ITO
крестьянские дети o задерживались Ha господской службе 5, 6, 10 лет,— иногда до
27-летнего возраста.

* W. Н. Hohberg. Georgica curiosa..., S. 27, 175 и др.

7 Средние века, вып. 5

98 A. Н. Самохина

и феодальный класс делает попытку разрешить его централизованным
путем, прибегая к помощи феодального государства. Ha Аугсбургском
рейхстаге 1530 г. представители феодальных сословий жаловались, что
отдельные владельцы сманивают друг у друга‹«людей» (Gesinde) и тре-
бовали, чтобы были приняты меры против текучести и вздорожания ра-
бочей силы. Но в условиях фактического распада Германской империи
эфемерное центральное правительство было не в состоянии обеспечить
интересы господствующего класса в общеимперском масштабе — князья
взяли эту задачу на себя. Габсбурги как австрийские князья также при-
нимают в своих наследственных землях ряд мер по обеспечению феодалов
постоянной рабочей силой, что было особенно важно в условиях убыли
населения в связи c постоянными войнами и «революции eH».

В борьбе за повышение заработной платы, которую вели работники
путем переходов в места с более выгодными условиями, нанимаясь на
короткие сроки, феодальное государство целиком становится на сторону
хозяина. В делях борьбы с текучестью рабочей силы издается ряд поста-
новлений. Вводится ограничение свободного передвижения работников:
местным властям строжайше предписывасется ne пускать в деревню «чужих»
без — соответствующего документа (Abschied, PaS-Brief) от  старого
хозяина, устанавливавшего — «благонадежность» прибывшего и подтвер-
ждавшего, что он ушел от хозяина с ведома и разрешения последнего !.
Краткосрочный наем был наиболее выгоден для работника, так как давал
некоторую возможность бороться за повышение заработной платы?.
Правительство издает постановления, запрещавшие краткосрочный наем. —
Княжеские патенты 1565 r. (для Нижней Австрии) и 1581 r. (для Верхней),
направленные против Wochen-Knechte (работников, нанимавшихся на
недельный срок), предписывают, что работник обязан наниматься на срок
He менее года8. Weistiimer, повторяя это распоряжение, дополняют ero
новыми статьями: хозяину предоставляется право He уплатить работ-
нику, если OH уйдет раньше срока *. Наконец, многочисленные «Tagloh—
ner-Ordnungen» устанавливали строгий максимум заработной платы
для различных категорий сельскохозяйственных работников, ремеслен-
ников и чернорабочих, запрещая кому бы TO ни было повышать заработ-
ную плату и сманивать, таким образом, работника от прежнего хозяина 5:
местные Weistiimer повторяют TO же самое.

В XVI в. борьба за рабочие руки носила сложный характер: к найму,
Kak показывают Weistiimer и княжеские указы, прибегала, наряду
с феодалами, и зажиточная часть крестьянства. Законодательство в отно-
шении наемного труда, прежде всего неизменно враждебное работнику
и благосклонное к хозяину, поддерживает нанимателя-феодала против
нанимателя — зажиточного крестьянина. Перевес сил в условиях второй
половины NVI в. был на стороне феодала, который при помощи внеэко-
номического принуждения и используя неизменную поддержку феодаль-
ного государства обеспечил за собой право на преимущественное исполь-
зование рабочей силы. Так, постановления, запрещавшие краткосрочный

1 Codex Austriacus, Bd. II, 5. 339; Osterreichische Weistimer, Bd. XII, 5. 308, 680

M. CJ.
_ ® В 1557 r. верхнеавстрийские сословия жаловались, что «ledige Gesind» He хотят
быть в постоянном услужении, а стремятся наниматься только поденно, чтобоы ObITb
свободнее. F. Х. P rit z. Geschichte des Landes ob der Enns, Bd. H, 5. 265. 06 stom
же cm. Osterreichische Weistiimer, Bd. XII, 5. 21.

% Codex Austriacus, Bd. II, 5. 508.

* Osterreichische Weistiimer, Bd. VII, S. 300.

5 Tagloehner-Ordnung vom J. 1568; К. O b e r l e i t n e r. Die Finanzlage..., Beil.
VI; Codex Austriacus, Bd. II, 5. 430 и ca.

Феодальная реавция в Австрии и kpecmvaneroe восстание 1595—1597 ec. 99
наем, вели к убыли рабочих рук в крупном крестьянском, a He в поме-
щичьем хозяйство: княжеские патенты, запрещавшие наем Wochen-
Knechte, спешат компенсировать феодала за возможную при этом убыль
рабочих pyk, предоставляя emy (тем же патентом) «право» Ha использо-
вание труда крестьянских детей в господском хозяйстве. Таким образом,
«компенсация» шла за счет расширения прав феодала на применение труда
подневольного, _ принудительного. В результате  установления права
феодала на применение труда крестьянских детей в господском хозяйстве
феодал получал монополию на использование труда той части работников,
которая рекрутировалась из местного крестьянского населения и нанима-
лась прежде или к богатому соседу, или уходила на заработки или, на-
конед, занималась кустарным ремеслом. Феодал получал на практике
право на предпочтительное использование труда и той части работников,
которая рекрутировалась Hs «чужих», пришлых элементов деревенского
населения. Наряду с запретом краткосрочного найма этому способствовал
также порядок, по которому всякий, желавший принять к себе «постояль-
Wa», должен был предварительно получить на это разрешение деревенских
властей, что ставило рабочую силу под господский контроль. В ряде слу-
yack Weistiimer конца XVI в. прямо предусматривают право феодала
требовать от лиц, работающих в деревне no найму, выполнения господской
работы в принудительном порядке. Наконец, сеньеру удается заставить
выполнять барщинные работы Inleute — постояльцев, T. e. TY часть де-
ревенского населения, из которой в первую очередь составлялся слой
наемных работников*.

Совершенно очевидно, что наступление, предпринятое австрийскими
феодалами на крестьянство в период после поражения Крестьянской войны
носило характер феодальной реакции. Рост «хозяйственной активности»
австрийских феодалов не вел к прогрессу в развитии сельского хозяйства,
так как он базировался на крепостнической основе, влек за собой укрепле-
ние поземельной и личной зависимости крестьянства, фактическое уста-
новление крепостничества, приводил к всевозможным стеснениям Kak
в сфере развития товарных, рыночных отношений, TAK n в сфере приме-
нения свободного, вольнонаемного труда. Это явилось сильнейшим тор-
мозом не только для развития австрийского сельского хозяйства, HO и для
австрийской экономики в целом. Энгельс в письме в Mapkcy от 15 декабря
1882 г. отмечал, что «... повсеместное восстановление крепостного права
явилось одной из причин, помешавших развитию промышленности в Гер-
мании в XVII и XVIII веках; ...в Англии, произошло переселение про-
мышленности в He знающую цехов деревню: в Германии этому препят-
ствовало превращение сельских жителей и обитателей  занимающихся
земледелием местечек в крепостных»?.

Наступление феодальной реакции, рост крепостнической эксплуатации
встретил активное сопротивление CO стороны австрийского крестьянства,

1 B жалобах верхиеавстрийских крестьян в 1596 r. указывалось, как на «новше-
ство», что бедные поденщики должны уплачивать 18 крейцеров барщинного взноса
(Robotgeld) w, кроме toro, выполнять ряд работ no обработке льна. А. Czerny.
Der zweite Bauernaufstand..., 5. 365. В Weistum'e деревни Генненсдорф, принадлежан-
шей именлю Леопольдедорф, в варнанте NVII s. есть добавление, требующее oc no—
стояльцев работать на барщине 6 дней в году, «а также в другое время» — прежде
всего жать и косить; этой статьи He было в Weistum’e Toit ae деревни от 1530 r. На-
конец, BO второй половине XVII g. обязательная барщина для Inleute была закреплена
законодательным путем,

* Ф. 9 & r e 4 b c. Висьмо К. Марксу. В кн.: Ф. 9 ? r e anc. Врестьянская вой-
на в Германии, стр. 148.
7*

100 A. Н. Camoxuna
принимавшее самые разнообразные формы и переходившее в крупные
волнения еще до начала восстания 1595—1597 гг.

Относительная слабость феодальной политической и идеологической
надстройки в Австрии XVI B., противоречия и борьба внутри самого гос-
нподствующего класса облегчали крестьянам возможность активного со-
противления. Австрийское государство, как и всякое феодальное госу-
дарство, было «...органом дворянства для подавления крепостных кресть-
яп...»!. Or Toro, насколько сильно было государство, насколько слаженно
действовали все звенья государственной машины, зависела способность
такого государства «держать в узде» эксплуатируемое большинство.

Основной причиной относительной слабости австрийской государствен-
HOW машины к концу XVI s. были финансы: усиление государственной
машины и, прежде всего, главного ee звена — армии — должно было
иметь свою материальную базу, а материальная база австрийского го-
сударства XVI в. оставалась слабой. Местные ландтаги полностью со-
храняли свою важнейшую привилегию — вотировать налоги, и эта при-
вилегия была в руках местных сословий напболее действенным средством
в борьбе за сохранение всех прочих феодальных вольностей. Система
вотирования налогов самым непосредственным образом сказывалась на
состоянии армии: хотя феодальные ополчения постепенно заменялись
наемными войсками, однако они продолжали рассматриваться местными
сословиями, снаряжавшими WX, дававшими средства на UX набор, Kak «Ux
собственные»; сплошь и рядом при попытках правительства распоря-
*KATLCA «сословными» войсками mo своему усмотрению возникали конф-
ликты. Иными словами, централизованной армии фактически He суще-
ствовало. Это слабейшее звено австрийской государственной машины
постоянно давало себя знать BO время крестьянских восстаний, облегчая
народным массам возможность сопротивления, особенно в период внеш-
них войн (когда, как правило, и вспыхивали крестьянские восстания).
Власть князя на местах была слабой; губернаторы и другие княжеские
должностные лица должны были, согласно феодальным привилегиям
сословий, назначаться wa среды местных феодалов и были в большей
степени орудием в руках местных сословий, чем княжескими должност-
ными лицами. Централизаторские устремления Габсбургов в ux наслед-
ственных землях вызывали противодействие местных феодалов, продол-
жавших цепляться за CBOM старые «вольности» и привилегии. Борьба
эта KO второй половине XVI s. He окончилась; Габсбургам He удалось
добиться к этому времени сколько-нибудь значительных успехов; даже
в CBOHX наследственных землях они были emme далеки от установления
абсолютизма. «Сословия» продолжали сохранять значительную — часть
CBONX вольностей.

Позиции вернейшей опоры феодального государства — католической
церкви — также были ослаблены в XVI s. в результате реформации.
Протестантизм получил в Австрии самое широкое распространение: 10 неко-
торым данным значительная часть населения была протестантской. Относи-
тельная религиозная «терпимость» австрийских князей ao Рудольфа II
распространялась исключительно на дворянство, воспринявшее протестан-
тизм в форме лютеранства. Эта «терпимость» имела материальную OCHOBY:
постоянно нуждаясь в деньгах, Габебурги выторговывали согласие на

введение новых налогов и поборов путем предоставления феодальным

1 Ф. Энгельс. Пропсхождение семьи, частной собственности п государства.
Госполитиздат, 1952, стр. 178.

Феодалъная реакция в Австрии и крестъянское восстание 1595—1597 гг. 101
сословиям  религиозных «свобод». Конечно, этот торг совершался все-
цело за счет народных масс.

В народных массах ere co времени Крестьянской войны 1525 r. про-
тестантизм распространился в форме различных сектантских течений,
прежде Bcero — аНабНПТИЗЁ\іа. AxctpniicKoe правительство c самого начала
совершенно отчетливо различало «безобидное» лютеранство австрийского
дворянства и протестантизм народных масс, являвшийся своеобразной
формой социального протеста. Отличаясь «веротерпимостью» no отноше-
нию к дворянам-протестантам, Габсбурги, до Рудольфа !, принимали
самые решительные меры против распространения анабаптизма, снаряжая
карательные экспедиции, изгоняя «еретиков» из пределов Австрии и т. д.
Однако эти меры в течение длительного времени оказывались мало эф-
фективными: суровые указы против «еретиков» He перестают издаваться
на протяжении целого столетия . Различные «еретические» учения получили
в Австрии XVI s. самое широкое распространение He только среди го-
родского ремесленного населения, но и в деревне. Распространение про-
тестантизма среди дворянства также ослабляло позиции господствующего
класса в целом, поскольку протестантизм становился для местного дво-
рянства знаменем борьбы с централизаторскими  устремлениями Габ-
сбургов, а следовательно, подрывал единство внутри феодального лагеря.
Bo время австрийского восстания конца XVI в. наиболее видные деятели
католической реакции Мельхиор Клезель и епископ Пассауский Урбан
'Гренбах именно в этом видели опасность распространения протестантизма
среди австрийских дворян.

R концу XVI в. австрийское правительство принимает меры к укрепле-
нию центральной власти, начав с попыток укрепления пошатнувшегося по-
ложения католической церкви. Блезель в Нижней Австрии, епископ Пас-
сауский — в Верхней — начинают с 80-x годов проведение в жизнъь решений
Тридентского собора. В Нижней Австрии центральному правительству
удалось к концу XVI »s. завоевать более прочные позиции, чем в Верхней
Австрии, остававшейся «оплотом протестантизма». Назначение в 1592 r.
губернатором Верхней Австрии ярого католика, доверенного лица Ру-
дольфа 1, Ганса Якоба Лебля должно было явиться шагом к укреплению
княжеской власти и к началу проведения контрреформации и в этой части
владений Габсбургов.

Переход католической реакции к решительному наступлению jai
толчок к началу восстания 1595—1597 rr., охватившего всю Верхнюю
Австрию и два верхних округа Нижней Австрии. Вторым обстоятельством,
ускорившим начало восстания, была возобновившаяся с 1593 r. война
с турками, которая велась крайне неудачно для Австрии, несмотря на TO,
что c народа троб‹›налп всех новых налогов и «налога кровью» — поставки
ополченцев. В августе 1594 r. был опубликован - приказ об очередном
наборе, в TO же время пришло известие о сдаче австрийскими войсками
крепости Paao.

Уже в конце 1594 r. начались волнения в Мюльском округе Bepxucit
Австрии, расположенном на левом берегу Дуная. Поводом к началу
волнении явилось назначение HOBOTO, католического свяЖженника B приход
Cant-Ilerep, uTo было воспринято KAR показатель начала наступления
контрреформации. Shares многих деревень выражали резкое недоволь-
CTBO новым священником, OHI (‘(ЪбПРНЛПГЬ толпами uepej ero домом,тре-
оовали ведения оогослужения на немецком языке, ПРПЧПП‘.ОППЯ TO, 000ItMIL
видами, отказывалиеь BHOCHTh десятину. Berope уже больше половины ARKH
телей прихода — крестьян и обитателей местечек — вступили между собою
B союз, обложив себя ;(г)бр‹)во:[ьп‹)й податью для общих нужд. Аналогичные

102 H. Н. Самохина
события происходили в конце 159% — начале 1595 г. и в других прихо-
дах Мюльского округа: Рорбахе, Вальдкирхене, Зарлейнсбахе, при-
надлежавших монастырю Сант-Флориан, а также в приходах монастырей
Вилеринг, Шлегль и Пассауского спископства. Батолические священники
и учителя изгонялись и заменялись протестантскими, повсеместно прекра-
щалась уплата десятины. На попытки Пассауского епископа действовать
силой крестьяне ответили вооруженным сопротивлением: собравшись
большой толпой, OHM захватили мушкетеров, посланных епископом для
поддержки католического священника и изгнали последнего. Крестьяне
уже не ограничиваются сопротивлением по отдельным приходам, а объ-
единяются в отряды, вооружаются, принуждают к вступлению в кресть-
янский союз бюргеров многих местечек. Они захватывают княжеский
замок Раннаридль и хранившееся Tam оружие!.

Волнения в Мюльском округе характерны — тесным переплетением
у восставших соцдиальных и религиозных требований. Ha этом этапе
движения еще ne выработалось сколько-нибудь ясной  программы; дви-
жение оставалось крайне неорганизованным.

В августе 1595 r. волнение перекинулось на правый берег Дуная,
в Гаусрукский округ. В первых числах октября здесь начинаются активные
выступления. Брестьянские «зачинщики» (как называют WX источники)
устанавливают связи с восставшими в Мюльском округе: 3 октября со-
бирается несколько COT вооруженных крестьян, которые направляются
в Нейекирхен, требуя, чтобы к ним присоединились бюргеры местечка.
4 октября TO же повторилось в местечке Вайценкирхен. Главную массу
восставших составили первоначально крестьяне имения Пейербах, при-
надлежавшего светскому сеньеру-протестанту. В Пейербахе еще до на-
yaa открытого восстания происходили серьезные столкновения с сеньс
POM, пытавшимся повысить многие поборы (особенно Freigeld и Robotgeld)
и ввести повышенную барщину. Во главе движения в Гаусрукском округе
стал крестьянин Лазарь Допилер.

Предпринятые правительством в августе — октябре попытки вступить
с восставшими в переговоры (причем, в качестве «комиссаров» к кресть-
янам были посланы дворяне-протестанты) He дали результатов. «Комис-
сары» встречали самый враждебный прием в крестьянских лагерях ?.
Войско восставших Гаусрукского округа за несколько дней (13—17 ок-
тября) прошло с севера на юг почти всю Верхнюю Австрию — вплоть до
Зальцбургекой границы.

{lox влиянием реальной опасности, угрожавшей господской партии
в связи с пачавшимся восстанием, прежние неурядицы и раздоры внутри
господствующего класса отходят на задний план: обращение Рудольфа II
к верхнеаветрийским дворянам (в большинстве своем — протестантам),
изданное в конце августа, пронизывает одна основная мысль — необхо-
димость объединения всех сил феодального лагеря для Toro, чтобы найти
средетва максимально быстро локончить с восстанием 3, Этот призыв K «o61
единению сил» был услышан и понят верхнеавстрийскими феодалами:
посылая в Прагу своего представителя, они молят Рудольфа пномочь WM
подавить ^ восстание!. Попытка справиться с восстанием собственными
силами, предпринятая верхнеавстрийскими феодалами в ноябре, показала
их полную несостоятельность: 13 ноября дворянское ополчение было
наголову разбито крестьянами у местечка Несмарк: около 150 человек

! F. С. Khevenhiller. Annales Ferdinandei. Bd. 1V, Leipzig, 1724, 5. 1561.

° Tbid., 5. 1369.

3 Tbid., 5. 1364.

4 Tbid.. $. 41370.

Феодальная реакция в Австрии и крестъянское восстание 1595—1597 22. 103
было убито, остальные обратились в паническое бегство, оставив на поле
oom оружие и боепринасы. После поражения под Неемарком — местные
феодалы вынуждены были окончательно отказаться OT всяких попыток
самостоятельных действий и всецело положиться на правительство.

Политика Рудольфа, Kak главы центрального правительства, опреде-
лялась относительной слабостью этого правительства. Оно ne в состоянии
ObLTO оказать быстрой военной помощи верхнеавстрииским феодалам,
особенно BO время войны, и поэтому вынуждено было лавировать и оття-
гивать время, прибегая к тактике переговоров. Маневр правительства,
попытавшегося склонить восставших к переговорам, должен был, в случае
удачи, не только убить, свести на нет живое дело восстания, но и неизбежно
привести к расколу в рядах восставших.

Содиальная дифференциация австрийского крестьянства была к концу
Х У! в. весьма значительной. Сложился довольно крепкий слой зажиточного
крестьянства, особенно в Верхней Австрии, чему способствовал действо-
вавший там обычай о нераздельности крестьянских дворов. Зажиточные
крестьяне (НбПег), владевшие несколькими наделами, сплошь и рядом
арендовали emme землю у соседа, использовали наемный труд, превращали
общинные угодья, предоставленные им в пользование, в свою собствен-
ность, сажали на землях общин своих работников. С другой стороны,
существовал CHOI  малоземелъьного и  безземельного крестьянства —
крестьяне-бедняки, имевшие !/, надела и Menee (клочок земли, c которого
нельзя было прокормиться) и вынужденные искать «помощи» у богатого
соседа, попадая к нему в кабальную зависимость, и, наконец, безземельные
Inleute — постояльцы, жившие преимущественно наймом у феодала или
зажиточного крестьянина. Bee это подтверждает приведенное выше по-
ложение, что расслоение уже довольно отчетливо выявилось в австрийской
деревне. Поэтому хотя крестьянство выступало во время восстания единым
фронтом против феодального гнета, однако в процессе восстания социаль-
ная неоднородность крестьянства давала себя знать, особенно в вопросах
тактики. '

Стремление правительства расколоть ряды восставших сказалось уже
в августе — октябре, при первых попытках со стороны правительства скло-
нить крестьян к переговорам. При этом отчетливо проявилась тенденция
правительства найти опору в зажиточной умеренной верхушке !. Начиная
новые переговоры с крестьянами в середине ноября, губернатор Лебль
совершенно недвусмысленно заявил крестьянам, что в качестве предста-
вителей для ведения переговоров они должны выбрать «He зачинщиков,
которые больше склонны к волнениям, чем к миру, и замышляют развязать
восстание, [He людей], которым нечего терять и которые путем этого
мятежа думают кое-что завоевать («elwas zu erobern vermeinen»), а по-
стоянных жителей ( «angesessene»), почитаемых, разумных людей»?. Bech
совершенно очевидное противопоставление умеренной зажиточной вер-
хушки сельским плебейским, часто пришлым элементам, KOTOPDIM «не-
чего терять», которые видят в восстании единственное средство добиться
изменения своего положения и составляют самую активную, босвую
часть восставших. Необходимость отделения этой «партии войны» OT осталь-
ной крестьянской — массы — представляется ЛТеблю — обязательным усло-
вием начала переговоров. Действительно, попытка начать переговоры B
ноябре натолкнулась на решительное сопротивление сторопников энер-
гичных, насильственных действий, которые применяли и уговоры, 11 угрозы

! F. C.Khevenhiller. Annales..., Bd. IV, 5. 1966, 1569.

? A. Czerny. Der zweite Bauernaufstand.... S. 437.

104 H. H. Самохина

для TOTO, чтобы повлиять на крестьянскую массу, всегда готовую, Kak
подчеркивает Ф. Энгельс, идти на соглашение с господами, лишь бы cil
гарантировали уступки.

Однако, используя самое уязвимое место восставших — отсутствие
единства — и предательскую позидию бюргерской верхушки в княже-
ских городах, господской партии удалось в конце 1595 г. склопить вос-
ставших крестьян к временному перемирию.

При характеристике позиции городов в любом крестьянском восста-
нии позднего средневековья руководящим является указание Энгельса
на сложный состав городского населения. К сожалению, наши источники
крайне скупо говорят об участии в восстании 1595—1597 гг. плебейских
элементов городов (в противоположность плебейским элементам деревни,
прежде всего Inleute, самая активная деятельность которых в восстании
засвидетельствована многими документами). Неодинаковое отношение
восставших крестьян к различным слоям городского населения сказалось,
например, во время вступления крестьян в местечко Пейербах в начале
октября 1595 г.: крестьяне рассчитывали на поддержку CO стороны пле-
бейской части жителей местечка, именно к neil OHM обращались в первую
очередь, именно ee «подстрекали»!; напротив, «многих послушных под-
данных» (несомненно, зажиточных бюргеров) принуждали к вступлению
в крестьянский союз силой.

Bo время австрийского восстания обращасет на себя внимание различие
в отношении к восставшему крестьянству бюргеров небольших городов
и местечек и бюргерства княжеских городов. Семь княжеств городов:
Верхней Австрии обладали рядом привилегий, которых He имели другие
города и местечки и главная из них — участие в ландтаге в качестве пред-
ставителей «четвертого сословия». Княжеские города встречали под-
держку у князя во многих экономических вопросах в ущерб интересам
местечек °. В таких городах, как Фрайштадт и особенно Штейер, богатая
и весьма влиятельная городская верхушка заправляла всеми делами в
городе, заседала в ландтаге и в городской магистратуре. Население me-
стечек, состоявшее, главным образом, из мелких бюргеров, часто He по-
рвавших eme целиком c деревней 1, главное, находившихся в зависимости
от roro же ceHbepa, что и окрестные крестьяне, испытывало наряду с
крестьянством гнет начавшейся феодальной реакции. Поэтому крестьянам
было нетрудно установить контакт с мелкими бюргерами местечек.

Роль в восстании бюргеров княжеских городов была иной. Несомненно,
что между дворянством п бюргерами существовали серьезные противоре-
чия экономического и политического характера: бюргеры сталкивались
c дворянством no поводу права торговли BAHOM и пивом — привилегии,
принадлежавшей некогда одним городам, HO подрывавшейся в AVI в.
дворянской — практикой: серьезные противоречия вызывало господское
право на предпочтительную скупку крестьянских продуктов, задевавшее
интересы ga широких кругов бюргерства (в связи e вздорожанием продун-
ToB), TAK и городского купечества (обладавшего правом скупки крестьян-
ских - продуктов — «Furkaul» — и конкурировавшего с дворянством).
Однако, несмотря на все противоречия, бюргерство княжеских городов

1 «...аПе Baurn, Knecht, Soldner und dergleichen Gesind  auffgewiglet...».
Е. С. Khevenhiller. Annales..., Bd. IV, 5. 1369.

2 Tar, долгая uopbon торгово-ремесленных местечек Мюльского округа c городом
Фрайштадтом 3a право торговать солью (OT этой торговли в значительной мере зави-
село HX благосостояние) закончилась победой Фрайштадта: no княжеской привилегии
1570 r. вся торговля с Чехией солью должна была вестись исключительно через Фрай-
штадт. Osterreichische Weistumer, Bd. XII, 5. 47—48, Anmerk.

Феодальная реакция e Австрии и крестьянское восстание 1595—1597 гг. 105
He только He оказало поддержки антифеодальной борьбе крестьян, HO
прямо выступило на стороне господской партии. Боясь потерять eme остав-
шиеся у него привилегии и «милости» императора и мирясь с ущемлением
своих политических и экономических прав, OHO покорно следовало за
правящей городской верхушкой и было верным помощником господской
партии ne только в gege «умпротворения» восстания, HO и pH ero подав-
лении.

Особенно показательно отношение K восставшему крестьянству бюр-
геров самого крупного и богатого верхнеавстрийского города — Штей-
epa. Bo время сражения у Нейсмарка бюргерское ополчение Штейера
находилось в первых рядах, ожесточенно атакуя крестьянское войско.
В октябре 1596 r. бюргеры взяли под свою охрану бургграфа города
Штаремберга, виновника казни двух крестьян. Дипломатическая помощь
«четвертого сословия» была для городской партии не менее ценной. После
того как провалились попытки склонить крестьян к перемирию, пред-
принимавшиеся при помощи посланных к восставшим дворян-протестан-
TOB, эту миссию взяли на себя городские «комиссары» — члены совета и
нисарь княжеского города Вельса. Прибегая к всевозможным хитрым
уловкам и прямому обману, OHM добились в ноябре 1595 r. заключения
временного перемирия. Начались длительные и бесплодные для крестьян
переговоры.

Материалы этих переговоров, крестьянские жалобы, направленные
в Прагу императору, являются ценным источником для характеристики
восстания. OHM свидетельствуют о TOM, что верхнеавстрийское восстание,
начавшееся как протест против католической реакции, очень быстро сбра-
сывает с себя религиозную оболочку. Все пункты общих крестьянских
жалоб, за исключением одного, касавшегося вероисповедания, содержат
содиально-политические требования.

Восстание 1595—1597 гг. проходило под лозунгом «отмены новшеств»,
непосредственно связанным с наступлением в Австрии BO второй половине
AVI s. феодальной реакции. Этот лозунг был программой самых широких
масс крестьянства; под лозунгом «отмены новшеств» восставшие призы-
вали к вступлению в крестьянский союз также жителей местечек!.

В общих крестьянских жалобах, составленных на основе многочи:-
ленных местных жалоб, это требование «отмены новшеств» приобрело
самые конкретные черты, что и позволяет пользоваться жалобами в ка-
честве источника при исследовании конкретных методов осуществления
австрийскими феодалами наступления на крестьянство. Жалобы на бар-
щину и побор при смене владельца, на господское право предпочтительной
покупки, на обязанность посылать крестьянских детей на господскую
службу и другие пункты общих крестьянских жалоб отражали требования
крестьян, стремившихся превратиться в свободных товаропроизводителей.

В крестьянских жалобах лозунг «отмена новшеств» имел довольно
ограниченный, умеренный характер. Однако в процессе борьбы, BO время
самого восстания этот лозунг получил другое, гораздо более революцион-
Hoe содержание. On являлся требованием ne отмены каких-либо отдель
ных конкретных новшеств, а был призывом к отмене всех феодальных
повинностей, к полному упразднению феодальных отношений. Бесспорно,
именно такое содержание вкладывал в него, например, один na участников
восстания, заявлявший, что следует отменить все поборы. введенные за
последние 200 met, и сделать Верхнюю Австрию свободной ?. Taroe

LF, C. Khevenhiller. Annales..., Bd. IV, S. 1367.

* А. Czerny. Der zweite Bauernaufstand.... 5. 225.

106 H. Н. Camoxuna

понимание лозунга «отмены новшеств», означавшее призыв к полному
переустройству социальных отношений в деревне, обычно соединялось
с революционной тактикой и исключало какие-либо компромиссы c
господской партией.

Несмотря на то, что господской партии удалось склонить крестьян
в январе 1596 r. на заключение перемирия, восставшие He сдавали оружия,
He прекращали сходок и собраний, отказывались нести повинности и
платить налоги. Несомненно, что крайняя, революционная партия,  /o1—
вергавшая с самого начала переговоры, продолжала толкать остальную
крестьянскую массу к неповиновению. Осенью 1596 г. затихшее, казалось
бы, восстание вспыхнуло BHOBb, охватив на этот pas все четыре округа
Верхней Австрии.

Главные события этого периода восстания развернулись в округе
Траун, rae Bo главе восставших стал Георг Tam, бывший трактирщик
деревни Петтенбах. Захватывая оружие в замках и монастырях, Tani co
своим отрядом продвигался к южной границе Верхней Австрии и в конце
ноября осадил самый крупный монастырь Верхней Австрии — Кремсмюн-
стер. Однако раскол в рядах восставших и на этот раз привел к TOMY, что
успехи крестьян были сведены на нет. После личной беседы с аббатом
монастыря Таш, отнюдь He разделявший «крайностей» революционной
партии, отвел свое 15-тысячное войско от стен монастыря, ничего не добив-
шись. В начале декабря он начал осаду города Штейера, пытаясь привлечь
на сторону восставших бюргеров этого крупнейшего верхнеавстрийского
города. Однако городские власти Штейера решительно отклонили требо-
вания крестьян; бюргеры выставили усиленную охрану на городских
стенах и вокруг замка. Крестьянская армия He в состоянии была в зимние
холода осаждать в течение длительного времени город, и на пятый день
Таш отвел свое войско от стен Штейера.

* * *

В Нижней Австрии крестьянские волнения начались почти одновре-
менно с верхнеавстрийским восстанием. В конце 1595 г. нижнеавстрийцы
установили связь с верхнеавстрийцами и объединились в крестьянский
союз. К концу 1596 г. волнения здесь переросли в открытое восстание,
распространившееся на два округа, пограничные с Верхней Австрией.

Восстание в Нижней Австрии отличалось большей решительностью
и организованностью, чем в Верхней. Нижнеавстрийцы захватили ne
только многие замки и монастыри,—в nx руки попали и некоторые феодалы.

В Нижней Австрии на совещании руководителей крестьянских отрядов
в Эммерсдорфе в феврале 1597 г. был выбран командующий всего кресть-
янского войска, деревенский ремесленник по имени Маркграбер, и выра-
ботан план дальнейших действий. Предполагалось захватить княжеский
город Ибс, путем захвата монастыря Мельк крестьяне рассчитывали уста-
HOBHTP контроль Ha судоходством IIO ;[)-HHIO и, главное, — преградить
IEVTE Вх')й(’КЭМ‚ направляющимся из Вены на подавление восстания. На-
мечено было овладеть всеми прилегающими замками и монастырями,
превратив WX B опорные пункты для Да.'П›НОйШОГО 1!1101'_\'1'151(‘”11”1.

Была налажена также тесная связь c верхнеавстрийцами: Таш и Марк-
грабер находились в постоянной  переписке?. Hakonen, нижнеавстрийцы
предприняли меры к дальнеишему расширению раиона восстания: c этои

1G. Е. Friess. Der Aufstand der Bauern..., S. 127.

® Переписку Hx (несколько нисем) публикует Черии.

Феодальная реакция в Аветрии и крестьянское восстание 1595-1597 22. 107
целью один из вождей нижнеавстрииских крестьян Христиан Галлер на-
правился в Айзенерц, центр горных промыслов в Штирии . Призыв
австрийских крестьян He остался без ответа: в письме от 14 февраля 1597 r.
лесорубы и горнорабочие Айзенерца сообщали нижнеавстрийцам, / uTo
к HMM на подмогу направляется na Штирии 40 тыс. стрелков (Schizl) и
20 тыс. алебардщиков (Helle-Porrtter) — цифры бесспорно преувели-
ченные — и просили указать, куда wx надлежит прибыть. о их мнению,
прежде всего следует атаковать монастырь Мельк «co всеми попами и мо-
нахами» и превратить его, в случае необходимости, в место укрытия для
женщин и детей крестьян?. ‘Takum образом, появилась прямая возможность
распространить восстание и на соседние Габсбургские земли.

Австрийское правительство, ведя в Верхней Австрии политику лави-
рования и уступок, взяло курс на полный разгром нижнеавстрийского
восстания, HC намереваясь HATH здесь ни на малейшие уступки восстав-
шим. Следует иметь в виду, что, в TO время как верхнеавстрийское дво-
рянство представляло главную силу «оппозиции» дцентрализаторской
политике Габсбургов, в Нижней Австрии были расположены поместья
многих феодалов, тесно связанных CO двором и представлявших главную
опору правительства. Восстание,  распространившееся на Нижнюю
Австрию, представляло для них самую непосредственную угрозу. На члена
Regimentsrat’a Штрейна dou Шварценау, например, было подано боль-
шинство крестьянских жалоб, ero крестьяне активно участвовали в вос-
стании: у члена Regimentsrat’a Вильгельма Зеемана восставшие захва-
тили He только ero замки Неемарк и Сант-Петер, no и cam он вместе c до-
черью попал в Wien. Нападению восставших подверглись _ монастыри
Гаминг, Лилиенфельд, Зейтенштеттен — опора жкатолической реакции.
Под непосредственной угрозой находился монастырь Мельк, аббат которого
был весьма Олизок KO двору.

Наконец, восстание, охватившее два верхних округа Нижней Австрии,
легко могло расиространиться и на два нижние округа, где были pacuo—
ложены поместья и виноградники наиболее крупных австрийских феодалов
и rye находилась Bena’.

Более тесная связь нижнеавстрийских феодалов с правительством,
бесспорно, была одной из главных причин того, что последнее, поставлен-
Hoe с началом движения в Нижней Австрии перед дилеммой — куда
обратить основной удар -— направило ero против нижнеавстрийского
восстания.

Делегация нижнеавстрийских крестьян, отправленная с крестьянскими
жалобами в Прагу, к императору, He добилась ничего. Эрцгерцог Матвей
(будущий император), наместник в Нижней Австрии, самым энергичныхм
образом организовал силы местных феодалов, потребовав, чтобы они Kak
можно скорее навербовали войска и направили UX к штирийским про-
ходам с целью помешать подходу лесорубов, ожидавшихся из _ Айзенерца.
Военные мероприятия для оттяжки времени сочетались с тактикой ue
реговоров. Rak и в Верхней Австрии самым послушным орудием этой
правительственной политики выступила бюргерская верхушка. 5 den
раля 1597 r. эрцгерцог Матвей в спедиальном обращении K «четвертому

' K. Haselbaech. Der Niederesterreichische Bauernkrieg..., Urk. 2.

? Tbid., Urk. 12.

% 970 действительно случилось, HO уже после подавления восстания: в Mae 1597 r.
в окрестностях Вены началось волнение 5 тыс. работников виноградииков, требовав-
ших повышения заработной илаты. Волнение было быстро подавлено. G. E. F r i e s s.
Der Aufstand der Bauern..., S. 229; K. H a s e 1 b a c h. DerNiederosterreichische Bauern-
krieg..., S. 65.

108 H. Н. Camoxuna
сословию» (T. e. к княжеским городам) набросал перед ними «план дей-
ствий». Представители от городов должны были, подчеркивая свое «бес-
корыстие» и «незаинтересованность» в возникшем конфликте, попытаться
склонить крестьян CZIO?RMTE оружие. C этого времени и B течение Bcero
восстания мы видим «городских комиссаров» разъезжающими из одного
очага восстания — в другой; они угодливо выполняли поручение, воз-
ложенное на них господской партией, ms кожи лезли BOH, чтобы
показать свое усердие п равительству. Встречая повсюду самый недруже-
любный (больше того — враждебный) прием со стороны восставших, они
действовали через голову Macc, затевая переговоры через «депутации».
В результате им удалось склонить часть восставших к перемирию. Однако
для правительства комедия с «перемирием» была лишь маневром. Перебро-
CHB к конду февраля войска в Нижнюю / Австрию, правительство при-
готовилось подавить восстание в крови. Командующий карательными
войсками получил специальную инструкцию от эрцгерцога Матвея дей-
ствовать «без всякой снисходительности, мечом и огнем». «Бунтовщикам»
предписывалось отрезать уши и носы, или даже правые руки, чего «они
опасаются больыше, чем отрезания HOCOB, TAK как из-за этого стано-
BATCH He способными HH к какой работе» *. Однако восставшие He сдавались
6e3 боя. Март и начало апреля — последний этап нижнеавстрийского
восстания, был вместе с TEM временем наибольшего подъема движения ‚там.
Маркграбер опять собрал вокруг себя начавших было расходиться кресть-
HH; восстание разгорелось по обеим сторонам Дуная. Восставшие вновь
заняли и опустошили ряд замков и монастырей. В Лилиенфельде и Виль-
гельмсбурге им удалось захватить даже пушки. Однако правительственные
войска, продвигавшиеся с севера, к концу марта подавили восстание на
левом берегу Дуная. Против отряда Маркграбера, действовавшего на
правом берегу, была брошена конница. В жестокой битве у Штейнфельда
крестьяне были разбиты. Ho Маркграбер с небольшим отрядом продолжал
борьбу, пока 12 апреля He был предательски схвачен одним M3 своих
прежних «приверженцев» и выдан властям. Более 400 пленных крестьян
было доставлено в Вену, более 60 «зачинщиков» казнено. Кроме Toro, по
специальному указу эрцгерцога Матвея, феодалы получили разрешение
самочинно вершить Cy и расправу над «бунтовщиками».
Правительство, расправляясь с нижнеавстрийским восстанием, одно-
временно прилагало все усилия к тому, чтобы склонить верхнеавстрийцев
к переговорам и не допустить совместного выступления крестьян. Поль-
зуясь TeM, что восстание в Верхней Австрии, несмотря на некоторые по-
пытки объединения. оставалось разрозненным, правительству удалось
склонить к переговорам Bce четыре округа Bepxueii ['\ВС‹ТРНЦ‚ притом каж-
дый в отдельности: в начале 1597 r., т. e. Kak pas в TO время, когда нижне-
австрийские крестьяне развернули активную борьбу, верхнеавстрийцы
согласились на перемирие и начали B 'ЛППЦ(‘ новые нпереговоры c l*()UIl();L(Zh'I')l"I
партией. Победа умеренной группировки Bo главе с Ташем, надеявшейси
путем переговоров ‚'1()611'“›('}1 некоторых уступок от правительства, привела
K TOMY, "TO HIVKHCAaBCT PHIICKOe BoccTaHhe оказалось изолированным.
Несмотря на непрекращавшуюся связь между восставшими Верхней и
Нижней Австрии, верхнеавстрийцы, зная о посылке войск на подавление
восстания НП;КПОЗВСТРПіі(‘КПХ крестьян, He пришли HM Ha IOMOILL: ‘Tam
в переписке с Маркграбером сообщал emy о переброске Bolick в Нижнюю
:\ВСТРПЮ‚ выражал соболезнование TO поводу «плачевного положения»
1 G. Е. Friess. Der Aufstand der Bauern.... Urk. 92

Феодальная реакция e Австрии и крестьъянское восстание 1595—1597 ee. 109
нижнеавстрийдев, однако на просъьбы Маркграбера о конкретной помощи
ответил решительным отказом '.

Прочное перемирие, установившееся в Верхней Австрии, позволило
правительству перебросить в Нижнюю Австрию и те войска, которые ранее
предназначались для подавления восстания в Верхней Австрии. Tar,
склонив верхнеавстрийцев к перемирию и обещая им уступки, правитель-
ство сумело бросить все силы на подавление наиболее опасного очага
восстания.

В течение нескольких месяцев (январь — апрель) император тянул
со своим решением по крестьянским жалобам; только 6 мая, т. е. после
того, как восстание в Нижней Австрии было окончательно задушено, он
обнародовал свое решение — так называемый Interim. Это решение ка-
салось исключительно крестьян Верхней Австрии. Основные его положе-
HUA сводились к следующему: 1) барщина фиксировалась 14-10 днями в го-
ду; феодалам предоставлялось право выбора — пользоваться ли барщи-
HOM или заменять ee денежным побором; 2) Freigeld продолжал взиматься
и с недвижимого и с движимого имущества, HO с рядом ограничений *.

Таким образом, Interim содержал компромиссное решение вопроса.
Он декларпровал некоторые уступки крестьянам. Этот успех крестьянства
не явился следствием отказа верхнеавстрийцев от революционной борь-
бы 3 — только благодаря тому, что в Верхней Австрии  решительно
действовали  революционные элементы, толкавшие массу восставших
к активным методам борьбы, а Нижняя Австрия была охвачена восста-
нием, принявшим Kpaline опасные для феодального класса формы,
правительство, не располагая достаточными силами для подавления дви-
жения силой, вынуждено было пойти на компромисс.

Компромиссное решение He удовлетворило полностью HH одну из
сторон. Оно разочаровало большинство крестьян, не получивших того,
чего они требовали. Уже вскоре после опубликования Interim’a в Верхней
Австрии вновь появляются все признаки подготовки нового выступления.
Однако опубликование патента привело к расколу в рядах восставших:
значительная часть крестьян, получив обещание некоторых уступок,
прекратила всякое сопротивление и сдала оружие. Теперь верхнеавстрий-
ским феодалам, мечтавшим покончить с восстанием в Верхней Австрил
по примеру нижнеавстрийского, было уже нетрудно подавить отдельные
вспышки вновь начинавшихся волнений и принудить крестьян к сдаче
оружия и выдаче «зачинщиков». Bee «зачинщики», He успевшие бежать
в Чехию (в том числе и Таш), были казнены. Разгром восстания послужил
сигналом к началу жесточайшей реакции.

* * *

M? рассмотрели в настоящей статье вопрос об австрийском восстанити
1595—1597 rr. в связи c феодальной реакцией конца XVI n. Это восстание
представляет большой интерес как попытка активного народного сопро-
тивления в условиях жестокой феодально-католической реакции, насту-

1 Переппска между Ташем и Маркграбером последних чисел марта 1597 r. при-
водится у А. G z e rnoy (Der zweite Bauernaufstand..., $. 373—378). Переписку
Таша с Маркграбером em. также — К. Н a s e 1 b a c h. Der Niederesterreichische Bau-
emkrieg..., Urk. 14, 23.

? Е. C. Khevenhiller. Annales..., Bd. 1V, $. 17382.

% Правительство, прибегая к помощи католической церкви, упорно стремплось
убедить австрийских крестьян отказаться от борьбы. Tak в 1597 r., непосредственно
вслед за подавлением восстания, в Риме бЬ[ЛП выпущена 6ponnopa, адресованная Kpe-
стьянам; ее пронизывает одна мысль — единственный путь для облегчения положения
народа — униженные ПРОСЬбЬ[, a отнюдь He «насилия».

110 H. Н. Самохина

пившей после поражения Крестьянской войны 1525 г. Будучи важной
вехой в истории австрийского народа, это восстание явилось попыткой
австрийского крестьянства предотвратить наступление феодальной ре-
акции, задерживавшей экономическое развитие страны. И ora попытка
He owa совершенно безрезультатной.

В нашем распоряжении имеется интересная работа о состоянии сель-
ского хозяйства в Австрии XVIII в. Это — «Трактат о способах улучшения
сельского хозяйства в Нижней Австрии», принадлежащий инспектору
дворянских имений в Нижней Австрии Бауманну . Сравнивая аграрные
отношения в Верхней и Нижней Австрии, автор усматривает между ними
серьезные = различия. — Крестьянское — хозяйство в Нижней — Австрии
он рисует находящимся в состоянии полнейшего регресса; напротив,
хозяйство верхнеавстрийского крестьянина кажется ему процветающим.
Бауманн исследует причины этих различий. Нижнеавстрийский крестья-
HHH, занятый три JHA в неделю на господской барщине, не в состоянии
хорошо возделать собственное поле; обеспеченность крестьянского хо-
зяйства рабочим скотом в Нижней Австрии все время уменьшается; кресть-
AHHH плохо удобряет свою землю; наконец, ero поля страдают от расши-
рения господского овцеводства и виноградарства. Хозяйство верхнеав-
стрийских крестьян находится в значительно лучшем состоянии, несмотря
на TO, что и климат и почва в Верхней Австрии гораздо менее благоприят-
ствуют земледелию, чем в Нижней. Бауманн объясняет это прежде всего
тем, ITO верхнеавстрийцы HE знают такой барщины, как нижнеавстрийцы,
и вообще не так страдают от господского произвола; кроме того, кресть-
янин Верхней Австрии поставлен в благоприятные условия со сбытом
продуктов своего хозяйства, так как здесь развиты всевозможные про-
мыслы и ремесла, и множество рабочих нуждается в сельскохозяйственных
продуктах. Иными словами, Бауманн связывает упадок хозяйства кресть-
ян Нижней Австрии с тяжелыми формами феодальной эксплуатации, гос-
подствовавшими там; лучшее состояние хозяйства верхнеавстрийского
крестьянина он объясняет относительной слабостью феодального гнета,
donee свободным развитием в Верхней Австрии крестьянского хозяйства
и всей экономики в делом.

Можно предположить c полным основанием, что на различия, устано-
вившиеся в аграрных отношениях Верхней и Нижней Австрии, известное
влияние оказала борьба австрийского крестьянства XVI—XVII Bp. (хотя
она и не была единственной причиной). В Нижней Австрии, где местные
феодалы завладели более прочными экономическими и политическими
позициями и были более тесно связаны с центральной властью, крестьян-
ство потерпело полное поражение. Верхнеавстрийцам, продолжавшим
активную антифеодальную борьбу и после восстания 1595—1597 rr. (осо-
бенно в период Тридцатилетней войны, когда Верхняя Австрия становится
очагом непрерывных крестьянских волнений и восстаний), удалось отразить
наступление феодальной реакции и закрепить некоторые, хотя и крайне
ограниченные успехи, достигнутые BO время восстания, 1595—1597 гг., —
прежде всего добиться фиксированной барщины. Австрийское восстание
конца XVI s. является одним из примеров того, что борьба крестьянства,
несмотря на неспособность ero собственными силами разрушить феодальные
отношения, не была безрезультатной и оказывала влияние на уровень
феодальной эксплуатации, способствуя, в случае удачи, упрочению более
свободных, а следовательно, более прогрессивных отношений, возможных
в условиях феодализма в тех или иных конкретно-исторических условиях.

1 M. № Baumann. Abhandlung von Verbesserung der Niederdsterreichischen
Landwirtschaft, Wien, 1764.

