H. А. БОРТНИК

МИРОВОЗЗРЕНИЕ АРНОЛЬДА БРЕШИАНСКОГО
1


Арнольд Брешианский был одним из крупнейших мыслителей средне-
вековья. Прекрасно образованный человек с проницательным и ясным
умом, знаток богословия и философии, принципиальный враг католиче-
ской церкви, OH был одним из лучших представителей оппозиционных
слоев городского населения. Ф. Энгельс писал: «Ереси представляли со-
бой... отчасти оппозицдию феодализму co стороны переросших ero рамки
городов (альбигойды, Арнольд Брешианский и т. д.)...»!. Подобных го-
родов, развитых, переросших, по выражению Энгельса, рамки феодализ-
ма, было в Италии уже немало к середине 30-х годов XII в.. когда на-
чалась общественная деятельность Арнольда Брешианского.

Уже в 1Х в. наряду с сохранившими торговые связи с Востоком южно-
итальянскими городами Амальфи, Неаполем и Гаэтой, стала возвышаться
Венеция, которая торговала с Египтом. Несмотря на препятствия, соз-
даваемые в TO время набегами сарацин, венецианская торговля успешно
развивалась, и к Х в. одной wa важнейших ee статей, вместе с продажей
соли и перевозом восточных пряностей, стала работорговля. Одновремен-
но Венеция вывозила из Византии драгоценную утварь и шелковые ткани,
ввозя туда колокола. Продолжая импортировать в XI в. из Египта восточ-
ные пряности и другие товары, Венеция продавала Египту и Северной
Африке sec, оружие, металл.

Морскую торговлю вели также Пиза и Генуя, имевшие связь с Корси-
кой, Гаэтой, норманнами, Сирией. Генуя, кроме того, покупала оружие
в Ломбардии.

В Ломбардии IX—XI BB. существовал ряд городов — Милан, Кремо-
Ha, Павия — центров ремесла и торговли. Ремесленным центром явля-
лась также и Лукка, славившаяся в IX в. изделиями из золота и серебра,
а в Х в.— шерстяными платками.

В торговлю постепенно стала вовлекаться и итальянская деревня.
Наряду с натурально-хозяйственными отношениями все более и более
развивалось товарное ПР()ПЗВ()‚'[('-ТВО.

О развитии ремесла свидетельствует широкое распространение цехо-
вой промышленности 2.

В IX s. уже существовали в Равенне цехи мясников, «negotiatores»
и рыбников, а в Х s. в Венеции — цехи шорников, кожевников, мясни-
KOB, солеваров.

1 Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 34.
* См К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. IV, стр. 14—15.

Muposozapenue Арнольда B решианского 251

Дальнейшему развитию ремесла и торговли препятствовал сенье-
риальный гнет на севере Италии, где феодалы, чаще всего епископы, по-
лучили в IX—XI BB. очень большие права.

Против епископов вели борьбу за независимость попавшие под их
власть города. За свободу боролись горожане и против других феодаль-
ных сеньеров, в частности, маркграфов Тосканы. Следствием этой борьбы
явилось возникновение в XI и начале XII BB. коммун в ряде городов:
Пизе, Генуе, Кремоне, Мантуе, Модене, Лукке. Немалое значение для
образования коммун имела борьба за инвеституру. ‹ «Война 3a инвеституру
«поднимает ломбардские и тосканские города против сюзеренов-епископов
и приводит в Верхней Италии к созданию подлинных республик...»»!.

Однако не везде горожанам удавалось добиться полной независимости.
В некоторых городах власть епископов была только ограничена и еще
предстояла борьба против господства католического духовенства. Эту
борьбу и возглавил Арнольд Брешианский.

On «He допускал,— рассказывает современник Арнольда Иоанн Салис-
берийский, — чтобы граждане Tex MecT, Te OH проживал, находились
в мире с духовенством». «Он — хулитель духовных лиц и епископов, пре-
следующий монахов и относящийся благосклонно только к мирянам» “—
говорит об Арнольде другой ero современник, Оттов  Фрейзинген-
ский. Непримиримым борцом против католического духовенства изо-
бражен Арнольд Брешианский и многими другими средневековыми хро-
нистами.

Борьбу против католического духовенства Арнольд начал в родной
Брешии и вскоре, no выражению Бернара Клервоского, «Ty местность,
rye родился, поверг в сильное смятение и расстройство»$.

Особенно ожесточенную борьбу Арнольд повел против епископа
Брешии, подняв против него массы городского населения *.

По жалобе епископа Брешии Арнольд был заочно осужден Латеран-
ским собором 1139 г. на изгнание. Изгнание это было вызвано TeM, что
nana Иннокентий I] боялся дальнейшего распространения учения Ар-
нольда. i '

Арнольд переехал во Францию, где cram na сторону Абеляра, прогрес-
сивного мыслителя, одного из наиболее ярких и выдающихся представи-
телей ранней городской культуры BO Франции 5, в ero борьбе против Бер-
Hapa Клервоского. Сопротивление Абеляра авторитсту католической церк-
ви привлекло к нему Арнольда Брешианского, ставшего верным сподвиж-
ником французского философа. Однако с самого начала пребывания во
Франции Арнольд выступал He только Kak сторонник Абеляра, HO и
как самостоятельный деятель, вокруг которого группировались люди,
особенно сильно ненавидевшие Бернара Клервоского *.

Ilo настоянию Бернара Иннокентий II издал 16 июня 1140 r. буллу,
осудившую Абеляра и Арнольда на пожизненное заключение.

1 Архив Маркса и Энгельса, т. Х, стр. 290.

® Historia pontificalis. MGH SS, t. XX, р. 537; Ottonis Frisingensis
Gesta Friderici I imperatoris. Ibid., p. 403.

* 5. Bernardi. Opera omnia. Patrologia Latina, ed. Migne (далее Migne, PL),
t. CLXXXII, p. 362.

‚ 4 Подробнее о политической борьбе Арнольда cM. нашу статью «Общественная дея-
тельность Арнольда Брешианского» («Ученые записки Уральского гос. ун-та им.
А. М. Горького», вып. 11, Свердловск, 1952 стр. 51—65, 75—83.).

® Н. А. Сидорова. Очерки по истории ранней городской культуры во Фран-
ции, изд-во AH CCCP, 1953.

* Historia pontificalis, p.*537.

252 H. А. Бортник

Но несмотря на эту буллу, Арнольд стал действовать еще активнее,
заняв место Абеляра в школе на холме cB. Женевьевы, в Париже!.

В проповедях Арнольда Брешианского (на холме cs. Женевьевы) по-
литические нотки звучали слабо — результат того, что Арнольд оставался
в стороне от современной ему жизни Парижа. В это время Арнольд не вы-
ступал против светской власти папы и ничего не говорил о необходимости
отнять у духовенства его богатства; он ограничивался только резкой
критикой образа жизни епископов. Особенно сильно Арнольд нападал
на Бернара Клервоского, обвиняя ero в стремлении к пустой славе и в sa—
висти к лицам, превосходящим ero в знаниях ?.

Изгнанный, no настоянию Бернара Блервоского®, Людовиком VII us
Франции, Арнольд Брешианский nepeexan в Цюрих, rye ero проповеди
нашли широкий отклик в народных массах. Он «пожирает простой...
народ, как кусок хлеба»,— писал BecbMa обеспокоенный успехами Ар-
нольда Бернар Клервоский епископу Констанца%. Аббат настаивал на
изгнании Арнольда из Цюриха и добился своего.

Осенью 1143 г. Арнольд вернулся в Италию, где вспыхнуло одно из
крупнейших восстаний XII в.— столетия, когда муниципальное движение
выливалось в формы заговоров и вооруженных выступлений. Это было
восстание в столице папского государства, в городе Риме.

Особенности Рима как центра католицизма наложили неизгладимый
отпечаток на характер ремесла и торговли «вечного города». Ремесло и
внутренняя торговля должны были здесь в первую очередь удовлетворять
потребности папской курии, папских должностных лиц, а также церков-
ной и светской знати. В то же время большую роль играло ростовщиче-
ство, так как в Рим притекало много денежных взносов из разных
стран, а это требовало размена денег, выраженных в разных монетных
единицах. Для обслуживания потребностей папской курии, а также
многочисленных пилигриммов в Риме развилась торговля богатой одеж-
дой, одеялами, коврами, ладаном, драгоценными камнями и художест-
венными изделиями. Важным предметом торговли, не только внутренней,
но и внешней, была соль, добываемая на морском берегу Папской области.
В торговле солью принимали деятельное участие многие церкви, получав-
шие важные привилегии. Так, церковь Бонифация и Алексея на Авентине
освобождена была от уплаты пошлин и других сборов.

Предоставление цдерквам подобных привилегий вызывало недоволь-
ство CO стороны купечества, стесненного высокими пошлинами и лишен-
ного папой права создавать свои гильдии. He могли объединяться и ремес-
ленники.

Хотя мы не располагаем источниками, позволяющими нарисовать пол-
ную картину состояния ремесла в Риме первой половины ХП в., однако
имеются все основания говорить о наличии в Риме этого времени ряда
категорий ремесленников: сапожников, портных, мастеров шерстоткац-
кого дела, солеваров. В то время, когда, как было отмечено выше, ремес-
ленники перечисленных спедиальностей создали в ряде городов свои цехи,
в Риме первой половины XII s. иместся unm одно упоминание о «scole
sandalariorum»®. Подобное явление, несомненно, было результатом пап-

' Historia pontificalis, p. 537.

* Ibidem.

® Ibidem.

* Migne, PL, t. CLXXXII, p. 363.

5 Более noxpobunie данные об экономике и классовой структуре населения Рима
в XII s. cM. в нашей статье «Город Pum в тридцатых годах XI] Beka» ( «Ученые записки
Свердловск. roc. nex. ин-та», вып. 4, Свердловск, 1948, стр. 111—112).

| Muposoaspenue Арнольда Брешианского 253
ской политики, своим запретом создавать дехи сковывавшей развитие
ремесла в Риме.

Ремесленники, купцы и рабочий люд Puma — see группы, объединяе-
мые B источниках XII в. понятием «populus» — народ,— страдали также
от высоких податей и папского суда, от всего политического строя Рима,
обеспечивавшего господство папе и феодальной, частично денежной, зна-
ru. Ho внутри господствующего класса шла борьба между знатью и папой,
между некоторыми имэнитыми родами (в первой половине Х1 в.— Франд-
жипани и Пьерлеони), между мелкими феодалами и крупными, низшим
духовенством и высшим; имели место отдельные столкновения между раз-
личными социальными группами самого народа'.

В этой сложной и противоречивой обстановке решающей была борьба
народа против папы и знати за власть в Риме, за коммуну, которая и была
провозглашена во время восстания 1143 г.

Программой римской коммуны стало требование отнятия у папы рега-
лий*, которые несколько позднее, BO время Ронкальского сейма 1158 г.,
определены были как право верховенства над дорогами общественного
пользования, судоходными реками, портами, таможнями, монетными
дворами; право взимания денежных штрафов, включая штрафы за убий-
ство, а также экстраординарных денежных сборов; право пользования
барщиной, право совершать суд, право владения местами рыбной TOBIN и
солеварнями $. Выставляя требование отнятия у папы регалий, восстав-
me римляне боролись за ликвидапию светской власти папы.

В лице Арнольда Брешианского римская коммуна нашла талантли-
BOLO, стойкого, опытного руководителя, пламенного проповедника и вдох-
новенного защитника свободы городов.

В своих речах на Капитолиий и в других местах Арнольд Брешианский
резко бичевал папу и кардиналов. Коллегия кардиналов, обуреваемая
алчностью, высокомерием, лицемерием и другими пороками,— говорил
Арнольд,— He церковь божия, а дом торговли и притон разбойников;
сам папа — He апостол и пастырь душ, а кровожадный человек, поддер-
живающий свою власть поджогами и убийствами; папа — мучитель и
гонитель невинных — только и делает, что холит свое тело и, опорожняя
чужие шкатулки, наполняет CBO; папа — He следует примеру апостолов,
а поэтому ему He следует подчиняться 1.

Арнольд Брешианский также говорил о TOM, что все дурное проявляет-
ся с особой силой при папском дворе; в Риме деньги сильнее справедли-
вости, и они заняли место справедливости; в Риме все гонятся за деньгами
и подарками, все делается за деньги, все святое продается 9.

Бичуя клир за роскошный образ жизни, Арнольд ставил в пример
современному ему католическому духовенству апостолов, требовал,
чтобы все духовенство, и в первую очередь папа, следовало учению o еван-
гельской бедности.

Учение о евангельской бедности занимает важное место в системе ми-
ровоззрения Арнольда Брешианского. И хотя оно, требуя возвращения

* См. H. А. Бортник. Город Рим в тридцатых годах XII pera, стр. 112—113,
414, 117—121.

* Ottonis Frisingensis Chronicon. MGH SS, t. XX, р. 264, 265. Hi-
storia pontificalis, p. 568. Bibliotheca rerum germanicarum, ed. Jaffe (далее Jaffe),
t. I, p. 481, 546.

3 Constitutiones et acta publica imperatorum et regum, t. I, Hannoverae, 1893,
p. 244—245.

* Historia pontificalis, p. 538.

5 Gesta per imperatorem Fridericum Barbam rubeam in partibus Lumbardie et
Italiae (далее Gesta). Archivio della societa Romana di storia patria, vol. I, 1878, p. 472.

254 Н. А. Бортник

церкви к временам апостолов, было реакционным no форме, ‹«...как и вся-
кая ересь, которая в дальнейшем развитии церкви и догматов способна
видеть только извращение...»1, OHO являлось прогрессивным no содержа-
нию: из учения о евангельской бедности вытекала необходимость лишения
церкви ee богатств и духовенства — светской власти.

Hak уже было Hamu отмечено, Арнольд Брешианский eme BO время пре-
бывания BO Франции выступил CO смелой и резкой критикой духовенства. —
Но тогда эта критика не сопровождалась требованием секуляризации.
Это важнейшее положение учения Арнольда Брешианского сложилось
позже; OH стал выдвигать ero no возвращении в Италию, социально-эко-
номические условия которой создавали весьма благоприятную почву для
зарождения подобных идей.

Описывая деятельность Арнольда после возвращения из Франции на
родину, Оттон Фрейзингенский сообщает: «On говорил, что духовные лица
не должны обладать собственностью, в частности епископы регалиями и
монахи — земельными владениями»?.

В этой фразе заключена сущность социально-экономических взглядов
Арнольда. Onn сводились прежде всего к требованию секуляризации
церковных владений и отнятия всех прав у духовенства. Эти требования
полностью соответствовали интересам бюргерства. «Ересь городов, —
а она... является официальной ересью средневековья, — была направлена
главным образом против попов, на богатства и политическое положение
которых OHA нападала» $.

Отнятые у духовенства богатства Арнольд Брешианский предлагал
передать в пользование светским лицам*, что в условиях Италии XII n.
означало переход этих богатств к городским коммунам. В выполнении
этой экономической программы было прежде всего заинтересовано рим-
ское бюргерство в широком смысле этого слова. Хотя в Папской области
от секуляризации дерковных земель могли бы выиграть также капитаны
и milites, Tem He MeHee делью Арнольда была передача nx именно в руки
римской республики. А это позволяет утверждать, что взгляды Арнольда
Брешианского Kak в области экономической, так и политической и рели-
гиозной, отражали интересы бюргерства.

2

Для характеристики мировоззрения Арнольда Брешианского особо
важно рассмотреть его тезис о необходимости лишения духовенства и
прежде всего папы светской власти. Арнольд Брешианский решительно
настаийвал, чтобы папа He вмешивался в управление Римом. Достаточно,
говорил Арнольд, если mane будет подчиняться церковный cyJ5.

Каким же представлял себе Арнольд Брешианский освобожденный от
папской власти Pum? Каков должен быть политический строй этого го-
рода? Он учил, рассказывает Оттон Фрейзингенский, о необходимости
восстановления Капитолия, возобновления звания сенаторов и сословия
всадников$. Ou предлагал, сообщает поэт Гунтер, возобновить титулы пат-
рициев и квиритов, сословие всадников отделить OT сословия плебеев,
восстановить права трибунов *.

1 Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, crp. 35.

* O tt o nis Frisingensis Gesta Friderici ..., p. 403.

$ Ф. Энгельс.: Крестьянская война в Германии, стр. 35.

4Guntheri Роебае Ligurinus sive @е rebus gestis imperatoris Frideric?
Augusti (далее Guntheri De rebus gestis...) Migne, PL, t. CXII, p. 370.

5 Ottonis Frisingensis Gesta Friderici.., p. 404.

* Ibidem.

* G un t h eri De rebus gestis..., p. 371.

Мировогарение Арнол:да Брешианского 255

Эта античная терминология отнюдь не означала призыва к прошлому.
Античные понятия только маскировали новые, прогрессивные Men.
Подобное выражение передовых взглядов античными терминами наблю-
далось и позже у некоторых политических деятелей средневековой Италии.

Говоря о необходимости восстановления сословия всадников, Арнольд
Брешианский, повидимому, стремился к созданию в Риме вооруженной
силы, конницы. Необходимость в подобной силе особенно остро ощущалась
римлянами в связи с вооруженной борьбой против папы после учрежде-
ния римской коммуны. Но, вероятно, «сословие всадников» не было соз-
дано. Предположение буржуазных ученых Папенкордта, Фравке и Вил-
лари об опыте создания подобной конницы ! ne подтверждается источни-
ками.

Предлагая восстановить звание квиритов и вернуть права трибунам,
Арнольд Брешианский имел в виду восстановление народного собрания и
обеспечение особого представительства от городского плебейства путем
выбора трибунов. Подобное стремление обеспечить интересы городских
низов вполне естественно для Арнольда Брешианского, который, руководя
римской коммуной, опирался на плебейские элементы. Так, Оттон Фрей-
зингенский рассказывает, что Арнольд поднял на борьбу почти nec» Рим,
преимущественно народ, возбуждал «необразованных людей»; под влия-
нием ero учения низшие слои населения «скверно» обращались BO время
восстания с кардиналами ?. Об stom же сообщает Герхо Рейхерсбергский
(1132—1169). Арнольд, пишет on, отвратил плебс от повиновения еписко-
nam®. Ilana Евгений III сообщал 20 сентября 1152 r. аббату Корвейского
монастыря Вибальду о возникшем при непосредственном участии Арнольда
заговоре, участником которого являлась какая-то деревенская толпа
(rusticana quedam turba; «rusticana» — здесь в смысле «грубая», «неве-
жественная») 4,

В письме папы находим чрезвычайно важные сведения о политических
стремлениях Арнольда. Рассказывая Вибальду о заговоре, который под-
готавливался в Риме no инициативе Арнольда, Евгений III пишет: «Около
двух тысяч участвуют в заговоре и решили учредить в ближайшие ноябрь-
ские календы CTO постоянных вершителей злых дели двух KOHCYJIOB, один
из которых — в городе, a другой — nse города, для распоряжения в COOT-
ветствии с мнением этой сотни делами государства... одного, KOTO-
poro OHM хотят назвать императором и который, как OHM надеются,
будет править с помощью этой сотни, двух консулов и всего римского
народа» 5.

Мы видим, что консулы, обладавшие исполнительной властью, свою
деятельность должны были осуществлять, опираясь на мнение совета ста,
T. е., очевидно, в соответствии с законами, установленными uM. Следова-
тельно, совету ста принадлежала в проекте государственного устройства

! F. Papencordt. Geschichte der Stadt Romim Mittelalter, Bd. I, Padeborn,
1875, S. 256; H. Franke. Arnold von Bresia und seine Zeit, Ziirich, 1825, S. 179;
P. Villari. Il comune di Roma nel medio evo. Nuova Antologia, serie III,
vol. VII, 1887, p. 462.

? O tt o nis Frisingensis Gesta Friderici..., p. 403, 404.

3 G erho h Reichersbergensis De investigatione Antichristi. MGH,
Libelli de lite imperatorum romanorum, t. III, p. 347.

4Jaffe, t. I, p. 536.

5 «Circiter enim duo milia in unum sunt secretius conjurati, et in proximis Kalen-
dis Novembris centum perpetuos sectatores malorum operum et duos consules — alter
quorum infra urbem, alter extra, illorum centum consilio rei publicae statum disponant,
unum autem, quem volunt imperatorem dicere, creare disponunt; quem_ illis
am, pole consulibus et omni populo Romano sperant... imperare». Jaffe,

. I, p. :

256 Н. А. Бортник
Арнольда Брешианского законодательная власть. Какие же права оста-
влялись императору, каковы должны были быть его полномочия? На эти
вопросы в письме Евгения III прямого ответа не находим. OO императоре
иместся sgec» одна туманная фраза: «quem illis centum, duobus con-
silibus et omni populo Romano sperant...imperare», что может означать: «им-
[ ператор,...который будет править c помощью этой сотни, двух консулов и
всего римского народа». При подобном толковании текста становится ясным,
что Арнольд He стремился к установлению единоличной императорской вла- ^
сти, а наоборот, хотел ее сильно ограничить, поставив правление императора
в зависимость OT консулов, совета ста и всего населения Puma. Если ком-
ментировать письмо Евгения III иначе, а именно, что император будет
править, повелевая сенатом, консулами и народом, TO все же HC может быть
изменено наше заключение о стремлении Арнольда Брешианского уста-
новить ограниченную императорскую власть. В самом деле, если законо-
дательство находится в руках совета ста, исполнительная власть у кон-
сулов, TO что же реального остается в руках императора, даже возвы-
шающегося формально над советом ста, консулами и народом?

Можно сделать вывод, что Арнольдом проектировался государствен-
ный строй, весьма близкий к республике, a ero император — это, говоря
более современным языком, «король, который царствует, HO He управ-
ляет».

О tom, что Арнольд Брешианский был близок к идее установления рес-
публики, прямо свидетельствует Гунтер. Поэт пишет, aro Арнольд «совето-
вал народу действовать при помощи своих собраний и оружия, управлять
самим... [советовал] дать королю умеренные права»!.

Чем же, однако, объяснить ToT факт, что Арнольд Брешианский, про-
поведовавший no существу идею республики, оставлял место для импера-
тора в своей схеме государственного устройства Рима?

Не чем иным как специфическими условиями исторического развития
Puma, в частности TOM ролью, которую Pum играл в политической жизни
средневековой Западной Европы.

Известно, что после коронации Карла Великого в 800 r. Pum стал рас-
сматриваться как центр «восстановленной» империи. Разумеется, Pum не
стал и не мог стать подлинно объединяющим центром конгломерата племен
и народностей, He связанных между собою экономически и He имевших
общего языка. Однако связь Рима с императорской властью стала тради-
ционной, и OHA усилилась после создания «Священной римской империи
германской нации». Высшее должностное лицдо Puma X—XI_ вв.— патри-
ций — считался представителем императора, а глава администрации Рима
первой половины XII в.— префект— имперским (и папским) чиновником.

Ликвидировав через два года после создания коммуны должность
префекта * (1145 r.), римляне нанесли тяжелый yap He только mane, HO
задели также интересы германского императора, с которым порвать пол-
ностью все же не решались.

Стремление / восставших — римлян - найти — союзника — диктовалось
острой необходимостью, ибо nx врагом являлся He обычный феодальный
ceHbep, а римский папа — глава католической церкви, которая была,
по характеристике Энгельса, «...интернациональным центром феодальной
системы...»®. Папа мог призвать и действительно призвал для подавления
римского восстания все католические реакционные силы.

1Guntheri De rebus gestis..., p. 371.

* Ottonis Frisingensis Chronicon, p. 265.

$ Ф. Энгельс. ‹«Развитие социализма OT утопии к Hayke, стр. 15.

Мировозгрение Aproarda B решианского 257

Оказавшись в 1149 r. в тяжелом положении, римляне пытались зару-
читься поддержкой германского императора Конрада. Однако враждеб-
ный демократическому движению император Конрад, боявшийся к то-
My же, что в случае поддержки MM антипаиского восстания в Германии
образуется опасный для Штауфенов cows светских феодалов с церковью,
He оказал римлянам никакой помощи. А через год, когда Конрад вступил
в переговоры c римлянами, он избегал официального признания коммуны
и свое письмо адресовал He сенату — римскому правительству,— а пре-
фекту города, консулам и римскому народу!.

Преемника Конрада III на императорском престоле, Фридриха I Bap-
бароссу, часть восставших также пригласила прибыть в Рим, послав пись-
мо, подписанное Вецелем.

Hak мы видим, связь римлян с империей длилась более трехсот лет.
В таких условиях Арнольду Брешианскому трудно было прийти к мысли
о возможности установления в Риме политического строя, в котором не
было бы места императорской власти. Вот почему OH, проповедуя на деле
идею республики, оставляет в своей политической схеме место для импе-
ратора, обладающего только номинальной властью. Большой заслугой
Арнольда при этом было стремление порвать с германскими императорами
и выбрать своего «национального» императора.

Следует решительно отвергнуть утверждение некоторых буржуазных ис-
ториков (в частности, Франке) ? о tom, что Вецель написал Фридриху | Bap-
бароссе письмо с приглашением прибыть в Рим по прямому поручению Ар-
нольда или с ero согласия (Гаусрат)®. Имеются все основания утверждать,
что ко времени составления письма Вецеля (конец марта или начало апреля
1152 r.) у Арнольда уже созрел ToT илан, о котором сообщал Евгений 11
Вибальду письмом от 20 сентября 1152 г.*, — поставить Bo главе Puma совет
из ста человек, двух консулов и императора.

Выдвинутое же Арнольдом предложение выбрать императора U3 среды
римлян имело большое значение, TAK как OHO должно было повлечь уни-
чтожение всякой зависимости Puma от германского императора и обеспе-
чить римлянам сохранение завоеванных ими прав. К. Маркс отмечает
в «Хронологических выписках» следующее: «Арнольо Брешианский
и ero римляне порешили сами выбрать римского императора, чтобы rex
вернее сохранить свои права»?.

Заканчивая рассмотрение политических взглядов Арнольда Брешиан-
ского, следует отметить их внешнюю противоречивость: сочетание совета
ста, KOHCYJIOB, народного собрания и трибунов с императором, т. e. сочета-
ние античной no форме республики с императорской властью  средне-
вековья.

Такая противоречивость порождена была живучестью в Италии антич-
ных традиций, особенно в Риме, где больше всего и активнее действовал
Арнольд Брешианский. Однако, несмотря HA это, политические взгляды
Арнольда Брешианского, безусловно, были для NIL s. передовыми, про-
грессивными.

Энгельс  указывает, что арнольдовская «...проповедь — республики
{направлена| xax против папы, mak и против императора»$, т. e. против

1 Ла ЁГеё, t. I, p. 478.
? M. Franke. Arnold von Brescia..., 5. 182.
5 A. Гаусрат. Средневековые реформаторы, т. 1, CHG., 1900, erp. 351.

4 Подробнее об этом cm. нашу статью «Общественная деятельность Арнольда Bpe-
шианского», стр. 78—79.

5 Архив Маркса и Энгельса, т. V, erp. 140.
* Архив Маркса и Энгельса, т. X, стр. 300.
17 Средние века, вып. 5

258 Н. А. Bopmnur
главных врагов римлян и всего итальянского народа, душителей ero стрем-
лений к свободе. Арнольдовская республика зиждилась на демократиче-
ских началах — в Heli важное место отводилось народному собранию
(«советовал народу действовать при помощи своих собраний»,— расска-
зывает Гунтер!) и особо охранялись интересы плебейских масс при по-
средстве восстановления древнеримского института трибунов. Утверж-
дение Де Кастро, ato Арнольд «хотел учредить античную республику, .
аристократическую по существу, но с некоторым сохранением видимости
республики народной» ?, необходимо отвергнуть Kak буржуазную фальси-
фикацию. й

Политический идеал Арнольда Брешианского соответствовал, Kak уже
говорилось выше, прежде всего интересам бюргерства, стремившегося
уничтожить сеньериальный гнет и взять в свои руки управление городами.
В условиях Рима этого возможно было добиться только лишив папу свет-
ской власти, поэтому Арнольд утверждал, что папа He должен вмеши-
ваться в дела «вечного» города; в условиях Ломбардии — ликвидировав
верховные права епископов, поэтому Арнольд требовал отнятия регалий
у епископов. Takum образом, Арнольд Брешианский предстает перед
нами как идеолог не одного римского, а всего итальянского бюргерства.

Мировоззрение Арнольда Брешианского нельзя  рассматривать Kak
чисто римское явление на TOM основании, что OH больше всего и энер-
гичнее действовал в Риме. Вряд ли можно сомневаться, что если бы вспых-
нуло восстание в любом другом итальянском городе, Арнольд ne нпоспе-
шил туда и He возглавил демократическое движение Tak же, Kak он это
сделал в папской столице. Имеются даже некоторые сведения о TOM,
что Арнольд Брешианский поднял восстание в ряде городов, в частности,
«посеял смуту в Милане» 3. Правда, хроники ломбардских городов о та-
ких восстаниях ничего He говорят. Однако нельзя, исходя из этого, отверг-
нуть сообщения Гунтера и анонимного автора поэмы «Деяния Фридриха
Барбароссы в Ломбардии и Италии», xax делает Де Кастро *. Benn извест-
HO, что анналы Брешии we сохранили данных о деятельности Арнольда
в родном городе; однако никто не ставит под сомнение его борьбу против
епископа Брешии. Именно здесь, на севере Италии, Арнольд начал свою
политическую деятельность, здесь впервые OH повел борьбу против гос-
подства духовенства, здесь существовали наиболее благоприятные усло-
вия для формирования политических взглядов Арнольда Брешианского.
Политические взгляды Арнольда Брешианского, как и его мировоззрение
в целом, порождено было условиями материальной жизни общества Ита-
лии первой половины XII в., больше всего — социально-экономическим
развитием передовых ломбардских городов.

3

В своих религиозных взглядах Арнольд Брешианский He доходил до
отрицания католической церкви, a стремился только реорганизовать
ee. Подобная реорганизация сделала Ont церковь более простой и дешевой.
В такой церкви заинтересовано было бюргерство. Энгельс писал, что

'Guntheri De rebus gestis..., p. 371.

2G. De Castro. Arnaldo da Brescia e la rivoluzione romane del XII secolo,
Livorno, 1875, p. 439.

3Guntheri De rebus gestis..., p. 370; Gesta..., p. 472.

* G. De Castro. Arnaldo da Brescia..., p. 439.

Mupososspenue Арнольда Брешианского 259
«...средневековые бюргеры требовали прежде всего дешевой церкви...»!.
Проповедуемые Арнольдом Брешианским реформы соответствовали этой
цели.

Kak сообщает Герхо Рейхерсбергский, Арнольд Брешианский требо-
вал, чтобы BO главе католической церкви ne стояли епископы *, т. e. вы-
ступал за отмену епископальной структуры церкви. Неизвестно, как
мыслил себе Арнольд Брешианский дальнейшую церковную организа-
mo. Возможно, что OH хотел создать церковь, которая отвечала OBI ero
демократическим - принципам. ©Об этом стремлении, ставшем типич-
ным для бюргерской ереси, свидетельствуют постоянные ссылки Арнольда
Ha пример жизни апостолов. Энгельс писал, что «...бюргерская ересь
требовала восстановления простого строя ранне-христианской церкви...» $.
Однако твердо установленным можно считать лишь одно — требование
Арнольдом отмены епископата означало упрощение дцерковной органи-
зации.

С требованием упрощения и удешевления церкви были связаны и вы-
сказывания Арнольда Брешианского о TOM, что современные ему священ-
ники, за исключением немногих, являются симониаками, а поэтому народ
He должен исповедать HWM свои грехи — лучше мирянам исповедать грехи
друг другу. Не стоит также позволять священникам-симониакам совер-
math тайнства . При таком положении сстественно отпадает необходи-
мость в священниках — создаются условия для «...упразднения особого
сословия священников» 5.

Предлагая ne исповедаться священникам-симониакам и He разрешать
MM совершения таинств, Арнольд Брешианский, однако, He решился от-
рицать самих таинств. Правда, он расходился с католической дерковью
в оценке некоторых из Hux. Оттон Фрейзингенский рассказывает, что.
Арнольд имел некапонический взгляд на таинства причащения и кре-
щения 6. Ho до полного отридания основных догматов католидизма он
все же He дошел. Здесь сказалась известная ограниченность Арнольда
Брешианского, ибо в условиях средневековья, когда догматы ‹«...церкви
стали одновременно и политическими аксиомами...»?, критика католиче-
ской догматики, а еще более — полное отрицание ее имели огромное зна-
чение.

Ограниченность взглядов Арнольда Брешианского сказалась и в от-
ношении к папству, как институту. Уже в 1027 r. еретики, находившиеся
в замке Монтефорта (в диоцезе города Асти), He признавали римского па-
ny *. Часть миланских патаренов в середине XI в. также отрицала панство,
a Арнольд Брешианский предполагал сохранить и считал возможным
оставить право дерковного суда за папой ®.

Изучение религиозных взглядов Арнольда Брешианского позволяет
установить, ITO он He касался ряда важнейших сторон учения и практики
католической щцеркви, XOTH уже наступило время, созданы были или,
no крайней мере, создавались в Италии — содиально-экономические

! (D.A Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 35.

*Gerhoh Reichersbergensis De investigatione..., p. 347.

5 Ф. 9 & r e 2 »? c. Крестьянская война в Германии, стр. 35.

% Gesta..., p. 471.

5 Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 39.

* O tt o nis Frisingensis Gesta Friderici..., р. 404.

? Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии. стр. 33

5 Landulphi S e n. Historia Mediolanensis. 10: Muratori. Rerum
italicarum scriptores (далее Muratori). т. IV, p. 89.

* O tto nis Frisingensis Gesta Friderici.... p. 404.

17*

260 H. А. Бортник

предпосылки для резкой и решительной критики учения католической церк-
ви.'Так, упомянутые выше еретики замка Монтефорте He признавали церков-
ного учения об отпущении грехов и серьезно расходились с католической
церковью в понимании сущности троицы *. В 1190 r. один - из бывших py-
ководителей еретиков Милана, ренегат Бонакурс, рассказывал об итальян-
ских катарах, что OHH He признают воскресение Х риста, отрицают кре-
щение водой и считают возможным спастись только при помощи рукопо-
ложения, гнушаются креста и называют библию созданием дьявола ?. При
медленном темпе средневековой жизни исключаются возможности столь
существенных изменений содиально-экономической обстановки Италии
за тридцать Jet, прошедшие от смерти Арнольда Брешианского jto появ-
ления трактата Бонакурса, которые служили бы почвой для создания
новых учений. Исключить следует также предположение о TOM, что источ-
ники не сохранили сведений о религиозных взглядах Арнольда Брешиан-
ского и что писавшие o nex — епископ Оттон Фрейзингенский, друг папы
Евгения III и Адриана IV, Иоанн Салисберийский и Вальтер Man, нахо-
дившийся в дружеских отношениях с архиепископом кентерберийским,
прошли мимо противоречащих католическому учению высказываний
Арнольда. Ограниченность критики Арнольдом Брешианским учения
католической церкви обусловливалась обстановкой: большая часть дея-
тельности Арнольда Брешианского падает на время руководимой им рим-
ской коммуны, когда на первый план жизнь выдвинула проблемы полити-
ческой борьбы — борьбы против светской власти папы и римской знати.
Однако при всей ограниченности критики Арнольдом Брешианским yuc-
HBA католической церкви OH He раз высказывал взгляды, которые позд-
нее развивали многие представители бюргерской ереси.

Сказанное, разумеется, совсем He означает, что позднейшие секты заим-
ствовали учение Арнольда, что, например, вальденсы и «апостольские
братья» были арнольдистами — учениками Арнольда,—— Kak утверждает
Адольф Гаусрат®. Bee существо концепции Гаусрата 06 Арнольде Bpe-
шианском уже заключено в самом названии его книги — «Средневековые
реформаторы». Арнольд, по мнению Гаусрата, средневековый реформа-
тор — предшественник реформаторов позднейшего времени. Такой взгляд
на деятельность Арнольда Брешианского вообще распространен в буржуаз-
ной историографии и сформулирован был еще в 1825 г. швейцарским исто-
риком Франке, писавшим, что «при входе в пантеон реформации стоит
великий образ Арнольда Брешианского, проложившего путь всем после-
дующим реформаторам» *. После Франке Людвиг Флате уделил Арнольду
Брешианскому место в своей «Истории предшественников реформации» 5,
а Kapa Гегель отметил, что учение Арнольда напоминает TO, чему позже
учили Данте и Лютер 5.

Взгляд на Арнольда Брешианского Kak провозвестника гуманизма
встречается и в русской дореволюционной буржуазно-дворянской исто-
риографии. В 1888 r. Н. А. Осокин утверждал, aro Арнольд «был пред-
шественником Данте, Риенци, Савонаролы, Макиавели»?. В работе Ma-

' Landulphi Sen. Historia Mediolanensis, p. 89.

* Bonacursus. Contra catharos. Migne, PL, t. CCIV, p. 775.

* A. Гаусрат. Средневековые реформаторы, T. I.

* H. Franke. Arnold von Brescia..., S. 11.

й ,;i-]".,,)l; l a t h e. Geschichte der Vorliufer der Reformation, Bd. 1. Leipzig, 1855,
ю. 91/——922.

* K. Hegel. Geschichte der Stidteverfassung von Italien, Bd. П, Leipzig, 1847,
$. 292—293.

? «История средних веков». «Университетские чтения» Н. A. Oconmra, Казань,
1888, стр. 532.

Mupososspenue Aproarda _ Брешианского 261
ксима Ковалевского «OT прямого народоправства к представительному и
от патриархальной монархии к парламенту» читаем: «Критика теократи-
ческого миросозерцания, начатая Арнольдом из Бресчии и продолжен-
ная Джордано Бруно, расчищает путь для первых провозвестников новой
научной мысли...»!. В. Бузескул назвал свою статью об Арнольде «Рефор-
матор X11 века» и считал, что «к числу... предшественников Лютера мож-
HO отнести, до известной степени, и Арнольда Брешианского» ?.

Буржуазные исследователи не в состоянии понять, что виклефовские
доктрины лишения духовенства светской власти и непризнания действен-
ности молитв священников, совершивших грехи; бичующая критика
римского клира Ульрихом фон-Гуттеном в «Вадиске или римской троице»,
внешне напоминающая полные гнева проповеди Арнольда Брешианского
в Риме против папы и кардиналов; отчетливо выраженная в немецкой
реформации идея секуляризации; отрицание протестантами XVI в. по-
средничества между богом и людьми и т. п. не заимствованы у Арнольда
Брешианского, a порождены  социально-экономическими сдвигами, имев-
шими место в Espone XIV—XVI sp.

Характерным для Арнольда Брешианского является не то, что он пред-
восхитил некоторые Hen реформации XVI s. Арнольд интересен TeM, что
выразил стремления своего времени, стремления передовые, прогрессив-
ные. OH He опередил свою эпоху, He «бежал OT своего времени» и HE «OT-
казался от средних веков», как утверждает Де Кастро®, а оставался сыном
своего века, хотя и высказал новые мысли и восстал против ненавистных
CMY порядков.

4

Автор поэмы «Деяния императора Фридриха Барбароссы в Ломбар-
дии и Италии» пишет, что учение Арнольда Брешианского привлекало
многих людей только своей новизной. Нет надобности оспаривать мнение
поэта, ибо ошибочность его очевидна. Важно другое — указание источ-
ника на новизну учения Арнольда. И действительно, идеи Арнольда были
новыми, вызванными к жизни социально-экономическим развитием италь-
янских городов. Но мировоззрение Арнольда Брешианского имело также
идейные источники. Такими источниками были проповеди Абеляра, борь-
ба патарии и античный классицизм.

Буржуазные исследователи были беспомощны в своих попытках выяс-
нить влияние Абеляра на Арнольда Брешианского. Абеляр провозгласил
полное разделение двух сфер, духовной и светской, Арнольд сделал вы-
воды из этого учения — писал Ланфрэ*: Абеляр Mor внушить своим уче-
никам отрицательное отношение к богатствам и власти господствующей
церкви — утверждал Гампе?; через абеляровское учение о свободной воле
Арнольд Брешианский пришел к отрицанию таинства крещения — ro—
ворили Франке и Bourn *. Находились и такие ученые, которые отрицали
uo существу влияние Абеляра на Арнольда Брешианского (например,
юдвиг state) *.

' M. M. Ковалевский. OF прямого народоправства к предетав ительному...,
r. 1, М., 1901, erp. 517.

* В. Бузескул. Исторические этюды, СПб., 1911, erp. 154.

5 G. De Castro. Arnaldo da Brescia..., р. 439.

* II. Ланфрэ. Политическая история man, 1870, стр. 140.

5 K. H a m p e. Arnold von Brescia. In: «Kampfer Grosses Menschentum aller
Zeiten», Bd. I, Berlin, 1923, S. 192.

* H. Franke. Arnold von Brescia..., 5. 36. В. B o n g h i. Arnoldo da Brescia,
Citta di Castello, 1885, p. 53.

? L. Flathe. Geschichte der Vorlaufer..., S. 317—318.

262 Н. А. Бортник

Характер влияния Абеляра на мировоззрение Арнольда Брешианско-
ro вскрыл Ф. Энгельс. «...Арнольд Брешианский, ero ученик («оруженосец
Абеляра, который He чувствует потребности HH в еде, HH в питье», — го-
ворит св. Бернард), придает в Италии политический характер этому осво-
бодительному теологическому учению...!. Ф. Энгельс имел здесь в виду
абеляровское «понимать, чтобы верить».

Что касается внешнего влияния античности на Арнольда Брешиан-
ского, то его обнаружить совсем нетрудно, если вспомнить арнольдовский
проект реорганизации управления города Рима, прообразом которого,
несомненно, служила античная республика. Характерным является,
в частности, стремление Арнольда Брешианского передать исполнитель-
ную власть двум консулам, подобно TOMY, Kak это было в римской рабовла-
дельческой республике, хотя в городах современной ему Италии имелись
настоящие коллегии консулов: в Пизе от четырех до четырнадцати, в
Бергамо — двенадцать, в Милане — более двадцати и т. д.

Установить степень влияния традиций патарии на мировоззрение
Арнольда Брешианского исключительно трудно, хотя имеются все основа-
ния считать несомненным самый факт подобного влияния, тем более что
Арнольд принимал активное участие в политической борьбе Брешии
30-x годов XII в.— времени, не столь отдаленного от периода, когда род-
ной город Арнольда был одним из центров патарии.

При выяснении характера влияния патарии на учение Арнольда Бре-
шианского особенно остро ощущается отсутствие в распоряжении иссле-
дователя сочинений самого Арнольда и его переписки. Некоторыми бур-
жуазными историками высказывалось даже мнение, будто Арнольд Бре-
шианский вообще не был автором трактатов, не имел своих трудов (Бонги,
Де Кастро, Брейер, Рашков, Де Стефано)?. He рассматривая подробно
в настоящей статье вопроса об авторстве Арнольда, отметим лишь, что бур-
жуазные авторы грубо ошиблись здесь, ибо в булле папы Иннокентия II
от 16 июня 1140 r., осуждавшей на заключение Абеляра и Арнольда, ска-
зано: «...et libros erroris eorum, ubicumque reperti fuerint, igne comburi»?,
т. е. автор буллы предлагает сжигать «книги их заблуждения» — заблуж-
дения Абеляра и Арнольда.

Отсутствие в нашем распоряжении сочинений Арнольда Брешиан-
ского, а также скудость источников o HEM, He позволяют определить, в чем
сказалось влияние патарии Ha мировоззрение Арнольда, хотя можно
с полной уверенностью утверждать, что на формирование взглядов Арноль-
да оказало воздействие отрицательное отношение патарии к богатству ду-
ховенства и ee скептический взгляд на таинства, совершаемые недостой-
ными священниками.

При нынешнем состоянии источников нельзя выяснить и другой naci«—
ный вопрос, касающийся мировоззрения Арнольда Брешианского — о xa-
рактере ero аскетизма. Имеются свидетельства о наличии в образе жизни
Арнольда черт аскетизма. Tax, Вальтер Man рассказывает, что Арнольд
He заботился о пище и одежде, ограничиваясь крайне необходимым “.

1 Архив Маркса и Энгельса, т. Х, стр. 300. '

* В. Bo n g h i. Arnaldo da Brescia; С. De Castro. Arnaldo da‘ Brescia;
C. А. P a m x o s. Четыре представителя духовной жизни XII века. «Чтения no сред-
невековой истории», М., 1907, crp. 72; В. Breyer. Arnold von Brescia. «Historisches
Taschenbuch», 1889, 5. 1414; А. De Stefano. Arnaldo da Brescia е i suoi tempi,
Roma, 1924.

3 Sacrorum Conciliorum collectio, ed. Mansi, t. XXI, Paris et Leipzig, 1903, p. 565.

4 Walteri Mapi De nugis curialium. MGH SS, t. XXVII, p. 65.

Мировогзрение A рнольда Брешианского 263
«On мучил свое тело грубостью одежд и голодом», — говорит Иоани Салис-
берийский!, а анонимный поэт спрашивает уже мертвого брешианца:
«Зачем [было] столько постов и столько трудов? |Почему] He хотел поль-
зоваться плотскими удовольствиями?»? Иоанн Салисберийский jane
утверждает, aro Арнольд был горячим проповедником пренебрежения
* миру®.

Однако, вряд ли это сообщение Иоанна Салисберийского соответствует
истине. Призыв к уходу от мира не гармонирует с известным нам образом
Арнольда Брешианского — бунтаря, страстного и неутомимого борца про-
TUB господства духовенства, горячего проповедника городской свободы.
Невозможно допустить, что Арнольд Брешианский, в течение целого
десятилетия руководивший борьбой римлян за уничтожение папского
гнета, т. e. за завоевание земных благ, проповедовал пренебрежение к миру.
Her, иное следует искать у Арнольда Брешианского — в ero отказе от
плотеких удовольствий закономерно видеть начало бюргерского аске-
тизма,— бюргерского в широком смысле этого слова, т. e. такого аскетиз-
ма, который характерен был для бюргерской ереси в тот ранний период раз-
вития городской жизни и культуры, когда и интересы бюргерства еще не
противоречили резко интересам плебейства.

5

В проповедях Арнольда Брешианского имелись положения, направ-
ленные против феодальной знати и городского патрициата. Анонимный
поэт рассказывает об Арнольде: «OH осуждал мирян sa TO, что удерживают
десятину, получают проценты и [за] всякие грабежи, и позорные доходы,
войны, коварные действия, MOTOBCTBO, ложные клятвы, убийства, кражи,
хитрости, разврат... и все плотское» 4.

Протестовал Арнольд Брешианский и против многочисленных войн,
которые вели феодалы. Это соответствовало интересам тех элементов на-
селения городов и деревень, которые хотели «...чтобы был положен конец
бесконечным бессмысленным войнам, чтобы прекращены были раздоры
феодалов, ...чтобы прекратилось это состояние непрерывного и совер-
шпенно бесдельного опустошения...»®.

В условиях Италии первой половины XII в. осуждение Арнольдом
Брешианским всйн былс направлено и против городского патрициата,
который xax господствовавшая сила коммун проводил немало войн c со-
седними городами. Против патрициата, в частности Puma, направлено было
также осуждение Арнольдом Брешианским взимания процентов.

‘Ina бюргерской ереси, выразителем которой являлся и  Арнольд
Брешианский, характерным является He отрицание права взимания про-
центов, a, наоборот, признание закономерности UX получения. Tak,
в 1250 r. Рейнарий, автор трактата против еретиков, рассказывал, что
хатары He считали грехом взимание процентов 6. Bo время судебного
процесса на севере Италии в 1387—1388 rr. еретики говорили, что

' Historia pontifiealis, p. 537.

? Gesta..., p. 471.

% Historia pontificalis, p. 537.

* Gesta..., p. 471.

5 Ф. Энгельс. © разложении феодализма и возникновении национальных
государств. В KH. Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 156.

* Summa fratris Renerii de ordine fratris praedicatorum de catharis et leonistis
seu pauperibus de Lugduno. Martene et Durand. Thesaurus novus anecdotorum,
t. V, Paris, 1717, p. 1764. .

264 Н. А. Бортник

считают возможным взимание процентов, в частности, указывали, что
He грех давать десять флоринов и получать одиннадцать Win Лве-
надцать!.

Uex же объяснить выступление Арнольда Брешианского против взи-
мания процентов? Tem, что он действовал в Риме, где крупнейшим ростов-
щиком являлся патрицианский род Пьерлеони.

Пьерлеони стали известными в XI в., а в первой половине XII n.
OHH уже вели борьбу против крупного феодального рода Франджипани,
приведшую к серьезным столкновениям в Риме, когда на папский престол
было выбрано два человека — Анаклет II (представитель Пьерлеони),
и Иннокентий II (представитель Франджипани).

Несмотря на соперничество Пьерлеони и Франджипани 3a господство
в Pume, оба рода совместно принимали участие в управлении городом.

Подняв восстание в 1143 r., римляне выступили и против Франджи-
пани и против Пьерлеони. В одном из писем Конраду III римляне прямо
называют среди своих врагов оба 9T рода?*. Возглавляя борьбу римлян
против Пьерлеони и других угнетателей, Арнольд Брешианский неиз-
бежно должен был осудить ростовщичество Пьерлеони, от которого стра-
дали народные массы. :

Xora крупнейшими ростовщиками Puma были Пьерлеони, часть бюр-
герства, несомневно, также занималась отдачей денег в рост. Takum обра-
30M, осуждение Арнольдом Брешианским ростовщичества могло задеть
интересы части бюргерства, но только части. Основная масса бюргерства,
Kak и некоторые элементы плебейства, страдала от ростовщичества. Ар-
нольд и выразил своим протестом интересы этих групп населения. Иначе
и быть не могло, поскольку он в своей борьбе против папства опирался
на широкие слои бюргерства и плебейства 3.

Против светской феодальной знати и городского патрициата направ-
лено также и осуждение Арнольдом Брешианским захвата десятины ми-
рянами. Арнольд считал, что десятина должна принадлежать духовен-
ству. Как видно, Арнольд не требовал отмены десятины. Позднее подоб-
ное требование выдвигалось некоторыми еретическими сектами. Аноним-
ный автор трактата «Диспут между католиком и патареном еретиком»,
составленного в Италии, вероятно, Bo второй половине XIII B., рассказы-
BaeT, что еретики находили необходимым, чтобы десятина поступала He
священникам, а беднякам*. Вскоре после этого «апостольские братья»
стали открыто призывать население Италии не давать десятины католиче-
скому духовенству 5.

ЯНсно, что требование ликвидации десятины соответствовало интере-
CaM крестьянства, особенно страдавшего от необходимости ec уплачивать.
Сохранение Арнольдом Брешианским десятины за духовенством также
свидетельствует об ограниченности TeX требований, которые он выдвигал.
При Beem радикализме брешианца в ero мировоззрении сказалась общая
‹)грапнчшпш('ть бЮРГОР('ТЮй ереси и сказалась OHA именно постольку,

* Dokumente vornehmlich zur Geschichte der Valdesier und Katharer, her. von Ign.
v. Dollinger, Bd. II, Miinchen, 1890, 5. 256, 267.

? Jaffe, t. 1, p. 333.

5 CM. нашу статью = «Общественная деятельность Арнольда — Брешианского»,
стр. 75—18.

* Disputatio inter Catholicum et Paterinum Haereticum. Martene et D u—
ra n d. Thesaurus novus anecdotorum, t. М, p. 1756.

* Bernardi Guidoni De secta illorum, qui se dicunt esse de ordine Aposto-
lorum. In. Muratori. Rerum italicarum scriptores, nuova edizione, t. IX, parte У,
p. 25.

Мировозгрение Арнольда Брешианского 265
поскольку OH был выразителем интересов бюргерства Puma в целом (a ne
только отдельных его кругов). Вот почему мы и не находим в его пропо-
ведях TeX положений, которые стали характерными для плебейской
ереси, т. e. требований устранения феодальных повинностей крестьян и
установления социального равенства.

Однако, несмотря на ограниченность мировоззрения Арнольда Брешиан-
ского, проповедовавшиеся UM взгляды B условиях XI] s. мобилизовали
народные массы на борьбу против угнетателей.

Мобилизующий характер идей Арнольда Брешианского особенно от-
четливо сказался в период римской коммуны, руководителем, вдохнови-

‚ отелем и идеологом которой он стал. Следует решительно отвергнуть по-
пытки умалить роль Арнольда Брешианского в римском восстании ХИ в.,
которыми грешат буржуазные историки.

К сожалению, эта недооденка роли Арнольда Брешианского we изжита
полностью и советской историографией, хотя в ней изучение деятельности
и мировоззрения Арнольда Брешианского впервые поставлено на под-
линно научную основу.

Неопровержимым — доказательством — руководящей pos / Арнольда
Брешианского в римской коммуне является требование папы, стремивше-
roca обезглавить восстание, выдать именно Арнольда. Выдачи Арнольда
напы добивались настойчиво. Иоанн Салисберийский рассказывает, что
главным препятствием для заключения договора между римлянами и
Квгением III в 1149 r. был отказ республики изгнать Арнольда !. Карди-
нал Бозон отмечает стремление He только Евгения III, no и Анастасия
IV (1153—1154) добиться удаления Арнольда из Рима?.

Пресмник Анастасия IV, Адриан 1V, сразу же после вступления на
напский престол стал требовать немедленного изгнания Арнольда 3.

Насколько популярен был Арнольд Брешианский в Риме, Kak ero
горячо любил и постоянно поддерживал римский народ, очень хорошо
видно из рассказа Вальтера Мапа. Автор трактата «О раздоре куриалов»
сообщает, что, когда кардиналы выгнали CO своего собрания порицавшего
их Арнольда Брешианского, в Риме началось сильное возбуждение. Го-
рожане, собравшись возле курии, ругали папу и кардиналов, намерева-
лись даже их избить. Римляне кричали, что папа и кардиналы — люди
жадные, несправедливые и дурные, а Арнольд, наоборот, человек справед-
ливый и хороший 4.

С деятельностью Арнольда Брешианского в Риме связано также воз-
никновение арнольдистской ереси или, как она позже именовалась, ереси
ломбардцев.

Судя no рассказу Иоанна Салисберийского о Tom, что эта _ секта была со-
здана в то время, когда Евгений III проповедовал no Франции 5, временем
оформления секты арнольдистов следует считать 1147 г., поскольку из-
вестно, что именно в этом году папа находился во Франции. Арнольдисты,
unmet Moanin Салисберийский, пользовались симпатией у римлян, ува-
жавших строгий образ жизни последователей брешианца *.

! Historia pontificalis, p. 537, .

2 B o s o. Hadriani IV vita. Pontificum romanorum vitae, ed. I. M. Watterich,
t. II, Lipsiae, 1862, p. 324.
3 Ibidem. -

4Walteri M a pi De nugis curialium, p. bo.

5 Historia pontificalis, p. 538.

° Thidem.

266 Н. А. Бортник

Подобное объяснение популярности арнольдистов нельзя считать ис-
черпывающим. Иоанн Салисберийский вообще дает неполную характе-
ристику секты арнольдистов. Tak, он пишет, что секта состояла из людей.
следовавших за Арнольдом Брешианским в ero учении о воздержании '.
Невозможно допустить, чтобы в условиях ожесточенной борьбы, развер-
нувшейся в Риме, последователи Арнольда Брешианского не восприняли
ero политических взглядов. Сообщение Иоанна Салисберийского следует
дополнить данными из письма Вецеля, который, как уже отмечалось,
хотя и не писал письма с прямого согласия Арнольда Брешианского и
вообще не принадлежал к числу его ближайших сторонников, однако, не-
сомненно, воспринял основные моменты учения Арнольда.

Из письма Вецеля видно, что арнольдисты резко критиковали католи-
ческое духовенство, особенно монахов. Они обвиняли клириков и мона-
хов в TOM, что Te захватили власть вопреки евангельски-апостольским
заветам и канонам; используют законы, противоречащие как человече-
ским, так и божественным установлениям — законы, вызывающие бес-
порядки в церковных и светских делах. Арнольдисты отказывались при-
знать пап наместниками апостола Петра и право духовенства обладать
светской властью ?. Константинов дар OHM объявили ложью` и еретической
6acHeit3. Источником власти арнольдисты считали народ. Об императоре
OHM писали, что народ «уступил ему и возложил на него всю свою власть
и право». «Какой закон, какое правило,— спрашивают арнольдисты, —
помешает сенату и народу выбрать императора?». «Император,— делают
заключение сторонники Арнольда Брешианского,— должен быть рим-
CKUM, а He римляне императорскими» 4.

Таковы были взгляды арнольдистов при жизни их учителя.

Секта арнольдистов продолжала существовать в течение длительного
времени после смерти Арнольда Брешианского. Называя ee — «ересью
ломбардцев», о ней упоминает в середине 60-х годов ХП в. Иоанн Салис-
берийский 5. В 1184 r. nana Люций III осудил вместе с катарами, патаре-
нами, гумилиатами, пассагиями, также и арнольдистов . В 1190 r. Bo-
накурс писал об арнольдистах и o двух других сектах еретиков Италии —
катарах и пассагиях. В связи с испорченностью клира, сообщает Бона-
курс, арнольдисты не считают возможным допустить католических свя-
щенников к совершению таинств *.

В законодательстве Фридриха II, направленном против еретиков, не-
однократно упоминаются арнольдисты: вместе с катарами, патаренами,
леонистами, сперонистами, циркумцеллионами — в 1220 и 1232 rr., на-
ряду с семнадцатью другими сектами в 1238 r.§ Об арнольдистах упоми-
нается также в одном из писем папы Григория IX от 1229 r., где расска-
зывается об UX осуждении вместе с катарами, патаренами, лионскими бед-
няками, сперонистами и пассагиями . Самостоятельной сектой считал
арнольдистов и Стефан Бурбонский, инквизитор Восточной ir Южной
Франции. В своем трактате (издан между 1249 и 1261 rr.) он перечисляет
одиннадцать сект и среди них арнольдистов.

' Historia pontificalis, p. 538.

2 Jaffe, t. I, p. 539.

s Ibid. p. 542.

1 Tbidem.

5 Historia pontificalis, p. 538.

* Pontificum romanorum vitae, t. If, p. 658.

* Bonacursus. Contra catharos. p. 791.

* Constitutiones et acta publica imperatorum et regum, t. II, p. 108, 195, 284.

* Monumenta Germaniae. Epistolae saeculi XIII 6 regestis pontificum romanorum,
t. I, Berolini, 1883, p. 318.

Mupososspenue Арнольда Брешианского 267

Некоторые сведения об арнольдистах сообщает также епископ Дуранд
в своем трактате «Rationale divinorum otficiorum», написанном в 1286 r.
Дуранд передает мнение арнольдистов о TOM, что таинства, совершенные
дурными и живущими в роскоши служителями церкви, не действенны.
Только они, арнольдисты, соблюдающие образ жизни, веру и учение апо-
столов, обладают правом вязать и разрешать. Арнольдисты отрицали также
таинство крещения в том виде, в каком оно практиковалось католической
церковью (крещение водой)!.

Рассказы Бонакурса и Дуранда свидетельствуют о TOM, что арноль-
дисты постепенно забыли о политических требованиях своего учителя,
поддерживая только его религиозные взгляды. Однако в связи с сохранив-
тпейся до второй половины NIX s. политической раздробленностью Ита-
лии, позволявшей папе господствовать в городе Риме и римской области,
выдвинутое Арнольдом Брешианским требование лишения папы светской
власти — важнейшая из его политических доктрин — оставалось дейст-
венным лозунгом в течение болсе семи веков.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В первой половине XII s. в Италии существовали, наряду с коммуна-
ми, города, в которых власть епископов-сеньеров была только ограничена,
и еще предстояла борьба против господства католического духовенства.
Выразителем интересов бюргерства в этой борьбе стал Арнольд Брешиан
ский.

Арнольд Брешианский предлагал секуляризовать земли католического
духовенства и отнять у него все политические права. Отнятые богатства
Арнольд Брешианский предлагал передать в пользование светским ли-
цам, r. e. городским коммунам.

В системе политических взглядов Арнольда Брешианского дентраль-
ное место занимает тезис о необходимости лишеёния духовенства и прежде
всего папы светской власти. Возглавляя во второй половине 40-х и первой
половине 50-х годов XII в.борьбу римлян против папы, Арнольд Брешиан-
ский предлагал установить государственный строй, весьма близкий к pec-
публике. Однако живучесть в Италии, особенно в Риме, античных тради-
ций породила внешнюю противоречивость в его взглядах — отсюда схема
тосударственного устройства, в которой античная no форме республика
сочеталась с властью средневекового императора.

В своих религиозных взглядах Арнольд Брешианский не доходил до
открытого и прямого отрицания католицизма, а предлагал только прове-
дение реформ церковной организации. He касаясь ряда важнейтих
сторон учения и практики католической церкви, Арнольд Брешианский,
однако, отчетливо сформулировал основные положения бюргерской
ереси. :

Некоторые тезисы учения Арнольда Брешианского направлены были
также и против светской феодальной знати и городского натрициата:
осуждение взимания процентов и протест против многочисленных войн,
которые вели феодалы и патрициат городов. Сюда же OTHOCHTCA и осуж-
дение Арнольдом Брешианским практики захвата десятины мирянами.
Но выступая против подобного захвата, он не требовал ликвидации леся-
тины, от необходимости уплаты которой страдало крестьянство. В подоб-

1 Сведения, сообщаемые Стефаном Бурбонским и Дурандом, заимствованы нами
из статьи Ё“ Breyer. Die Arnoldisten. «Zeitschrift fiir Kirchengeschichtes, Bd. XII,
1891, S. s

268 H. А. Бортник

HOM отношении к десятине, т. e. в сохранении ее за духовенством, про-
явилась одна wa CTOPOH ограниченности мировоззрения Арнольда Бре-
шианского.

Эта ограниченность сказалась также в отсутствии прямого отри-
цания основных догм и таинств католической церкви, в сохранении ин-
ститута папства. _

Ограниченность взглядов Арнольда Брешианского — одно из прояв-
лений ограниченности бюргерской ереси вообще. Однако, несмотря на
ограниченность мировоззрения Арнольда Брешианского, проповедуемые
MM взгляды были в условиях NII в. прогрессивными, служили интересам
передовых CHI общества, играли мобилизующую и организующую роль
в борьбе народных масс.

