В.В. СТОКЛИЦКАЯ-ТЕРЕШКОВИЧ


КЛАССОВАЯ БОРЬБА В МИЛАНЕ В XI В. И ЗАРОЖДЕНИЕ 
МИЛАНСКОЙ КОММУНЫ *


HeТ надобности подчеркивать значение исследуемых нами событий.
Разработка этой темы направлена к выяснению роли масс в истории,
<толь тщательно затушевываемой буржуазной историографией.

МЫ не задаемся целью дать исчерпывающий обзор извращений буржуаз-
ных историков в этой области. Это было бы невозможно в рамках нашей
<татьи. Mbt остановимся лишь на некоторых из них, представляющих
наиболее яркое и типичное выражение необоснованности и лживости
взглядов этих историков. На материале, относящемся к истории средневеко-
вого города, можно проследить углубление и развитие фальсификаторских
приемов буржуазной историографии. Чем больше правеет буржуазия,
чем больше она становится реакционным классом, тем большую изощрен-
ность обнаруживают ее историки, стремясь к сокрытию роли Macc
в истории.

Как ни ясно, что от произвола и насилий сеньериальной власти глав-
ным образом страдали народные массы городов, оказавшие самый решитель-
ный отпор феодальному угнетению, тем не менее современная буржуазная
историография, при объяснении того, каким образом была свергнута
<еньериальная власть и образовалась городская коммуна, старательно
замалчивает роль масс. Огюстен Тьерри стоял вначале на другой точке
зрения. В своей работе «История образования и развития третьего сословия»
Тьерри дал высокую оценку движению масс, приведшему к созданию го-
родской коммуны BO Франции. «To была\ — писал он,— настоящая социаль-
ная революция, прелюдия всех социальных революций , которые постепенно
подняли значение третьего сословия; здесь колыбель нашей современной
свободы». On подчеркивал, что горожане отвоевали себе свободу. Говоря
о положительных сторонах работы Тьерри, К. Маркс замечает: «... он
хорошо показывает и подчеркивает... заговорщический и революционный
характер городских движений в XII веке»!. Ho Тъерри был идеологом
французской буржуазии, являвшейся в начале XIX s. революционным
классом, боровшимся против дворянства п абсолютной- монархии. После
революции 1848 r. Тьерри, kak и nes буржуазия, быстро поправел. Ho
ake признавая революционный характер муниципального движения,
Тьерри считал единственным носителем ero третье сословие, родоначаль-
ника буржуазии. Население города он рассматривал Kak нечто сединое
и не видел глубоких социальных противоречий между отдельными его

1 K. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1903, стр. 81.

140 В. В. Стоклицкая-Терешкович

слоями. Классовая борьба, развертывавшаяся в городе, смена сенъьериаль-
ного режима патрицианским и аристократический характер последнего.-
не привлекли ero внимания. Однако Kak снизилсея даже по сравнению
с Тьерри методологический и научный уровень буржуазной историографии
Bo второй половине XIX и в ХХ в.! Образование городской _ коммуны
объясняется ею либо покупкой горожанами у сеньера прав и вольностей
за деньги (точка зрения ‚Лампрехта)!, либо стараниями купечества,
игравшего выдающуюся рель в городекой общине. Массовый революционный
характер муницинального движения при этом совершенно игнорируется.
Теория, выдвигающая на первое место купечество, становится теперь
все более господствующей в буржуазной историографии. Tax, французские
историки Жири и Ревилль в статье, опубликованной Bo II rome «Всемир-
ной истории» Лависса и Рамбо, отрицают какое бы то ни было участие ши-
роких городских масс в организации борьбы за освобождение от сеньери-
альной власти . Городские вольности были приобретены, no WX мнению,
благодаря усилиям купеческих объединений. Ремесленные корпорации
не играли никакой роли в освободительном движении. «Простонародье:
стояло еще слишком низко, чтобы иметь глубокое и правильное влияние
на события»,— пишут эти авторы. И в другом месте: «Война была в общем
простой случайностью в развитиий городов, и большинство из них присбрело
привилегии 6e3 вооруженной борьбы». Ho Жири и Ревилль идут еще даль-
me: они говорят о «душевной доброте сеньеров», побуждавшей WX якобы
WITH на уступки горожанам. Впрочем, такова же точка зрения и ряда
других буржуазных историков.

Замалчивание роли народных MACC в истории городов особенно резко
проявляется в работах буржуазных историков, посвященных средне-
вековым ломбардеким городам и, в частности, Милану. Здесь фальсифи-
кация _ истории — получает спедифическое — выражение,  обусловленное
особенностями развития городеких общин Ломбардии. Hac в данном случае
интересует трактовка вопроса о формировании городской коммуны и кон-
сульского режима в городах Ломбардии в буржуазной историографии.
Сравнительно «безобидными» выглядят Te течения ee (главным образом
старые), представители которых совершенно закрывают глаза на эконо-
мические сдвиги, происшедшие в Италии в Х— Х1 вв., и на классовую
борьбу в городах и объясняют происхождение коммуны и консульского
строя одними лишь явлениями исторической преемственности. Германисты
производят mx OT древнегерманского института скабинов, романисты —
OT института древнеримских дуумвиров 3,. Объяснение настолько натянутое
и искусственное, что вряд ли OHO может ввести кого-либо в заблуждение.
Эти теории явно продиктованы тенденцией объяснить развитие средневе-
кового общества либо из германских, либо из романских начал.

Более скрытый и уже в силу этого более вредный характер носят дру-
rie приемы фальсификации истории происхождения городской коммуны.

Формирование коммунального строя в ломбардеких городах происхо-
дило BO второй половине NIB. одновременно c. усилением теократических
устремлений папства. Лозунги, выдвинутые нпапством, He имели ничего
общего c народным движением, направленным против сеньериальной
власти. Ho в силу причин, которых мы KOCHEMCA ниже, вожди партии цер-
ковной реформы стали в ломбардеких городах, в частности в Милане,
BO гдаве народных MACC, восставших против сеньеров (архиеписконов

! h. Лампрехт. История немецкого народа, т. IL, М., 1895.
29. Лависс и А. Рамбо. Всемирная история, т. П, М., 1897, erp. 387
" K. Hegel. Zur Geschichte der Stadteverfassung in Italien. 2Bd., Leipzig, 1847.

К’'лассовая борьба в Muaane в XT e. и зарожедение М иланской _ коммуны 141
и спископов) и местного клира. В миланских хрониках XI в. огромное
общественное движение, происходившее в Милане BO второй половине
Х1 в., в котором участвовали все слой населения — Kak простой народ,
так и богатые горожане, феодалы и клир разного ранга — представлено
Kak хаотическое смешение фактов различного порядка — общественных,
личных и церковных, причем лозунги церковной реформы доминируют
над всем остальным. Авторов хроник интересует только борьба, развернув-
шаяся вокруг дерковной реформы. Необходима большая критическая
работа, чтобы на основе этого хаоса фактов установить революционный
народный характер движения. Буржуазная историография не произво-
дит ee. Рабски следуя за хронистами, она достигает определенной
цели — фальсификации истории. За шумом борьбы, поднявшейся вокруг
лозунгов церковной реформы, в изображении буржуазных историков
исчезает народ, его тяжелое материальное положение, его требования,
различные этапы поднятого им движения, меняющиеся классовые груп-
пировки. Исчезает народная масса и ее роль в истории.

Такова основная установка ряда буржуазных историков Милана,
жасавшихся событий XI s. Среди них наблюдаются различные течения,
тлавным образом в зависимости от позиции, занятой автором по отношению
к церковным вопросам. Джорджио Джулини, написавший семитомный
труд по истории Милана, представляющий для нас интерес ввиду ценности
использованных автором материалов, в своем изложении событий совершен-
но искажает историю ХГ в. Страстный приверженец лозунгов церковной
реформы, он безудержно восхваляет всех ее вождей и полностью отождест-
вляет 1x с «народом», к которому он относит как ремесленников и бедноту,
так и богатых горожан, следуя в этом отношении за хронистами. Народ-
Hoe движение целиком сливается у него с церковным, вожди послед-
Hero — с патарией (cM. ниже). При этом от ero внимания ускользает мно-
жество противоречий, созданных ero путаными взглядами '.

Петро Beppu, автор истории Милана, вышедшей в 1851 r., менее востор-
женно, Hem Джулини, относится к церковной реформе и к ее вождям;
OH защищает местную миланскую церковь, признававшую симонию и
Фбраки священников. On приводит цитату из хроник ХУ s. (Тристана
Кальки), свидетельствующую о Tom, что легат Гильдебранда, Herp Да-
миани, натравливал народ на защитников симонии. В противополож-
ность Джулини, OH отличает народ OT вождей дерковной реформы.
Ho, судя no цитатам 1s хроник, приводимым им без всяких комментариев,
OH видит в народной массе лишь жадный к грабежам сброд. Kak и Джулини,
Верри сосредоточивает внимание исключительно на описании церковной
реформы. Это очевидно из самого названия главы, посвященной истории
Милана Bo второй половине XI s. «Гражданские раздоры, вызванные из-
менениями в дерковной дисциилинс» *. Ни Джулини, um Верри совершен-
HO He интересуются экономической историей Милана.

Буржуазная историография второй половины XTX в. изменила в этом
отношении свою позицию. Она уделяет вниманиеэкономическому развитию
страны и городов, HO при этом в сочинениях этого периода наблюдается
тенденция преувеличивать роль аристократических элементов в созда-
HUM городской коммуны. Укажем для примера на работу немецкого исто-
рика Аннемюллера, вышедшую в 80-х годах XIX в. и посвященную истории
Милана. Подчеркивая экономические сдвиги, происшедшие в Италии
в XI в., HO совершенно игнорируя классовую борьбу, он принисывает

! G. Giulini. Memorie spectanti alla storia, al governo ed alla descrizione della
citta e campagna di Milano, Milano, 1854—1857.

? P. Verri. Storia di Milano, Milano, 1851.

142 В. В. Стоклицкамч-Терешкович
создание городской коммуны и консульского режима усилиям вальвас-
COPOB, количество которых очень возросло в городах и которые слились
с бюргерством!. Буржуазный итальянский историк Паоло Брецци стоит
на той же позиции. Он отрицает какую бы то ни было роль народных масс
в движении, приведшем к созданию коммуны в ломбардских городах.
«Движение исходило He от народа, который еще He способен был принимать.
активное участие в действии,— пишет — Брецци,— Ho от феодалов,
от аристократии низшего ранга, в борьбе с высшей аристократисй, OT спло-
ченной группы семейств, которые eme до появления коммуны при власти
архиепископа заняли в городе преобладающее положение»*. — Только.
в ХП в., по словам Брецци, народ стал принимать участие в политиче-
ской жизни города. Takum образом, отрицается He только участие
. народных Macc B общественном движении XI s., развернувшемся
. B ломбардских городах, отрицается n революционный XapakTep o9roro
движения. Te вальвассоры, которые в конце XI и в XII s. заняли
преобладающее положение в консульской коллегии, играли, по словам
Bpenun, большую роль в управлении городом eme в предкоммунальный
период, при власти архиепископа. Bo второй половине ХТ s. происхо-
`дила лишь борьба между двумя прослойками аристократии — высшая
знать хотела оттеснить OT власти низшую, HO последняя  отстояла
свое положение. Только идеологи вырождающегося класса, испытываю-
щего страх перед возможными выступлениями народных масс, могли
создать теорию, настолько суживающую значение широких общественных
движений, настолько затемняющую ясный смысл исторического прошлого.
К тому же эта карикатурная теория не считается с фактами. Были валь-
вассоры, помогавшие сеньерам в управлении городом, в качестве членов
их курий, были и другие вальвассоры, далекие от власти, участвовавшие:
в борьбе с сеньерами и лишь впоследствии занявшие места правителей.
Можно ли доказать тождество Tex и других? Брецци и не ставит ce6e
такой задачи. Ero аргумент, что в XI s. народ «еще ne способен был при-
нимать активное участие в действии», совпадает с аргументацией Жири и
Ревилля, утверждающих, что «простонародье стояло eme слишком низко,
чтобы иметь глубокое и правильное влияние на события». Ненависть
этих авторов к народу нашла отражение в их работах.

Перед марксистской историографией стоит задача опровергнуть лжи-
вые измышления буржуазных историков и показать на конкретном истори-
ческом материале значение и роль народных Macc в истории. В предлага-
емой статье мы стремимся осуществить эту задачу на материале истории
Милана.

Что касается источников, использованных HAMM для предлагаемой
работы, TO в основу ее положены главным COpa30M две хроники современ-
ников событий, развертывавшихся в Милане: хроника Ландульфа Стар-
шего 3 и хроника Арнульфа 1.

1 E. Annemiiller. Geschichte der Verfassung Mailands in den Jahren 1075—1117.
Diss. Halle am S. 1881.

* P. Brezzi. Gli comuni cittadini italiani, Milano, 1940, p. 93—94; «П movi-
mento non parti dal popolo che non era ancor capace di assumere una parte attiva nell
aziome ma dai miletes dai feudatari minori in lotta coi maggiori dal gruppo ristretto di
famiglie che gia prima dell origine del comune avevano una posixione preminente in citta,
entro Morbita vescovale». — *

* L an d ulphi Sen. Historia Mediolanensis. L. M u r at o ri. Rerum ita—
licarum scriptores, Milano, 1723.

4 Arnulphi. Gesta archiepiscoporum Mediolanensium. Обе хроники приведены в
Monumenta Germaniae Historica (Scriptores, t. VIII, Honnoverae, 1848) и у Muratori
(Rerum italicarum scriptores, t. IV). Издание Муратори считается лучшим. Мы цити-

Классовая борьба в Милане в XI e. и зарождение Миланской коммуны 143:
Ландульф Старший родился в Милане в начале XI в., умер в 1085 r.
Ou ведет свое повествование от сотворения мира, HO основное внимание-
обращает Ha Х1 век. Очень богатая фактическим материалом, в чем ее
основная дценность, ero хроника вместе с тем откровенно пристрастна
и требует строго критического отношения к себе и проверки ` сообщаемых
UM фактов данными, которые приведены в других источниках. Ландульф.
Старший — священник, происхождение его неизвестно, но его симпатии
к высшим кругам феодальной аристократии Милана и к высшему клиру
выясняются из хроники вполне отчетливо. Архиепископ Ариберт в гла-
зах Ландульфа Старшего — идеал человека и правителя. Ландульф не
знает меры в ero восхвалении и тщательно затушевывает факты, могущие-
бросить тень на его заслуги. Ландульф — защитник симонии и браков.
духовенства и ярый враг церковной реформы и ее вождей. Действия
народной массы, направленные против правившей в Милане феодально-
клерикальной верхушки, вызывают у Hero озлобление. On чернит вождей
народа и клевещет на них.

В более спокойных тонах написана хроника Арнульфа, которую он
ведет от 925 г. до 1076 г. Арнульф — тоже коренной миланец и священ-
ник, и тоже противник церковной реформы. Он особенно резко опол-
чается против целибата, который шел вразрез co старинными обычаями
местной миланской дцеркви cB. Амвросия, признававшей браки священ-
ников. Его отношение к Ариберту, при котором светская власть архи-
епископа достигла кульминадионного пункта, носит гораздо более сдер-
жанный характер, чем у Ландульфа: Арнульф ne изливается в похвалах
Ариберту и He замалчивает опорочивающих ero фактов, хотя и признает
за HUM определенные заслуги. Из дошедших до Hac неполных сведений
о жизни Арнульфа выясняется, что впоследствии он примирился с цели-
батом. Происхождение Арнульфа Tak же неизвестно, как и происхожде-
ние Ландульфа, но весь характер его произведения заставляет предпола-
гать в нем скорее защитника богатых (но не аристократических) слоев
миланского населения, всегда группировавшихся вокруг церкви cB. Ам-
вросия, чем человека из лагеря правящей аристократии. Обоим хронистам
присуще весьма неточное употребление термина populus, OHM He различают
отдельных слоев этого, как OHM ero называют, «народа», He замечают ero со-
имальной дифференцированности. Арнульф To одобряет миланский «народ»,
когда этот последний отстаивает старинные традиции церкви CB. Амвросия,
то глубоко скорбит, когда он отвлекается от старины, но истинных мотивов:
колебаний миланского «народа» хронист He вскрывает. B ряде случаев:
Арнульф, Kak и Ландульф Старший, проявляет враждебность к народным:

‚ движениям. Такая неясность термина populus затрудняет классовый анализ
развертывавшихся в Милане событий. Анализ содержания обеих хроник:
приводит к выводу, что оба хрониста подразумевают под  «народом»-
всю неаристократическую массу миланского населения, всех нефеодалов,
т. e. Kak собственно народ,— класс ремесленников, мелких производи-
телей, владевших орудиями производства, и примыкавших к нему мелких
торговцев и городскую бедноту,— Tak и богатых горожан, богатог купе-
чество. Порой хроники употребляют термин plebe, plebs. Из сопоставления
соответствующих мест выясняется, что под этим словом подразумеваются,
видимо, только низшие слои народа.

Очень большую помощь при исследовании классовой борьбы в Милане
BO второй половине XI n. оказывает хроника Тристана Кальки (Tristano
руем обе хроники ПО‚КЕ”‘ГПМ‚ на которые OHI делятся, и по капитулам, He указывая
страниц разных издании.

146 В. В. Стоклицкая-Терешкович '
притом сильно дифференцированного в имущественном отношении. На-
ряду с крупными купцами были средние и мелкие торговцы.

Takum образом, пульс экономической жизни сильно бился в Милане
уже в Х1 в. Это Tem более заслуживает внимания, что no своим размерам
город в это время был еще сравнительно невелик. Ou все еще был окружен
крепостной стеной, воздвигнутой в значительно более ранние времена.
Только при Висконти, в XIII в., была построена новая, гораздо более
обширная крепостная стена.

Характерные особенности городской жизни. связанные с ростом насе-
ления, резко проявлялись в Милане уже в конце Х в. Итальянский буржуаз-
ный историк Карли устанавливает на основании данных, бывших для
Hac недоступными, что между 800-m и 1000-м годами ценность земельных
участков, расположенных в центре Милана, возросла втрое, между TeM
Kak цена участков, расположенных близ Милана, осталась стабильной '.

2

Чтобы проследить классовую борьбу в Милане в XI в., и особенно
BO второй половине его, и нонять, как зародилась и сформировалась Ми-
ланская коммуна, нельзя ограничиваться историей одного только города.
Нужно псходить из всего комплекса явлений, составлявших жизнь феодаль-
Horo общества Италии в X—XI Bp. и, в первую очередь, из состояния
феодального землевладения и борьбы классов в деревне.

Раннее появление и рост городов в Италии и раннее развитие там товарно-
денежных отношений изменили характер феодального поместья и помест-
ного хозяйства. Возможность продавать сельскохозяйственные продукты
на городском рынке породила у феодалов стремление повысить крестьян-
ские повинности. Ho нормы повинностей, сложившиеся в силу обычного
права, мешали осуществлению таких поползновений. OTH же нормы, а также
севооборот и наличие общинных земель мешали применению интенсивных
методов землепользования. Чтобы компенсировать материальный ущерб,
проистекавший OT фиксации крестьянских повинностей, феодал-земле-
владелец усиленно пользовался сеньериальным правом суда, данным
ему иммунитетной грамотой. Рост феодального гнета вызывал, © o4Hoit
стороны, крестьянские восстания, с другой — бегство крестьян в города.
Крестьянские восстания начались в Италии очень рано. До нас дошли
сведения о них от Х и XI BB. Боязнь крестьянских движений была одной
из причин, побуждавших феодалов к передаче поместий в долгосрочную
аренду крупным и средним арендаторам. Уже с конца 1Х в. в Северной
Италии появляется Macca подобного рода арендных, TAK называемых ли-
беллярных договоров, заключавшихся обычно на 29 лет. Один из контр
агентов этих договоров — феодал, очень часто, HO He всегда прелат, цер-
ковь или монастырь, другой контрагент — горожане, духовные лица и вас-
салы.второго ранга, вальвассоры. Либеллярные договоры часто вели к утра-
Te церковью ee земельных владений. Единство и целость поместья в резуль-
тате их часто разрушались. Apeuna'ropbl ОбЯЗЫВ&:ПіСЬ давать землевладельцу
определенный доход с поместья, предоставлять ему и ero свите помещение
и пропитание BO время посещения им поместья (pastus), управлять по-
местьем, поддерживать колонские :Iepmannn B порядке, приглашать но-
вых колонов M T. д.?.

1 F. Carli. II mercato nel’alto medio evo, Padova, 1934, р. 318—314.

ig (Dam"u, подтверждающие приведенную характеристику развития северойталь-
янского поместья, cm. у G. L u z z a tto. Lezioni di storia economica, Padova, 1929,
и в ero же «Storia economica d'Italia». vol. I, Roma, 1949. Либеллярные договоры

Kaaecoca« борьба в Милане e XI e. и зарождение Muaancroit KomayHot 147

Над крестьянами нависал таким образом двойной гнет: со стороны фео-
Wala, продолжавшего нользоваться своими верховными правами (например,
суда) и CO стороны арендатора. Крестьянские восстания и бегство крестьян
в города участились.

Одновременно из сельских местностей в города направлялся еще один
людекой ноток: переселялись члены феодального сословия, прежде всего
вассалы BTOPOTO paula — вальвассоры. DOT слой непомерно разбух
в Италии вследствие того, что в течение столетий страна представляла
собой выгодный объект для нападения сарацин и поле борьбы между различ-
ными претендентами Ha королевский престол. Bo второй половине Х n.
(при Оттонах), когда в Италии наступило относительное затишье, значи-
тельная часть вальвассоров оказалась ненужной для военного дела и плохо
обеспеченной материально. ITO вызывалось нетолько дроблением участков,
которыми они пользовались как бенефициями, но еще и темобстоятельством,
что бенефиции вассалов низшего ранга до 1037 г. не были наследственными,
т. е. не были ленами. Они превратились в лены только на основании кон-
ституции («Constitutio de 1е0й15»), изданной в 1037 r. императором hou-
радом II (cm. о Heit ниже). Тяжелое материальное положение вызывало
сильное брожение среди вальвассоров и антагонизм между ними и их
сеньерами — крупными феодалами. Раннее развитие торговли в городах,
rye уже в Х в. сформировался слой купечества —«negotiatores»— отделив-
шегося от ремесленников, толкало вальвассоров в города. Они приобща-
лись к городской торговле и в силу своих новых экономических интере-
сов сближались с городским купечеством, He сливаясь, однако, c HUM.
Но и высшая аристократия — крупные феодалы — устремились в город.
Жить здесь было гораздо безопаснее, чем в деревне, ввиду крестьянских
волнений, и удобней вследствие того, что на городском рынке можно было
купить разные товары, в том числе предметы роскоши, шелка и пряности,
шедшие u3 Леванта. Повидимому, до Konya Х s. число феодалов в Милане
было еще невелико. Джулини и Верри утверждают, что сдвиг произошел
в 1001 г.* До того Милан был небольшим бедным городом, занимавшим
лишь 1/, того пространства, которое OH занял впоследствии. Большая часть
домов была деревянная, крыши соломенные. Очень часто вспыхивали
разрушительные пожары. C начала XI s. приток феодалов в город усилил-
ca, и Милан обстроился пышными дворцами с башнями, сообщившими
ему внешний блеск и красоту. Феодалы приводили с собой вооруженные
свиты, вассалов, домашних слуг и даже ремесленников из крепостных
крестьян. Население Милана стало возрастать еще быстрее, чем раньше,
как за счет крестьян, так и за счет феодалов.

Население приобрело чрезвычайно пестрый характер. Наиболее часто
выделялся в составе городского населения высший слой феодальной ари-
стократии — крупные феодальные землевладельцы, capitani. Между низшей
прослойкой феодального сословия, вальвассорами, и купечеством уже не
было того резкого разграничения, как между capitani и остальным насе-
лением, благодаря указанному выше частичному слиянию самого высшего
слоя купечества c вальвассорами. Наибольшей пестротой отличались груп-
пировки populus— народа. К ним принадлежали ремесленники, мелкие тор-
говцы, чернорабочие, беглые крепостные. К ним принадлежала и та часть
низшего клира, которая вышла из народа, в TO время Kak высший клир,
на 19 и 29 лет, между крестьянами и крупными землевладельцами, заключенные для
целей распашки нови или для мелиорации почвы, встречаются в Италии уже в VIII B.
Ilo договорам либеллярий сохраняет личную свободу. Cm. А. Doren. Italienische
Wirtschaflsgeschichte, Jena, 1934, 5. 92.

1 Р. V e r r i. Storia di Milano, t. I, p. 46.

10*

148 В. В. Стоклицкая-Терешкович
которому принадлежали бОЛЬШИ(\ земельные владения, примыкал к крупным
светским земельным магнатам. Средний клир порою также примыкал к по-
следним. В процессе борьбы с сеньериальной властью в рядах народных
i масс часто оказывались элементы социально чуждые им — богатое купечество,
которое подобно народу (хотя и He в такой мере, naR этот последний)
страдало от сеньериального гнета, и многие вальвассоры, сблизившиеся
с купечеством и стремившиеся к свержению сеньериального режима и к при-
обретению политических прав. Как мы говорили выше, в хрониках эти
социально чуждые народным массам элементы вместе с ними объединяются
в общем обозначении «народ»— «populus». Это заставляет исследователя
в каждом отдельном случае устанавливать, какие именно группы населения
подразумеваются под этим термином.

Число переселившихся в город феодалов и крестьян на протяжении
Х1 в. все возрастало. Одновременно с количественным POCTOM менялся
и характер населения, благодаря развитию промышленности и торговли,
сближению между собой различных общественных прослоек, бывших
первоначально друг другу чуждыми (MBI имеем в виду феодалов, особенно
вальвассоров, и богатое купечество), и изменению UX удельного веса в эко-
номической жизни города. R сожалению, мы He располагаем статистически-
ми данными, на основе которых можно было бы вполне точно изучить этот
процесс. Мы можем судить о нем лишь неполно, анализируя отдельные
моменты классовой борьбы, развертывавшейся в Милане в XI n.

3

Первая половина XI s. была в Милане периодом наиболее полного раз-
вития сеньериального режима. Сеньером города был архиепископ, один
из самых крупных духовных князей Западной Европы. Роль Милана в тор-
говле с Германией и его значение как стратегического пункта, охранявшего
ворота из Германии в Италию, побуждали германского императора осы-
пать милданского архиепископа милостями в виде земельных дарений
и привилегий. Camo избрание короля Германии королем Италии, предшест-
вовавшее ero коронованию как императора, в значительной степени за-
висело OT миланского архиепископа.

В XI s. архиепископ Милана обладал всеми правами, принадлежав-
шими раньше миланскому графу в городе Милане и в ero графстве. Выска-
занное в буржуазной историографии мнение, что власть графа, т. е. власть
суда и управления над миланским населением, была передана миланскому
архиепископу либо Карлом Великим, либо Оттонами, ne выдерживает
никакой критики, TAK как OHO документально He обосновано. Повидимому,
власть графа постепенно отмирала и функции его переходили к архиепи-
скопу в силу фактически складывавшихся отношений. Hak и BO всех горо-
дах Западной Европы, архиепископ управлял при помощи курии. Но .
если в других городах Западной Европы, Kak, например, в прирейнских
городах Германии, сеньериальная курия архиспископа в большинстве
случаев состояла из министериалов сеньера, TO в Милане ее составляли
крупные духовные и мощные светские фоо‚'цалы‚ находившиеся в отноше-
ниях вассальной зависимости к архиепископу. Bee они обладали большими
поместьями бЛПЗ города, а многие из них сверх TOTO elle замками в городе.
ФСОДЗПЬ}!&Я высшая знать, входившая B состав П])ХНСПП(‘КПП(‘КОЙ курии,
привлекала к участию в управлении своих собственных вассалов или
вальвассоров. Таким образом, весь административный и судебный аппарат
Милана состоял из представителей феодальной аристократии различного
ранга и значения. В хрониках все они обозначаются Kak milites, т. e. Kak

Raaccosaa борьба e Милане в NI e. и зарождение Muasancroti rommynor 149
войны. Bux руках был высший уголовный суд. Под ux непосредственным
надзором протекали даже пытки. Это видно из одного описанного хрони-
Koil случая кражи архиепископских драгоценностей, когда пойманные
воры были подвергнуты пыткам'!. Наряду с феодалами, находившимися
в вассальных отношениях к епископу, в Милане жила феодальная ари-
стократия, ne связанная с ним отношениями вассалитета. В хрониках ona
фигурирует под названием нобилитета. С феодалами первого указанного
разряда, т. е. с вассалами епископа, ее сближала классовая солидарность.

Этой _ феодально-клерикальной группировке противостояла народная
Macca, управляемая и угнетаемая феодалами и совершенно бесправная,
Kak и BO всех городах Западной Европы при сеньериальном режиме. В этом,
уже тогла большом и быстро растущем городе, где жило Tak много кре-
постных, переселившихся CO своими господами, и крепостных, бежавших от
своих господ, elle вчерашних рабов, бесправие ощущалось особенно
сильно и антагонизм между аристократией и народом достиг в ХГ в.
крайней напряженности. Атмосфера феодального гнета, господствовавшая
в сельских местностях, окружавших Милан, ne только плотно обволакивала
город, она просочилась во все его поры, сближая его с деревней в смысле
подчинения феодалам. И как повсюду в Западной Европе, произвол
сеньериального режима ощущался народными массами тем сильнее, чем ,
более были развиты промышленность и торговля. Ho он ощущался, хотя
и He в такой Mepe, и богатым купечеством.

h тому же в народных массах eme живо было воспоминание о старой
марковой демократии и самодеятельности городской общины, что обостряло
чувство протеста против сенъериальной власти. В VIII—IX вв. в городах,
Kak и в деревнях, Италии присходили приходские собрания — «conventus

l ante ecclesiam». Они решали вопросы об общинных землях города, o pe—
монте дорог, мостов и крепостных стен, о допущении новых членов в со-
став горожан. Сходы участвовали в избрании архиепископа. Они назначали
должностных лиц, которые приводили в исполнение HX решения. Сущест-
вовало общегородское ополчение — «exercitus», которое впоследствии
стало делиться на отряды no кварталам города и no городским воротам.
Городская община с давних пор представляла собой организованное целое?.
Власть феодально-клерикальной верхушки придавила ee, HO He могла
искоренить всех народных учреждений. Tak, например, народное опол-
чение сохранилось в Милане и при сеньериальном режиме, и даже укрепи-
лось в XI в. благодаря Tomy, что архиепископ Ариберт (см. ниже) BO время
борьбы c императором Конрадом II призвал под оружие решительно все на-

\ .
селение миланского архиепископства, городское 1no сельское, Que иеклю-
* uaH крепостных.

Миланский хронист первой половины NI s. Ландульф Старший встпо-
минает о TOM BpeMeHH, когда Миланом правили герцоги и графы. ТГогда, —-
говорит OH,— народ испытывал довольство и пользовался полной безопас -
ностью. Теперь же,—— продолжает он,— правят немногие возвысившиеся
«капитаны», T. e. крупные феоца:ты: чтобы защитить ПРПОБР(‘Т(‘НПЫ(‘ HMI
привилегии, OHM привлекают к управлению своих вассалов, вальвассо-
POB, между тем как сами OHM являются вассалами архиенископа 3.

Феодально-клерикальная группировка составляла классовую основу
феодально-клерикальной партии, которая в течение второй половины

! L a n d ul phi Sen. Historia Mediolanensis, lib. IT, cap. 51.

® Данные об этом ем. y L. C h i a pelli. La formazione storico del comune cittadina
in Italia. «Arch. stor. ital», 1926, ser. VI, vol. VI ny Р. Brezzi. I communi citta-
dini italiani (secolo X—XII), 1940, р. 25—41.

* Landulphi Sen. Historia Mediolanensis, lib. П, cap. 26.

150 В. В. Стоклицкая-Терешкович
Х в. и большей части XI в. являлась надежной опорой германских импе-
раторов, стремившихся к захвату Италии. Императоры из династии От-
тонов и в Италии придерживались той же политики союза с прелатами
^ церкви, оказывавшими HM поддержку в их борьбе co светскими феодалами,

которой они следовали в Германии. Император защищал материальные
интересы итальянской церкви. Велась систематическая борьба c переходом
церковных владений в руки светских феодалов. Предписано было строго
соблюдать инквизиционный процесс в делах о землях церкви. Укреплен
был церковный иммунитет. Императоры Франконской династии поддержи-
вали союз с прелатами итальянской церкви. Он был временно нарушен
только при императоре Бонраде I, когда последний заподозрил миланского
архиепископа Ариберта в поддержке врага Конрада — Одона Шампанского,
претендовавшего Ha корону Италии. Феодально-клерикальная партия
Милана сохранила преданность своему архиепископу. В борьбе с Арибертом
Бонрад II использовал противоречия интересов мелких рыцарей, бенефи-
WMH которых He были наследственными, и крупных итальянских феодалов,
от которых эти рыцари, как их вальвассоры, получили бенефиции.

Конрад Il осадил Милан, где находился Ариберт co своими привержен-
цами. Bo время этой осады Конрад II издал закон о наследственности ле-
HOB вальвассоров (1037 г.), чем привлек Wx на свою сторону. Ослабив
таким образом силы Ариберта, он принудил его подчиниться себе. После
этого единение германского императора c архиепископами и сепископами
‚1омбардии He нарушалось больше jo camoro правления Генриха IV.

Ilo народная Macca ломбардских городов отнюдь He была привержена
германским императорам, уже в силу одного того, что они являлись друзь-
ями ее врагов и угнетателей. В ряде случаев народ ломбардских городов
отвечал восстаниями на насилия германской императорской армии, 6ecne—
ремонно грабившей население. Укажем хотя бы на народное восстание в
Павии после коронования Генриха III.

4

Противоречия между пародом и правителями, возглавляемыми архиени-
скопом, вызвали в Милане восстание в конце Х B., в правление архиеписко-
па Ландульфа. Повидимому, причиной было нарушение исконного права
всего народа и клира выбирать архиепископа на общенародном собрании.
Хронист Ландульф numer, что после смерти архпиепископа Готофреда
отец некоего Ландульфа, чрезвычайно честолюбивый — «dignitatum avi-
dissimus», путем подкупа возвел своего сына в сан миланского архи-
епископа вопреки желанию всех духовных конгрегаций!. Ms. источника
He видно, кого именно подкупал отец, HO на основе некоторых подробностей
рассказа хроники возникает предположение, что была очевидно подкуплена
верхушка светской аристократии и клира, т. e. что избрание Ландульфа в а)-
хиепископы произошло, вопреки обычаю, в этом узком Kpyry. Правление ap-
хиепископа Ландульфа ознаменовалось актами произвола и насилия в отно-
шении населения состороны ero отца и братьев. Все это. вместе взятое, вызва-
210 гражданскую войну — «inde civilisseditio ac partiumest facta divisio».
Произошло сражение, no ни та ни другая сторона He могла победить в бою.
Тогда враждующие партии примирились В stom столкновении архиепископ
опирался главным образом на светскую аристократию, сначала на одну
только высшую, затем и на низшую. Большая часть клира была в одном

1 Arnulphi Gesta archiepiscoporum Mediolanensium, lib. I, cap. 10.

— Iiaaccosan борьба в Милане e XI e. и зарождение М иланской коммуны 151
лагере c восставшими горожанами. ITO видно из того, что архиепископ
раздал «воинам» (militibus) владения клира.

В начале XI s. силы феодально-клерикальной партии значительно
возросли. Об этом единогласно говорят все хроники Х1 s. Tak, например,
чрезвычайно характерен факт, что Ариберт, известный своим столкновением
© императором Конрадом II (cm. выше), был избран в 1018 r. в архиепи-
chomp. «consultu ma jorum civitatis», T. e. по воле самых богатых представи-
телей городского населения, и утвержден императором. Джулини замечает
Ho этому поводу: «Уже в это время суверены полностью присвоили себе
право давать инвеституру епископу и производить выбор между канди-
датами, намеченными клиром и народом, a порою, если намеченные кан-
дидаты ne нравились им и больше нравился кто-либо другой,-— просто Koro
um захочется. История этого времени дает ярчайшие примеры такого
рода»!.

В правление Ариберта классовые противоречия в Милане углубляются.
Аристократия, не чувствуя себя в безопасности в этом городе, где она вы-
зывала столько ненависти, стала укрепляться в своих дворцах, воздвигая
около них защитные башни. В 1035 r. (т. e. за 2 года до конституции lxoH—
рада II о наследственности бенефициев вальвассоров) вспыхнула распря

‘между миланскими вальвассорами и их сеньерами. Хронист Арнульф
возлагает вину за Hee на самого Ариберта, державшегося с вальвассорами
крайне надменно и проявлявшего пренебрежение к HX интересам. Между
тем количество вальвассоров в Милане в это время сильно возросло.
Вместо того, чтобы пойти навстречу wx требованиям, Ариберт решил пода-
вить движение силой. Ho emy ne удалось победить вальвассоров
в бою 2.

Дальнейшие события переплелись © конфликтом между Арибертом
и Конрадом II. Своим законом о наследственности бенефициев вальвассо-
pos Конрад II значительно ослабил противоречия, существовавшие между
высшей и низшей прослойками феодального сословия в Ломбардии. Однако
недовольство в среде вальвассоров не исчезло. Его постоянно поддерживало
то, что лены вальвассоров были незначительны и что они продолжали дро-

( биться. Еще более существенно было TO, что классовая борьба все усилива-
лась, росли волнения крестьянства. Не прекратилась и тяга вальвассоров в
город, где они экономически сближались c. высшим слоем купечества. С дви-
жением вальвассоров смыкалось и движение negotiatores. Некоторые ns них
стремились достигнуть рыцарского звания и в отдельных случаях приобре-
тали его. Положение вальвассоров в сельских местностях и их тяготение
к городу объясняет, почему мы в течение Х1 s. часто встречаем HX Kak
военных руководителей народных движений.

Восстание вальвассоров было только вступлением к новому этапу
классовой борьбы, которая охватила весь Милан в 1041—1044 rr., в прав-
ление того же Ариберта. Народ, по словам хрониста Ландульфа Стар-
mero, стремился вернуть себе свободу, которой обладали ero предки r
которой лишила ero аристократия. Ближайшим поводом к восстанию
послужило избиение популяра, человека из народа, аристократом. Han
видно из перипетий борьбы, богатое купечество находилось в лагере вос-
ставших. Часть рыцарства также присоединилась к ним. Bo главе Wx стал
один из наиболее благородных, как утверждаютхроники, рыдарей Милана —
Танцон. Ma истории восстания видно, что Ланцон ne принадлежал к числу
мелких рыцарей — у него были свои вассалы. Восставшим противостояла

! G. Giulini. Memorie..., t. I, p. 102.

? A r n u 1 p hi Gesta archiepiscoporum Mediolanensium, lib. II, cap. 11.

152 В. В. Стоклицкая-Терешкович
i
BCA остальная феодально-клерикальная партия!. Популяры количествен-
HO превосходили аристократов. Подавленные численностью противника,

* аристократы c семьями, a вслед за ними и архиепископ, покинули город и
затем осадили ero. Город был сильно укреплен. Аристократы блокиро-
вали его. Осаждавшие воздвигли 6 фортов и разместили там свой авангард,
приготовившись к продолжительной осаде, точно в городе находились
He граждане, а враги ?, замечает хронист. He только в самом Милане, HO
и в подвластной ему области развертывалась классовая борьба между
феодалами и населением.

После трехлетней осады население Милана было доведено до крайней
степени голода, так как подвоз продовольствия был чрезвычайно затруднен.
«Покинутые дворцы угрожали разрушением, и город больше напоминал
опустошенный Вавилон,— говорит хронист,— чем блестящий Милан,
некогда резиденцию благороднейших королей»3. Тогда Ланцон, видя
невозможность дальнейшей защиты города силами одного миланского
народа, решил обратиться за помощью к императору Генриху III. Послом
к Генриху отправился некий Альберт — один из вассалов Ланцона, ко-
торого для подкрепления ero миссии снабдили большим количеством 30-
лота и серебра, данного, конечно, богатыми людьми, принадлежавшими
к лагерю восетавших. MH видим, что под давлением крайней нужды обыч-
ная антиимператорская и антигерманская ориентация миланского народа
начинает колебаться. Генрих III был готов, Tak же Kak и в свое время
Конрад П, временно изменить традиционную императорскую политику под-
держки феодально-клерикальной партии в Милане. Ариберт и его клика
представлялись ему слишком сильными и опасными для ero авторитета.
On готов был отдать предпочтение какому-либо другому архиепиекопу,
который был бы выбран народом и утвержден самим Генрихом, архиепи-
скопу более скромному и податливому, чем сильный и властный Ариберт.
Исходя wa этих соображений, Генрих III готов был помочь миланскому
народу против аристократии. Но как непременное условие поддержки
OH требовал размещения в Милане 3 тыс. конных воинов. Миланский
народ понял истинный смысл этого требования — оно грозило ему пора-
бощением — и прервал сношения с императором. Но и аристократия по-
няла, какую опасность представил бы для нее союз германского импера-
тора с народом Милана. Агрессия, проявленная Генрихом III в отношении
Милана, дала толчок к примирению враждующих партий (1044 г.). Но
классовые противоречия были слишком глубоки в Милане для того, чтобы
мир мог долго сохраняться.

В 1045 r. Ариберт умер. [lox влиянием только что состоявшегося _ согла-
шения было созвано общенародное собрание для выбора его преемника.
Собрались все граждане, — сообщает хронист,— аристократия, клир и про-
стой народ: «Civium universorum, tanto laiciche chlerici». Затем по обычаю
последовало утверждение нового архиепископа императором. Остается
неясным: утвердил ли Генрих III кого-либо из кандидатов, намеченных
народным собранием, или же он выдвинул своего кандидата. Nak Opt cro
ни было, архиепископом был утвержден аристократ Гвидон Ae Веляте,

! «Hoe indignita caetera nobilitas, partim tamen suorum amore fidelium, militibus
sese consociat». Arnul phi Gesta archiepiscoporum Mediolanensium, lib. IT, cap. 18.

® «Capitanei vero circa urbem antevardis ordinatis, civitatem ab uno milliario diu
noctuque curiose vallantes, non ut cives, sed ul hostes, exercebantur». Landulphi
Sen. Historia Mediolanensis, lib. Il, cap. 26.

7 «Si intus eam videres, turribus, alque palatiis desertis, jam minanlibus ruinam
Babyloniam potius diceres desertam, quam Mediolanum quondam regum sedes nobilium».
L a n d u ! phi Sen. Historia Mediolanensis, lib. IT, cap. 26.

Классовая борьба в Милане в XT e. и зарождение Muaancroit коммуны 153
занимавший этот пост с 1045 до 1069 r. Гвидон, сторонник императора,
в такой Ae Mepe был защитником аристократии и высшего клира, как и ero
предшественник. Вскоре после его назначения началась реакция. Ланцон
был изгнан из города и no некоторым сведениям предан мучительной и
позорной казни. Правящая аристократия издала закон, в силу которого
аристократ, убивший популяра, наказывался лишь уплатой небольшого
штрафа.

Это было прелюдией к новому периоду обострения классовой борьбы,
перераставшей в гражданскую войну, лериоду, который начался в Милане
в 50-х годах Х1 в. и в конце этого века привел к созданию коммуны. Этот
период представляет особый интерес не только для истории Милана, но
и для общеевропейской истории. Это было время конфликта между Гри-
горием VII и Генрихом IV из-за инвеституры.

5

Анализируя классовую борьбу, развернувшуюся в Милане во второй
половине Х1 в., мы встречаем основные группировки, знакомые нам na исто-
pun восстания 1041—1044 rr. На одном полюсе стояла феодально-клерикаль-
Had группировка, на другом — народ и ero союзники в борьбе с сеньериаль-
‘ной властью — богатое купечество и часть вальвассоров. Но в 40-х годах
Х1 в. в лагере восставших было гораздо больше единства, чем в 50—80-х
годах ero. В восстанил, возглавленном Ланцоном, восставшие выступили
против аристократии и высшего клира как нечто единое, хотя среди них
были уже богатые и бедные. В классовой борьбе 50—80-х годов масса
восставших была разобщена. Чтобы понять причину этого, необходимо
познакомиться с состоянием миланской церкви в середине XI в. и с рели-
гиозными расхождениями между разными слоями миланского населения,
отражавшими содиальные противоречия, которые существовали между
HIMIT.

Борьба 3a дерковную реформу в Милане переплелась BO второй поло-
pune XI n. с классовой борьбой. Это осложнило последнюю и _ придало cil
специфическую окраску. Соединяя в CBONX руках большие земельные
владения, обогащаясь за счет народа na путем взимания феодальных
повинностей крепостного крестьянства, так и через посредство сеньериаль-
ных прав суда и управления, не только в поместьях, но и в городе, высшие
духовные лица, в большинстве случаев невежественные, вели праздную
и распутную жизнь. Onn обнаруживали полную классовую солидарность
c капитанами и вальвассорами и вместе c ними обирали народ. Среди низ-
шего клира также были люди, которые вели образ жизни, явно HE соответ-
ствовавший WX духовному сану. Некоторые являлись содержателями
таверн, другие — торговцами. Картина жизни духовенства, даваемая
Петром Дамиани в ero «Liber Gomorrhianus», соответствовала действи-
тельности. Bee духовенство было женатое, духовные должности прода-
вались. Церковь стала простым придатком к крупному феодальному земле-
владению, орудием в руках феодала. Только TOT MOP купить должность,
кто обладал нужными средствами. Выдвигая лозунг отмены симонии,
папство действовало в интересах укрепления своей власти: OHO стремилось
подорвать зависимость духовенства от светских феодалов и подчинить ero ite —
ключительно высшей организации самой церкви. Этот лозунг нашел BAL в.
отклик у народных Macc He только Милана, no и Бремоны, Брешиий и дру-
THX ломбардских городов. OO этом свидетельствуют данные псточников '.

! Cx. B o n i t i o nis episcopi Sutrini liber ad amicum. Ed. P. Jaffe, 1865, р. 63,
73—75 и др.

154 В. В. Стоклицкая-Терешкович
Совершенно ясно, что миланский народ, угнетаемый прелатами католи-
ческой церкви, не мог сочувствовать теократическим устремлениям главы
‚ этой деркви — папы. Ho, поскольку устремления папы были в данный
момент направлены против прелатов местной церкви и местных феодалов,
создавался контакт между движением народной массы, направленным
к свержению архиепископского режима, и движением в пользу церковной
реформы. ,

Мы уже указывали, uro народ отшатнулся OT прелатов католической
церкви и от большей части католического клира. Но он вместе с тем отказал-
CA и от католического вероучения. Низшие слои населения Милана были
охвачены в XI в. религиозным брожением. Быстрый темп развития товар-
ного производства и обмена выбивал массы деревенского населения из
старой Komen. Город ne всегда еще давал возможность переселившимся сюда
крестьянам получить более или менее постоянный заработок. Материаль-
ное положение ремесленников Милана и других городов Ломбардии было
очень тяжело в Х1 в., как и везде при сеньериальном режиме. Буржуаз-

° — ная историография утверждает, что итальянские цехи возникли в городах
только в ХИ s. Ho ona, видимо, исходит из факта появления зафиксиро-
ванных цеховых статутов в это время. Мы знаем. что цеховые статуты
представляют собой фиксацию старых, поколениями складывавшихся,
норм цехового права и что цеховые организации всегда возникали зна-
чительно раньше, чем писанное цеховое право. Факт расселения ремес-
ленников одной и той же специальности в Милане на одних и тех же улицах
заставляет предполагать наличие ремесленных организаций уже в XI в.
Ho они ue были тогда достаточно прочны и сильны, чтобы o6ecue—
чить своим членам защиту nx прав. К Tomy же далеко He все население,
иммигрировавшее в город wa сельских местностей, могло быть поглощено
ремеслом. Прилив выходцев из деревни в город опережал развитие город-
ского ремесла. Среди городских масс населения было много элементов,
у которых He было своей организации,— чернорабочих, бродяг и т. д.

Lx 2 Крушение старого жизненного уклада и непрочность OCHOB HOBO жизни
расшатывали устои католической веры. Тяжелое экономическое положе-
_ Hue народной массы Северной Италии в деревне и в городе, ee политическое
t бесправие, ненависть и возмущение, которые вызывал у Hee католический
клир, обогащавшийся за счет народа и идеологически поддерживавший
ee угнетателей,— создавали социальные предпосылки для отпадения очень
многих от католической деркви. Уже в первой половине XI s. в Северной
Италии были широко распространены всевозможные ереси, в NXII—XIII Bs.
число их еще более увеличилось. Среди них преобладали два основных
течения: раннее вальденство и более крайняя катарская ересь. Сведения
о различных ересях мы находим у Радульфа Глабера и Лавдульфа Crap-

mero !.

Bee приведенные данные ‚характеризующие состояние миланской церкви
в середине XI в., и религиозные разногласия, проявлявшиеся в среде
миланского населения, дают HAM возможность с большей конкретностью
и полнотою охарактеризовать группировку, поднявшую во второй поло-
none ХГ в., знамя борьбы против феодально-клерикальной клики Милана,
и понять причины постоянных разногласий, вспыхивавших в ee среде
в течение всего периода борьбы. Ke основное ядро составляли слой ремес-
ленников — мелких производителей, владевших средствами производства,
примыкавшие к нему мелкие торговцы и совершенно неорганизованная

' Glabri Rodulphi Historiarum sui tempori libri У. Lib. IV. Recueil des histo-
riens, vol. X. Landulphi Sen. Historia Mediolanensis, lib. II, cap. 27.

Raaccosaa борьба в Muaane e ХГ e. и зарожедение Muaancroit коммуны 155
городская беднота. Эти демократические элементы антиаристократической
группировки были враждебно настроены к католической церкви, но вместе с
ними вначале шла и богатая часть неаристократического населения Милана
— состоятельное купечество. Противники существовавшего политического
строя, HE дававшего UM HU защиты личности и собственности, HM политиче-
ских прав и подавлявшего UX торговую инициативу,— миланские богатые
купцы объединились вокруг местной католической церкви cB. Амвро-
сия. ITO религиозное расхождение e самого начала внесло рознь в ряды
антиаристократического лагеря. В дальнейшем раскол углубился в
результате социальных противоречий, резко проявившихся между Ha-

› родом и богатым купечеством, “TO привело к переходу богатых горо-
жан в лагерь феодалов.

Положение вальвассоров, находившихся в антиаристократическом
лагере, было весьма сложным. Будучи социально чужды народной массе,
OHH HE только примкнули к Hell, HO даже в zune некоторых своих предста-
вителей стали во главе движения. Вальвассоры, как и партия церковной
реформы и богатое купечество, стремились использовать движение масс
в своих интересах — низвергнуть правившую в Милане феодально-клери-
кальную клику и взять управление в свои руки. Они поддерживали пар-
тию дерковной реформы и имели постоянную связь с Римом. Среди Hux
были умелые агитаторы и ораторы. Проповедь церковной реформы они
соединяли с резкой критикой тяжелого экономического положения наро-
да и его бесправия и восстанавливали угнетенных против их общих про-
тивников. OHM восставали HE только против симонии и браков священников,
но и против некоторых догматов и обрядов католической церкви. Трудно
сказать, как далеко заходили они в своем отрицательном отношении к ка-
толическому вероучению, и где кончалась у них демагогия и начиналась
подлинная критика католической церкви и ее вероучения. Песомненно
одно: OHM шли с массами гораздо дольше, чем купечество.

6

В такую сложную социальную среду пал первый призыв к церковной
реформе. Движение в ее пользу началось в Милане в 1056 г. Первым про-
поведником реформы выступил кардинал Ансельм да Баджио, один из
соратников Гильдебранда, уроженец Милана, человек знатного происхож-
дения. Ero проповеди вызвали новые столкновения, HO архиепископ
Гвидон ловко устранил Ансельма, доставив ему архиепископство в Лукке,
куда Ансельм и уехал. Однако борьба He прекратилась, вместо да Баджио
Bo главе церковного движения выступили Ариальд, Ландульф и Назар.
Первые двое принадлежали к феодальной аристократии. Ландульф Млад-
ший пишет o6 Ариальде, что OH родился / B — местности — Ку-
заго миланского диоцеза w происходил wa знатного poxa ae Аль-
цате. Y Hero были свои земельные владения в родных местах. Ife-
кий Андрей в составленном им житии Ариальда рассказывает, что, пройдя
первоначальное обучение у себя дома, Ариальд посетил разные земли
и усердно предавался изучению схоластических наук, пока ne усвоил BCIO
сумму «светского и божественного знания n ne достиг в HEM совершенства» !,
По некоторым сведениям он учился в Париже. Ландульф Старший сооб-
щает, что Ариальд приобрел степень магистра изящных искусств и за-
нимал положение диакона капеллы архиепископа Гвидона. Аристократи-

! См. G. Giulini. Memorie..., t. П, p. 379. 380, eo ссылкой на B. A n-
dreas. Vita 5. Arialdi.

156 В. В. Стоклицкая-Терешкович
чески настроенный Ландульф Старший, у которого движение церковной
реформы ‘вызывает ненависть и возмущение, обливает Ариальда грязью.
Ландульф утверждает, что незадолго до начала своей проповеди Ариальд
^ запятнал себя гнусным преступлением ——«Paulo ante de quodam scelere
nefandissimo accusatus» и что OH хотел унизить миланских священников,
пользовавшихся более почетным положением, чем сельский клир, чтобы
возвысить этот последний. Если первое обвинение ничем He доказано
и HOCHT явную печать личной злобы, TO второе опровергается уже тем, что
сельское духовенство относилось к Ариальду недоброжелательно. OH
начал проповедь церковной реформы в сельской местности Bapese, где
он жил, но местные священники прогнали его в Милан, говоря, что он
слишком учен для HHx', a два года спустя, уже в разгар движения, OHM
разгромили его владения. Аристократ Ландульф презрительно отзывался
о сельском духовенстве, хотя, казалось бы, действия сельского клира
против Ариальда должны были рассматриваться Ландульфом как акт со
стороны его единомышленников. Мы должны отметить, однако, что судить
обо всем сельском духовенстве на основе указанного единичного факта,
конечно, было бы неправильно. Вероятно, среди сельских священников, как
и среди городских, были различные течения — за и против реформы.

Вторым руководителем движения церковной реформы был Ландульф
Котта — клирик, несомненно благородного происхождения. Об его брате
Эрлембальде ToT же Ландульф сообщает, ITO он происходил из знатной
семьи кацитанов ?.

Третий человек, упоминаемый в хронике Kak главарь движения, был
некий Назар, заведывавший монетным двором в Милане, no общему
утверждению крупный богач. Но его роль, повидимому, ограничивалась
тем, что OH материально субсидировал движение. Hak проповедники K
агитаторы выступают только Ариальд и Ландульф.

Приведенные имена характерны. Союз двух выходцев из аристократиче-
ской среды, один 13 которых полдучил широкое образование, с богатейшим
миланским купцом наглядно иллюстрирует, что привилегии, которыми
обладали ITH аристократы, HE представляли для них исключительной
ценности и что OHH тяготели к городской среде. Что касается Ансельма
да Баджио, то он тоже изменил консервативным традициям своей среды
и посвятил свою жизнь делу церковной реформы, вместе с TEM подчинив
ee интересам папского двора. Все трое были тесно связаны с Гильдебран-
дом, вдохновлявшим движение церковной реформы.

Проповеди Ариальда и Ландульфа eme больше усилили волнение
в народе. Источники упоминают о больших народных собраниях, на
которых принимались решения, касавшиеся церкви и клира. Ha них часто
присутствовали не только миряне и городское духовенство, но даже пред-
ставители сельского клира. Власть уже начинала ускользать из рук
архиепископа и его курии. Однако в первые годы, последовавшие за
появлением Тандульфа и Ариальда, руководимая ими партия цдерковной
реформы еще не имела перевеса. Народная масса не оказывала им доста-
точно сильной поддержки. Чувствовалось, что в лагере противников
сеньериального режима отсутствовало единство. Ho и архиепископская
партия He всегда была уверена в успехе Неоднократно случалось, что обе
нпартии боялисъ открыто выступить и вынуждены были собираться тайно.

На одном из народных собраний в 1057 г. был принят эдикт о безбра-
чии духовенства. Очевидно, на этом собрании преобладали демократи-

! Cp. G. Giulini. Memorie..., t. 11, p. 382, co ссылкой на Syr. Presbyter. Epist.
ad В. Andream, p. 35.

2>Landulphi sen. Historia Mediolanensis, lib. III, cap. 14.

Raaccosaa борьба e Милане в XT e. и зарождение Миланской коммуны 157
ческие элементы. В ответ на это решение Гвидон решил созвать синод
епископов в Фонтенето, Наваррского диоцеза, в Пьемонте. В Милане
он не решался этого сделать из-за царившего там возбуждения. Ариальд
и Ландульф были вызваны в Фонтенето для объяснений, но не явились,
зная, что большинство епископов покровительствует симонии и бракам
священников. Они заочно были преданы отлучению от церкви. Так как
обе стороны обратились с жалобами к папе, ro из Puma в Милан были по-
сланы легаты: сперва Ансельм да Баджио, затем Tor же Ансельм с Гиль-
дебрандом w, наконец, в третий pas Ансельм с епископом Остии Петром
Дамиани!. Her сомнений в Tom, что легатам даны были в Риме определенные
инструкции. Первое посольство прошло безрезультатно. Явившиеся во
второй раз лсгаты тайно созвали некоторое количество граждан и объявили
архиепископа Гвидона симониаком и всю ero деятельность заслуживающей
порицания. Сделать это открыто,— говорит Ландульф Старший,— они
не решались из опасения вызвать народную ярость?. Очевидно, в данном

s случае Ландульф Старший нподразумевает под «народом» слой богатого
купечества, которому народные массы не оказывали eme достаточного
противодействия в церковных вопросах.

Но уже в 1058 г. в настроении народных масс наступил резкий перелом.
6 мая во время торжественной процессии в честь св. Назара некий свя-
щенник Ансельм «из благородного рода» приблизился к Ариальду и дал
ему пощечину со словами: «Неужели ты один при помощи отвратительной
паталии и множества преступных и гнусных клятв думаешь разжечь про-
тив HAC пламя народа, которое стремительно разливается подобно морю» 3.

При описании этого эпизода в хронике впервые появляется слово
«паталия», OHO же «патария». Ряд буржуазных историков совершенно
затушевывает содиальный смысл приведенной фразы; они даже He под-
вергают ee сколько-нибудь серьезному анализу. При этом слово «паталия»
переводится в узко церковном смысле. Джулини понимает под «паталией»
новый проект церковной реформы, направленный к безбрачию духовенства
и искоренению симонии *. Верри истолковывает «паталию», или «патарию»,
как ересь или, по его словам, как новую доктрину, расходящуюся с орто-
доксальным учением nep» 5. Оба историка утверждают, что в понимании
народа «патария» означала партию церковной реформы. При этом ссыла-
ются на хронику Арнульфа, который пишет, что «паталинами», или «пата-
ринами» (MBI скажем — «патаренами»), народ иронически называл TeX, KTO
избегал пользоваться услугами женатых священников и симониаков“. Более
близок к истине А. Дорен, говорящий о патаренах как о низших слоях
народа, HO он суживает это понятие, неправильно ставя знак равенства
между нпатаренами и люмпен-пролетариатом’. M? имеем основание ду-
мать, что к патаренам примыкала вся ремесленная масса Милана и сверх
того — eme элементы — неорганизованного плебса. Из — цитируемого
места хроники Арнульфа нисколько He следует, что патарены были
только сторонниками  дерковной реформы. — Фраза, — вкладываемая

! I, an d ulphi S e n. Historia Mediolanensis, lib. III, cap. 15.

? Tbidem.

3 «Numquid tu solus per execrabilem pataliam et quamplurima sacramenta prava
ac detestabilia populi flammam, quae impetu ut mare versatur super nos accondis?»
Landulphi Sen. Historia Mediolanensis, lib. 1, cap. 9.

* G. Giulini. Memorie..., t. If, p. 391.

5 P. V e r r i. Storia di Milano, t. I, p. 124.

* «Qui unanimes facti ecclesias contemnunt, et divina spernunt cum ministris of—
ficia, hos tales caetera vulgariter ironice patarinus appellat*. A r n u l p h i Gesta archi—
episcoporum Mediolanensium, lib. III, cap. 13.

7A. Doren. Italienische Wirtschaftsgeschichte, $. 125.

158 В. В. Стоклицкая-Терешкович
хронистом в уста священника аристократа, нанесшего Ариальду физи-
ческое_оскорбление, имеет совершенно определенный социальный смысл.
Чтобы понять это, необходимо привести ее в связь с TeM, что мы вообще
; знаем из истории Милана о патаренах. Вспомним, что это COBO обозна-
чало старьевщиков, торговцев старым иплатьем, которые кондентрировались
на одной из улиц Милана в части города, заселенной ремесленниками.
Профессия, He приносившая большой выгоды и в глазах зажиточных
людей, занимавших высокое социальное положение, презренная. Слова
«per execrabilem pataliam» содержат оттенок надменной брезгливости.
Tak должен был выражаться о патаренах представитель и защитник
феодально-клерикальных кругов Милана. Натарены олицетворяли в ero
гдазах сброд, чернь. Часть фразы, говорящая о множестве «преступных
клятв», также наталкивает на определенный вывод. Tor ae Ландульф
Старший, хроника которого содержит рассказ о происшедшем во время
торжественной процессии инциденте, приписывает одному высокопостав-
ленному духовному лицу следующую фразу, обращенную к Ариальду:
«Если ты вздумал вызвать смуту через посредство неслыханных собраний
[т. e. никогда раныше He происходивших собраний | паталии, TO TH должен.
OL, сперва хорошенько попостившись, обратиться aa советом к какому-
нибудь верующему человеку» .

Совершенно очевидно,что время, протекшее между закрытым собранием,
организованным партией церковной реформы, на котором Гвидон был
объявлен симониаком (1057 г.), и торжественной процессией 6 мая 1058 r.,
было использовано Ариальдом и Ландульфом для усиленной агитации
середи патаренов. В одной wa хроник Фиаммы высказывается утверждение,
что проповедники дерковной реформы собирались в квартале патаренов.
почему и были названы патаренами ?.

Если собрать вместе эти разрозненные сведения, TO возникает ясное
представление о бурных собраниях патаренов, на которых произноси-
лись зажигательные речи Ариальдом и Ландульфом и принимались cKper—
лявшиеся присягой решения оборьбес феодально-клерикальной верхушкой
Милана. Takoro рода присяги — «sacramenta» или ‹ /пгатепба» — He пред-
ставляли чего-либо специфически свойственного Милану и тому времени,
о котором идет речь. Тайные собрания и решения, скрепленные клятвой , —
обычное явление в истории городских и крестьянских восстаний в средние
Beka. Важно отметить, что агитационные собрания на улице патаренов в ре-
месленном квартале посещались не одними только старьевщиками Милана.
На них бывали, конечно, все ремесленники, больше Toro, вся беднота
Милана. Хронист XV в. Тристан Калько говорит, что Ариальд опирался
«на содействие почти всех [tex] граждан, которые OXOTHO прислушивались
к обличению пороков духовенства, |и] других угнетенных нуждой и
долгами, возлагавших все надежды на грабежи и добычу и менее всего
стремившихся к миру и согласию в городе» 3. Последняя цитата, ABHO ды-
manana враждою к Ариальду, показывает, что за HUM шли бедные слои

! «Cum hujus inauditae pataliae placitum cogitasti commovere, qualiscumque in—
tentionis esses, ab aliquo religioso viro prius multis cum jejuniis debuisses consciliari».
Landulphi Sen. Historia Mediolanensis, lib. HII, cap. 42. Р. Verri
(Storia di Milano, p. 124) переводит «placitum» He «собрание», a «cya». Такой перевод
He меняет в сущности смысла фрдЗЫ_ HO затрудняет ero понимание.

* G. С1а 11а 1, Memorie..., t. П, p. 517, co ссылкой на Fi a m m a Chron. Maj.
М. 5., cap. 764, и Apyrne источники.

5 «Fere cunctorum civium concursu, qui clericorum probra libenter audiebant; alii
inopia vel aere alieno pressi, et spen omnen in praeda et rapinis locantes, nihil minus
quam pacem et civitatis concordiam optabant». Tristano Calchi_ Historia pat-
riae, lib. VI, p. 151. Приведено в кн.: P. Verri. Storia di Milano, p. 423.

Классовая борьба в Милане в XI e. и зарождение М иланской коммуны 159
народа, ненавидевшие порочное духовенство, которое поддерживало
WX угнетателей и само стояло в рядах этих угнетателей. Название ‹«па-
тарии» совершенно очевидно получило более широкий смысл. Оно рас-
пространилось на всю бедноту Милана.

Но представляла ли собой патария какую-либо самостоятельную ере-
тическую секту, имевшую свое особое, еретическое учение?

Весь Милан кишел в TO время еретиками и ересями. Бедные cmon на-
селения представляли особенно благодарную почву для 1x распространесния,
и можно заранее сказать, что огромное большинство TeX, на KOTO опирались
Ариальд и Ландульф, если He все OHH, примыкало к какой-либо ереси.
Бедные слои миланского населения должны были, естественно, быть не
католиками, а еретиками. Но мы не нашли никаких данных, которые бы
свидетельствовали в пользу TOTO взгляда, YO патария представляла
особую ересь, особую еретическую секту. В миланскому духовенству
отрицательно относились — без различия толков — все еретические секты
Милана.

Совершенно понятно, почему бедные слои миланского населения, лишен-
ные прочных организаций и объединяющего центра, сплотились вокруг
Ариальда и Ландульфа, выступавших с лозунгами радикальной реформы
клира. С того момента, как произошло это сплочение, движение, руководи-
moe Ариальдом и ЛТандульфом, вышло из узкого русла церковной
реформы и слилось с широким революционным потоком патарии.

Сторонники папства оказались в большом выигрыше. Движение,
развернувшееся в Милане, вступило в фазу гражданской войны. Огромные
народные собрания стали происходить еще чаще и носили еще более
бурный характер. Хроника Ландульфа Старшего сохранила описание
одного из них. Собравшиеся руководители народной партии и некоторые,
наиболее близкие им,единомышленники решили созвать население на .
собрание при посредстве особых пригласительных билетов. Билеты эти
под звон колокольчиков раздавались женщинами на площадях и улицах
решительно всем. ЯЖенщины громко возвещали, что все — стар и млад —
люди образованные и невежественные, осторожные и неосторожные, долж-
ны собраться в Большой Миланский театр, чтобы выслушать, BO MMA спа-
сения своей души, назидательную речь Ариальда. Когда театр наполнился
народом, туда прибыл Ариальд, поднялся на кафедру, носившую название
Commune, потому что оттуда к толпе MOF обратиться всякий желающий, и
произнес речь. Влияние ее было таково, что собравшаяся толпа eme больше
«воспламенилась ненавистью к духовенству», рассыпалась no городу
и ero предместью, напала Ha дома священников, враждебных народу, w,
Kak выражается хроника, «подвергла HX очень дурному обращению»!.
Хозяином города стал народ.

7

Ближайшим последствием народных волнений было бегство большей
части аристократии из Милана. Некоторые аристократы все же остались
в Милане в ожидании, что время положит «конец этим бурным бедствиям»,
т. е., другими словами, выжидая удобный момент для восстановления своей

&
власти ?.

! Описание этого собрания cm. Landulphi Sen. Historia Mediolanensis,
lib. III, cap. 9, 10.

2 «Nobiles urbis quorum virtute sacerdotes paulo ante tuebantur nimia ira et indig-
natione commoti, alii urbem exiebant, alii ut procellose calamitati finem imponerent
benny expectabanty. Landulphi Sen. Historia  Mediolanensis, lib. III,
cap. 10.

160 В. В. Стоклицкая-Терешкович

Бегство na Милана аристократии, т. e., другими словами, вооруженных
сил, защищавших архиепископа и высший клир, прежде всего отразилось
на положении архиепископа. Ординарные священники Гвидона покинули

d ero BO BpeMA церковной службы, когда он стоял у алтаря, n ушли 13 церкви.
Повидимому, уже начался переход духовенства в лагерь побеждающего
народа. С другой стороны, как раз в этот именно момент сельские священ-
ники разгромили имения Ариальда, о чем мы уже упоминали выше.
Возможно, что переезд многих феодалов wa Милана в свои поместья нахо-
дился в связи c этим фактом. Многие данные свидетельствуют о TOM, 4TO
феодальная аристократия , переселившаяся из Милана в сельские местности,
развивала там усиленную агитацию против народных масс.

Теперь Гильдебранд решил, что почва в Милане достаточно подготов-
лена для решительного проведения дерковной реформы. В 1059 г. в Милан
опять были посланы легатами от папы Ансельм да Баджио и Петр Дамиани.
Оказалось, однако, что, несмотря на большие успехи патарии, поддержав-
шей движение церковной реформы, оппозиция против Hee все же He была по-
давлена. Как видно из одного письма Петра Дамиани к Гильдебранду,
легаты натолкнулись при исполнении своей миссии Ha противодействие
некоторых слоев неаристократического населения Милана. «Под влиянием
партии клириков, — nrmer Дамиани,— в народе внезапно поднялся ропот.
Говорили, что церковь cB. Амвросия He должна быть подчинена законам ,
Рима, римский понтифекс не должен претендовать на распоряжение делами
этого архиепископства. Было бы недостойно нашей церкви, которая при
наших предках всегда была свободна, быть теперь к нашему позору и
бесчестию в подчинении у чужой церкви...»!. Слово «народ» означает
в этой цитате зажиточные COM горожан. богатое купечество.

Противников церковной реформы было TAK много, что OHM оказались
в состоянии UO своей инициативе созвать общенародное собрание — con-
silium generale. Ono состоялось в архиепископском дворе, и Гвидон при-
сутствовал на нем. Ho легату удалось обезвредить оппозицию. On добился
присяги co стороны Гвидона в TOM, что папские буллы о духовенстве будут
приведены в исполнение. Ty же присягу eme Ao народного собрания у ap-
хиепископа принесло свыше 1000 светских лиц, повинных в продаже дер-
ковных должностей. Излагая эти события, хронист Арнульф оплакивает
изменчивость миланской толпы: «О, неразумные миланцы! Кто Bac окол-
довал? Вчера вы провозгласили примат одного лишь архиепископа;
сегодня вы внесли смуту в состояние всей деркви...» ?. Цитированный уже
нами Тристан Калько вскрывает истинную причину «неразумия» милан-
цев: легат принудил архиепископа и других принесших присягу покориться
требованию Рима, пригрозив им — если они откажутся повиноваться —
натравить на них народные массы?.

Таким образом легат использовал против богатых горожан патарию,
a патария была грозной силой, которой повиновались и богатые слои
населения. :

1 «Factione clericorum repente in populo murmur exoritur. Non debere ambrosianam
ecclesiam romanis legibus subjacere, nullumque judicandi vel disponendi jus romano pon-
tifici in alla sede competere. Nimis indignum, inguiunt, ut quae sub progenitoribus no-
stris semper fuit libera, ad nostrae confusionis opprobrium nunc alteri, quod absit eccle-
siae sit subjecta». Приведено в кн.: G. Giulini, Memorie..., t. Il, p. 596.

® «О insensati mediolanenses! Quis vos fascinavit? Heri clamastis unius sellae pri-
matum, hodie confunditis totius ecclesiae statum». Arnulphi  Gesta archiepisco-
porum Mediolanensis, lib. III, cap. 15.

? «...litteris signisque suis abfirmat; iis?em ut subscriberent archiepiscopus et or-
dinarii Mediolani incitata multitudine ne obsequerentur effecity. Tristano Cal-
c hi Historia patriae, lib. VI, p. 132.

Классовая борьба в Милане в XI e. и зпітэтдение Миланской коммуны 161

После указанной присяги Гвидон был вызван в Pum, там в присутствии
духовенства повторил ее и получил от папы поставление кольцом.

Приведенные факты ясно характеризуют расстановку классовых сил
в Милане в конце 50-х годов XI s. В одном лагере находилась патария,
т. e. бедные слои народа, группировавшиеся вокруг ремесленников;
в другом не только феодально-клерикальная верхушка, но и зажиточные
слои неаристократического населения, отстаивавшие церковь cB. Амвросия,
а также, вероятно, и TOT клир, существование которого было связано c
местной церковью.

Это соотношение классовых сил сохранялось и в последующие десяти-
летия. Больше того, союз архиепископской партии с богатым купечеством
против патарии все укреплялся. Он был подготовлен ослаблением архи-
епископской власти, особенно заметно проявившимся после ухода из го-
рода аристократии.

Общее мнение хронистов таково, что после признания архиепископом
Гвидоном супрематии папы над миланской дерковью самостоятельность
последней значительно уменьшилась.

Подчинение Гвидона Риму, однако, не было искренним. Вернувшись
в Милан, он возобновил борьбу с папой и упорно вел ее до самой своей
смерти, открыто и тайно, He брезгая никакими средствами — HM подкупом,
ни услугами наемных убийц. При stom оставшаяся в Милане аристократия
по Mepe сил помогала emy. В 1059 г. Ландульф Котта подвергался нападению
и был смертельно ранен около Лаго Маджиоре, по пути в Pum, куда он
направлялся вместе с Ариальдом. В начале 60-x годов он умер. В 1062 r.
в Милан на помощь Ариальду был послан из Рима брат его Эрлембальд.

В то время папский престол занимал уже Ансельм да Баджио под
именем Александра 11. Затихшая было на время агитация против женатых
священников Возобновилась m, направленная против BCeX  культовых
обрядов в деркви cB. Амвросия, приняла бурный характер. Ариальд
и ero сподвижники проповедовали, что обычаи церкви cB. Амвросия язы-
ческого происхождения,и He идут ни от Иисуса Христа, ни от ero учеников!.
Особому осуждению подвергался весенний праздник Вознесения, когда
миланцы устраивали торжественные процессии и крестные ходы. Ариальд
утверждал, что этот праздник является пережитком языческого весен-
него культа Цереры и Вакха?. Новые выступления Ариальда вызвали серь-
езные волнения в TOW части населения, которая поддерживала церковь
cp. Амвросия. Разъяренная толпа кинулась к деркви у Новых Bopor,
rye обычно проповедовал Ариальд, и разгромила ee. Cam Ариальд был спа-
сен своими сторонниками. Ho проповедь целибата Bce me продолжалась
и в очень резких формах. Вожди церковной реформы поддерживали
при этом тесную связь с Гильдебрандом. В 1066 r. Эрлембальд поехал
в Рим и привез оттуда папскую буллу отлучения Гвидона от церкви, но
Гвидон использовал ее против партии церковной реформы. Между сторон-
никами обеих партий происходили бурные столкновения. Во время одной
wa стычек, происходившей в церкви, Ариальд очень сильно пострадал.
Усиление партии богатых горожан, выступавшей против патарии, побу-
дило Гвидона более решительно отстаивать интересы своего лагеря. Он
созвал всех своих сторонников, среди которых были  крупнейшие
представители аристократии, M, в частности, некий Гвидон да Ландриано, и
ими было решено тайком, ночью, в разных частях города, раздать большие

1 Проповедь Ариальда была совершенно очевидно рассчитана на Te еретические
секты, которые признавали реальное существование Хрнста.

2Tristano Calchi. Historia patriae, lib. VI, р. 133.

11 Средние Beka, вып. 5

162 В. В. Стоклицкая-Терешкович
суммы денег народу , чтобы привлечьего на свою сторону . Эта мера оказалась
эффективной. Не нужно забывать, что в рядах патарии было много неор-
тганизованного плебса, готового, ro выражению Энгельса, продаваться 3a
f несколько бочек вина!. B результате подкупов партия архиепископа
значительно возросла, в то время как ряды сторонников Ариальда поре-
дели *. Гогда Гвидон счел момент подходящим для нанесения решительного
удара противникам: он объявил Милан под интердиктом до TeX пор, пока
Арпальд и Эрлембальд He уйдут na города.Чрезвычайно важно отметить,что
народное собрание объединилось с архиепископом и запретило под угрозой
смертной казни звонить в колокола и созывать народные собрания до тех
пор, пока будет продолжаться интердикт. Совершенно очевидно, что на том
народном собрании, которое приняло указанное постановление, преоблада-
ли представители зажиточных слоев населения, отстаивавших местную цер-
ковь. Отсюда явствует, во-первых, ITO богатые слои населения в TOT момент
получили преобладание в народном собрании и своей численностью пре-
восходили патарию, во-вторых, что старая система архиепископского
управления через посредство курии тогда уже совершенно изжила себя,
и CaM архиепископ признал право народного собрания принимать обяза-
тельные для всех решения.

Патария была подточена с двух сторон: натиском богатых слоев насе-
ления и уходом от нее неорганизованного плебса. Ослабление патарии,
оказывавшей мощную поддержку партии церковной реформы, немедленно
отразилось на положении Ариальда и Эрлембальда. Они вынуждены были
подчиниться воле архиепископа и народного собрания и уйти из Милана.
Ариальд был пойман близ Лаго Маджиоре и зверски убит.

Ho патария была лишь временно подавлена. Вскоре ona опять поднялась
и стала выступать еще более решительно. Ke главным вождем был теперь
Эрлембальд, действовавший с помощью Совета из тридцати“человек. Xpo-
ника Ландульфа ставит ему в вину, что он «покровительствовал грабежам
и насилиям» 3. Нападениям подвергались Kak клир, TAK и светская аристо-
кратия. Эрлембальд грозил, что отнимет у Hee BCe, «He только феоды,
HO и частное имущество» 4. Теперь cy Ha духовенством mo делам о Hapy-
шении целомудрия находился в руках светской власти, т. e. либо самого
Эрлембальда и ero советников, либо народного собрания. Mut не распола-
гаем данными для суждения о функциях и правах народного собрания, но,
повидимому, власть его была очень велика. Ряд фактов дает основание
думать, что OHO решало важнейшие вопросы, связанные c жизнью города
M, вместе с TeM, судило и дела частных лиц. В народном собрании прино-
сились присяги, происходили судебные поединки?. Ho несмотря на огром-
ную власть патарии, Гвидон все же продолжал свою пастырскую деятель-
ность, и Te слои населения, которые шли за HIM, продолжали считать ero
архиепископом, невзирая Ha ero отлучение от церкви. В Риме встал вопрос

! См. Ф. Энгельес. Крестьянская война в Германии, cTp. 29.

2Landulphi Sen. Historia Mediolanensis, lib. III, cap. 17.

* Ibid., cap. 21.

4 «Capitanei jam non private sed publice sui feodi et proprietates retinendi curiose
satagebant*. Cp. G. Giulini. Memorie..., t. П, p. 911.

5 Le due edizioni... delle consuetudini di Milano, cap. 138, p. 129:
«Sed necin via publica hodie sicut olim a partibus iuramenta prestantur et pugna indican-
tur sed in consulatu, ubi fuerat sententia lata omnia de plano expediuntur absque magna
verborum solemnitate». Запрещая произнесение присяг и судебные поединки на ули-
цах, KaK это было встарь — «sicut olim» — I предписывая судебные разбпратсльствп
в консулате, без торжественных речей, статья обычного права Милана намекает на
способы судебного разбирательства, сложившиеся Bo время патарии.

Kaaccosa^« 6ope6a в Милане в XI e. и зарк;шсдгпш' Миланской коммуны 163
о замене Гвидона другим архиепископом, преданным делу церковной ре-
формы. Когда Эрлембальд уехал в Рим, чтобы согласовать с папой paspe-
шение этого вопроса, Гвидон решил предупредить события и, собрав у себя
многих аристократов, B nx присутствии передал знаки архиепископского
достоинства некоему Готофреду, происходившему из богатой и известной
семьи феодалов!. Вернувшийся в Милан Эрлембальд занял все архиепи-
скопские поместья, замки и крепости и, завладев таким образом всеми
источниками архиепископского дохода, лишил Готофреда возможности
фактически приступить к исполнению своих обязанностей. Одновременно
партия церковной реформы развернула большую агитацию HE только
в самом Милане, 10 и в ero контадо, чтобы провести в архиепископы своего
кандидата. Но Эрлембальд натолкнулся на противодействие как со стороны
высшего клира и аристократии, приверженной к архиепископу, Tak
и со стороны зажиточных слоев населения, отстаивавших церковь св. Ам-
вросия. При существовавшем соотношении сил Эрлембальд не мог рас-
считывать на спокойное избрание в народном собрании своего ставленника,
но он создал некую видимость народного собрания, чтобы придать ха-
рактер законности избранию своего кандидата. Привлекши на свою сто-
рону некоторых епископов диоцеза, OH при UX поддержке и в присутствии
папского легата, кардинала Бернарда, назначил архиепископом некоего
Антона, человека простого происхождения. Назначение происходило
в базилике после торжественной обедни, послушать которую собрался
клир и народ. Но противники Эрлембальда из среды богатого купечества
не признавали его ставленника. Против него вспыхнуло восстание. Толпа
мятежных граждан ворвалась в архиепископский дворец, где находился
Антон, жестоко избила ero и заставила отречься OT звания архиепископа.
Надругой день восстание было подавлено, как говорит Ландульф, силою
оружия и с помощью подкупа масс?. Эти события происходили в 1072 r. Пата-
pus представляла большую силу и в этот момент, HO и оппозиция патарии
была также очень сильна. Hu Готофред, ни Антон He заняли архиепископ-
ского престола. В ближайшие годы движение патаренов все усиливалось,
достигнув своего наивысшего размаха в 1075 r. Число и сила патаренов Tak
возросли повсюду в городах, предместьях и сельских местностях,— TOBO-
put хронист Арнульф,— что Эрлембальд казался сеньером всех свойх
сограждан®. Опираясь на часть преданного ему низшего клира, состояв-
Mero из выходцев wa народа, он дезорганизовал цдерковную службу B
храмах, где служили женатые священники. On сам и ero приверженцы
врывались в такие церкви, вырывали 1s рук священников святые дары
и бросали их на землю.

Подобные акты вызывали озлобление среди зажиточных горожан.
Аристократия воспользовалась нарастающим среди них раздражением
для подготовки открытого нападения на патаренов. Союз между аристо-
кратией и богатыми горожанами, направленный против патаренов, стал
бесспорным фактом. В сельских местностях , куда переселилось большинство
аристократии, ero была организована пропаганда за утверждение архи-
епископа императором. С этой целью в контадо было созвано большое со-
вещание, на KOTOPOM присутствовали He только феодалы, HO и некоторые
горожане. После этого съезда капитаны стали понемногу возвращаться
в Милан, приводя с собой вооруженные дружины вассалов. В Милане
OHM объединили вокруг себя большое количество горожан, также связав

= L andulphi Sen. Historia Mediolanensis, lib. IIT, cap. 18.

* Ibid., cap. 28.

*Arnulphi. Gesta archiepiscoporum Mediolanensium, lib. IV, cap. 6.

11*

164 . В. В. Стоклицикая-Терешкович
их с собой узами вассалитета (раздав им лены). В это время аристократия
и ее союзники уже не частным образом, а на публичных собраниях обсуж-
i дали способы защиты своих феодов и частного имущества, которые грозил
отнять у них Эрлембальд!. Отношения между обоими лагерями чрезвычайно
обострились. Произошло сражение, в котором Эрлембальд был убит одним
аристократом. Противники надругались над трупом Эрлембальда; враги
патарии служили благодарственные молебны ?.

Патария была раздавлена совместным натиском феодалов и богатых
горожан.

Наступила реакция. Архиепископа не было, так как Гвидон к тому
времени умер, а Готофред и Антон не были признаны. О созыве народного
собрания для признания кого-либо из них архиепископом или для выбора
нового архиепископа не могло быть и речи: это грозило бурными столкно-
вениями между партиями. Аристократия обошлась без народного собрания.
Из числа знатных феодалов , повидимому в присутствии высшего клира, было
намечено & кандидата в архиепископы, и к Генриху 1У отправлена делега-
ция из светских лиц и духовенства для утверждения им архиепископа из
числа намеченных кандидатов. Архиепископом был назначен Тедальд,
происходивший wa крупной аристократической семьи Милана (1076 г.).
Клир и светское население Милана приняли его. Раздавленная патария
молчала.

Папа Григорий VII отлучил Тедальда от церкви, Tem He менее 'Гедальд
продолжал занимать архиепископский престол. В борьбе между Генри-
хом 1У и Григорием VII, достигшей крайнего напряжения в 1076 —1085 гг.,
Тедальд всемерно поддерживал императора.

В Милане, Kak и в других городах Ломбардии, преобладала в это время
партия императора, однако партия сторонников папы продолжала изред-
ка выступать, и все еще вспыхивали разрозненные движения патарии.

8

После смерти Тедальда Генрих IV утвердил миланским архиепископом
Ансельма да Ро, потомка одной из самых аристократических фамилий
Милана, приходившегося близким родственником убийце Эрлембальда.
Казалось бы, господство императорской партии и феодально-клерикальной
группировки в Милане было обеспечено. Однако Ансельм да Ро постепенно
изменил свою первоначальную политическую ориентацию и решил сбли-
зиться с Римом и даже с некоторыми кругами, бывшими в 50-х годах XI n.
в оппозиции к феодально-клерикальному режиму , — с богатым купечеством.
Сама феодально-клерикальная группировка Милана стала обнаруживать
признаки разложения. Не только некоторые спископы, но и ряд предста-
вителей крупной светской аристократии — капитаны — отошли от импера-
тора и сблизились с ero противниками. В 1093 r., когда сын Генриха 1V,
Конрад, открыто восстал против отца, Ансельм да Ро оказался в одном ла-
гере с Конрадом и c маркграфиней Тосканской, Матильдой, и совершенно
примирился с папой. Четыре города Ломбардии—Лоди, Пьяченца, Милан
и Кремона -- заключают против императора лигу на 20 лет. Вслед за архи-
епископом с Римом примиряется и миланский клир. В том же году архиепи-
скоп Ансельм коронует Конрада итальянским королем. Конрад также при-
носит присягу на верность папе.

1 A r n ul p hi. Gesta archiepiscoporum Mediolanensium, lib. IV, cap. 9.
* Ibidem.

Классовая борьба в Милане в XI в. и зарождение Миланской коммуны 165
Причины сдвига, происшедшего в политической ориентации ломбардских
городов,— точнее сказать — в отношении высших слоев городского на-
селения к императору и папе — объясняются глубокими экономическими
изменениями в жизни этих городов, охарактеризованными в начале на-
шей работы. В результате роста производительных сил и быстрого развития
городов и торговли, эксплуатация крестьянства в его старых формах утра-
тила первостепенное значение в бюджете феодала, особенно рыцаря, что и
подточило связь феодалов с императором. hak первый феодал, император
охранял привилегии всего сословия феодалов — светских и духовных,——
поддерживая угнетение ими народных масс и защищая инвеституру низ-
шего духовенства самими феолалами, т. е. другими словами, симонию.
Ведь инвеститура епископов императором была явлением того же порядка,
что и назначение феодалами духовных лиц на более низкие церковные долж-
ности. В связи со значительным обесденением старых привилегий феодаль-
ного сословия умалялась и роль императора в жизни ломбардских городов.
С другой стороны в городах этих , в частности, в Милане, возрос
удельный вес и значение богатых слоев купечества и той прослойки феодаль-
HOTO сословия — главным образом рыцарства, которое сблизилось с Ky-
печеством, принимая участие в торговых операциях города, и уже про-
никлось духом городской жизни, не порывая, однако, полностью связи
с поместьем.

Как мог образоваться в городах подобный слой населения? Чтобы понять
это, необходимо учесть, что экономические сдвиги происходили в феодальном
обществе и что предмет нашего исследования — феодальный город. В фео-
дальную эпоху наиболее верной и прочной формой помещения капитала
было землевладение, несмотря на TO, что OHO HE всегда приносило большой
доход и связано было с большими неудобствами и заботами. Риск, сопря-
женный в средние века с международной торговлей, главным источником
богатства крупных итальянских городских республик (мы отвлекаемся
в настоящий момент от немногих крупных ремесленных городских дентров
Италии, первое место среди которых занимала Флоренция), был чрезвы-
чайно велик,и лишь в редких случаях феодалы , принимавшие участие в ши-
роких торговых оборотах, решались вложить в них все свое состояние!.
Это рождало у феодала, связанного экономически с городом, стремление
по возможности He порывать окончательно связи и с поместьем. Позднее
к этому же феодала побуждало то, что его земельное владение было источ-
ником продуктов, в которых население итальянских городов всегда
нуждалось. *

И в более позднее время, в XII—XIII вв., многие итальянские аристо-
краты, переселившиеся в город и нажившие там большие капиталы,
стремились либо сохранить свои земли, либо частично вновь поместить
нажитые капиталы в сельское хозяйство. Относительно Милана мы не
располагаем документальными данными для подтверждения высказанного
взгляда. Но мы располагаем ими для Генуи, купечество которой в еще
гораздо большей степени сложилось из представителей феодальной аристо-
кратии, чем купеческий слой Милана. Таковы Tak называемые «Inven—
tari» — описи наследственного имущества, оставленного членами крупных
тенуэзских фамилий, среди которых встречаются старые аристократи-
ческие имена. «Inventari» свидетельствуют о TOM, что большая часть крупных

1 CM. соответствующие данные у A. Дорена («Italienische Wirtschaftsgeschichte»)
в главе «Der Zerfall der Grundherrschaft». Затронутый вопрос требует углубленной трак-
товки для своего полного освещения. В рамках предлагаеь:ой статьи мы имеем возмож-
ность коснуться ero лишь MHMOXOJOM.

166 В. В. Стоклицкая-Терешкович |
генуэзских купеческих семей, в TOM числе происходивших из старой аристо- |
кратической среды, владела землями и ATO лишь немногие из HAX совершен-
HO пожертвовали своей наследственной земельной собственностью, вложив
все свое состояние в торговлю !.

В других странах Западной Европы городской патрициат также He
всегда состоял из одних только городских элементов. Один лишь патрициат I
фландрских городов образовался исключительно 13 богатого купечества.
В состав патрициата старых немецких городов, наряду с богатейшим ку-
печеством, вошли потомки архиепископских министериалов, обычно владев-
ших землями no ленному праву. Льежский патрициат включал в себя много
феодалов. Если в коммунах Северной и Средней Италии, в частности
в Милане, роль феодальной аристократии была больше, чем в коммунах
других стран Западной Европы, то этот факт объясняется специфически-
ми особенностями развития Италии — большим притоком в города, уже
в предкоммунальный период, аристократии, особенно вальвассоров, и
интенсивным внедрением mx в городскую экономику. Другими словами,
этот факт объясняется ранним и быстрым развитием в Италии товарно- [
денежных отношений.

9

Исследование истории Миланской коммуны выходит за пределы постав-
ленной Hama задачи. Ham предстоит лишь наметить первоначальное на-
иправление, в котором Ona развивалась. К сожалению, об этом периоде в ис-
точниках сохранилось мало данных.

Коммуна начала оформляться в конце ХГ s. K 1098 r. относится первое
упоминание о «commune consilius totius civilatis». Следующее упоминание
о ней относится к 1100 r. Hog 1101 r. Ландульф Младший упоминает «con-
silium cum nobilibus clericis et viris Mediolani coram populi»*. Однако
содержание термина «коммуна» было тогда еще He ACHO.

Конец XI s. ознаменовался в Милане опять периодом бурной классо-
Bolt борьбы. Арисгократия, богатые горожане и народ оспаривали друг у
друга права и власть. Beta момент, когда снова подняла голову патария.

В 1093 r. ymep Ансельм да Po. Конрад инвестировал нового архиепи-
скопа, Ландульфа Crapmero, no cam Конрад принес присягу папе. С 1103 r.,
когда умер Ландульф Старший, до 1112 r. в Милане ge было архиепископов.
Снова собираются многолюдные народные собрания. Казалось, утверж-
далась власть демократии. Однако mpm дальнейшем развитии событий
демократические элементы были подавлены.

Господствующими стали те слои населения, в руках которых сосредо-
точились капиталы, промышленность и торговля, быстро развивавшиеся
BO время уже начавшихся крестовых походов. Это — богатое купечество
и Te представители класса феодалов, главным образом их низшей _ прослой-
KH — вальвассоров, UBM интересы уже были тесно связаны с городом. Воз-
вышению вальвассоров содействовала BoA обстановка классовой борьбы
в Милане. Победа nay правившей раньше кликой была достигнута силой
оружия, и удержать ee можно было, лишь подавляя все время оппозицию.
В течение всех десятилетий, когда Милан представлял собою арену воору-
женной борьбы, вальвассоры, боровшиеся против сеньериального режима,

! В. Lopez. Studi sull’economia genovese nell’medio evo, Torino, 1936. Docu-
menti, p. 219—264 (XIII).

* Landulphi Jun. Historia Mediolanensis. In: Muratori. Rerum itali-
carum scriptores, t. V, Milano, 1724. p. 469—520.

Классовая борьба в Милане в XI e. и зарождение Musancnoii коммуны 167
приобрели большое значение xa вожди отрядов, как люди, OT которых
BO многом зависел ycuex борьбы. Усилению ux влияния способствовала
и стратегическая роль Милана и начавшаяся уже в то время экспансия
итальянских городов, протекавшая в процессе непрерывной борьбы с дру-
гими городами. Представители той прослойки знати, о которой мы ro—
ворим, вместе с крупнейшим купечеством образовали новое — прави-
тельство — Миланскую коммуну.

Миланскую коммуну возглавила коллегия консулов, представлявшая
исполнительную власть. Отсюда название этого режима KAK консульского.
Консулат складывался десятилетиями. Впервые он упоминается в 1117 г.

Консулы выбирались из Tpex групп населения — капитанов, вальвас-
соров и богатейшего купечества. Крупнейшие капитаны остались в стороне
от коммуны ', остальные капитаны, как мы видим, составили особую груп-
ny избирателей, подобно вальвассорам и купечеству. Купечество, имевшее
доступ в консулат, также владело землей. Землевладение было непременным
условием допущения купца в группу избирателей. Богатейшее купечество
и вальвассоры обозначаются источниками Kak «cives optimo jure», т. e.
граждане лучшего права. Ho одновременно вальвассоры вместе с капи-
танами фигурируют в хрониках Kak «milites». В этом двойном обозначении
вальвассоров — отражается двойственность UX положения. Небогатое
купечество, He владевшее землей, и ремесленная Macca He участвовали
в избрании консулов. Выборы консулов производились mno кварталам
города от каждой группы в отдельности. Оттон Фрейзингенский замечает
в своей хронике: «non de uno, sed de singulis praedicti consules eliguntur»®.
Число консулов, избираемых каждой группой, было различно и непосто-
янно. 'Гвердое численное соотношение между консулами разных групп,
было достигнуто лишь в 30-х годах Х П в. в результате упорной борьбы меж-
ду разными слоями избирателей3. К тому времени уже точно определились
функции и права каждой группы консулов. Они были различны. Консулы
3HATH пользовались большим ABTOPUTCTOM, чем консулы купечества.
Одни только консулы знати представляли Милан Bo внешних отноше-
ниях. Tak было при Фридрихе Барбароссе: к нему в лагерь у Лоди явились
в качестве послов одни только представители знати: «ex ordine nobili
octo consules et octo alii milites».

Основные функции консулов купечества, также перешедшие к HUM OT
прошлого, были очень важны, HO менсе заметны, чем функции кон-
сулов знати. Они сводились к юрисдикции no торговым делам, к надзору
за торговлей и к охране торговых путей. В издании эдиктов, касавшихся
«общего блага», купечество He принимало участия.

Современный буржуазный итальянский историк Бредци обозначает
объединение консулов, представлявших различные COM населения, в одной
консульской коллегии, Kak  «добровольную ассоциадию, скрепленную
присягой»*. Брецци глубоко заблуждается: создание консулата в той PopMe,
как он охарактеризован HAMM, было вынужденной уступкой co сторовы
(ЬООД&ЛЬП()Г[ знати богатом_\* купечеству. Союз между знатью и купечеством

1 Bp('l"[l[ делает ОП[П()КУ‚ утверждая, что капитаны п‹юбщс осталиеь в стороне от
коммуны.—Р. B r e zz i. I communi cittadini italiani (secolo X—XII), 1940, p. 90 и ca.
JTO явно противоречит факту наличия в коллегии консулов особой группы от капи-
танов.

2 Ottonis Frisingensis. Gesta Friderici I imperatoris, In: Muratori.
Rerum italicarum scriptores, t. VI, p, 11, 13.

% S c h u p f e r. La societa milanese nel suo risorgimento, 1869, p. 126 и ca.

4 «Un’associazione voluntaria congiurata». Р. B r e z z i. I communi cittadini ita-
liani, p. 91.

168 В. В. Стоклицкая-Терешкович

был продиктован для знати необходимостью COBMeCTHO с купечеством
оказывать отпор растущему натиску народных масс, численность которых
в Милане значительно увеличилась в XII s. Формирование коммуны
происходило в обстановке острой классовой борьбы — борьбы народа
с аристократией и богатым купечеством. Этот этап классовой борьбы
в Милане еще ждет своего исследователя.

Победа над феодально-клерикальной группировкой, угнетавшей массы
миланского населения, была достигнута усилиями миланского народа.
Теперь его бывшие союзники вырвали у него из рук плоды его победы
и стали на место прежней правящей клики. Очевидно, народ требовал
политических прав для того, чтобы добиться улучшения своего мате-
риального положения. Перед лицом такой социальной угрозы валь-
вассоры и купечество пошли на взаимные уступки и объединились. «Ассо-
циация» знати с богатым купечеством ясно наметилась, как мы знаем,
уже во времена владычества патарии, когда богатые горожане вместе
с аристократией подавили патарию (cm. выше). Теперь этот _ союз укрепился
и стал постоянным, приняв форму консульской коллегии.

Наряду с консульской коллегией существовал небольшой совет до-
веренных — credenzia. В особо важных случаях созывалось общее собра-
ние всех имевших право выбирать консулов. Оно носило название раг-
lamentum. Общенародные собрания He предусматривались конституцией.
Как видно из цитированной выше статьи обычного права Милана, они были
запрещены 1.

Т'аковы итоги классовой борьбы в Милане в XI n. В ней властно звучал
голос беднейших слоев народа, бывших в течение продолжительного вре-
мени хозяевами Милана. И однако, в конечном итоге, эта борьба при-
вела в Милане к созданию аристократического строя.

Роль патарии в классовой борьбе, развернувшейся в Милане во второй
половине ХТ в., была исключительно велика. Своими мощными ударами
патария расшатала архиепископскую власть и систему ее управления.
Конфискацией имуществ патария подорвала материальное положение
высшего клира и высшего слоя аристократии. Она подготовила падение
сеньериальной власти и создание консулата; теперь те представители фео-
дальной аристократии, которые сблизились с городской верхушкой,
получили возможность приспособить свое существование к изменившейся
экономике.

Анализ классовой борьбы, развернувшейся в Милане во второй поло-
вине XI B., и роли, которую сыграла в ней патария, показывает, насколько
велика была активность народных MACC, стремившихся улучшить свое
положение.

Но была ли у патарии какая-либо определенная четкая программа?
МЫ we находим указаний на Hee. Mut видели, что Эрлембальд грозил отнять
феоды и частное имущество у аристократии. Ho что предполагалось
делать с этим имуществом — мы не знаем. Небыло у патарии и своего соб-
ственного организационного центра, который мог бы объединить различные
элементы, входившие в ее COCTAB, чем и объясняется, что руководство ею
захватили вожди партии церковной реформы. Невозможно закрывать гла-
за на TO, что, борясь c миланской церковью и миланским клиром, патария в
го же время оказала поддержку теократическим устремлениям папства, клас-
сово чуждым ей. Политика Гильдебранда была сознательно направлена
к использованию патарии в интересах укрепления папства и централизации

1 Cm. Le due edizioni... delle consuetudini di Milano, p. 119.

Классовая борьба в Милане в XI e. и зарождение М иланской коммуны 169
церкви, и патария оказала ему в этом смысле содействие. Используя ши-
pokoe революционное движение патарии, партия дцерковной реформы
получила возможность открыто провозглашать CBOM лозунги и содей-
ствовать их осуществлению.

Позволяет ли анализ документов сделать вывод, что социальное
движение, развернувшееся в Милане Bo второй половине XI в., прошло
совершенно бесплодно для народа? Безусловно, нет. В сборнике обычного
права Милана, отредактированном в XIII в.1, мы He встречаем больше
закона о TOM, что аристократ, убивший популяра, отвечает за это лишь
небольшим штрафом. Нормы, регулирующие правовое положение на-
рода, стали, видимо, мягче, чем при сеньериальном режиме. Это, несо-
мненно, явилось одним из результатов борьбы масс против феодальной
аристократии. Несмотря на поражение, понесенное народными массами,
господствующие классы не были уверены в прочности своей победы и
боялись новых восстаний. Народ помнил недавнее время, когда он был
хозяином города. Классовая борьба в Милане продолжалась.

1 Cm. Le due edizioni... delle consuetudini di Milano.

