Ю.М. САПРЫКИН

О КЛАССОВОЙ СУЩНОСТИ ПОЛИТИЧЕСКИХ ВЗГЛЯДОВ 
ГАРРИНГТОНА
(Окончание)


С точки зрения классовой сущности политических взглядов Гарринг-тона, весьма характерна его оценка крупного перемещения земельной
собственности, которое произошло в годы революции в связи с распро-
дажами земель короны и церкви п секвестром имений делинквентов.

В годы революции распродажи земель широко обсуждались в полити-
ческой литературе. Демократические писатели видели в них ограбление
народа, разоблачали обогащение индепендентской верхушки при помощи
покупок этих земель и требовали их возврата народу. Уинстенли харак-
теризовал эти распродажи как похищение земли у народа, при помощи
которого «жадные офицеры вознесли себя выше братьев» ?, т. e. простого
народа. Лильберн в 1649 r. писал об офицерах-индепендентах, пришед-
ших к власти: «они сами приобрели в короткое время крупнейшие поме-
CTbA — факт, на который следует обратить особое внимание» 8. Роялисты
в одном памфлете 1659 r., спекулируя на недовольстве народных масс
результатами революции в деревне, противопоставляли «бесчисленные
богатства, приобретенные незаконными покупками и грабежом BO время
революции», малым состояниям низших слоев деревенского населения 4.

В «Республике Океании» Гаррингтон высказывался против распродаж
парламентом лесов вокруг городов и убранства кафедральных церквей.
Ho он был против них только из «соображений заботы о здоровье жителей
городов», а также из эстетических побуждений?. В «Искусстве законода-
тельства» (1659 г.) он утверждал по поводу обогащения офицерской вер-
хушки на распродажах земель короны и церкви, что армия революции
существует благодаря народному балансу земельной собственности и по-
TOMY He поддержит реставрацию монархии. «...Наши офицеры, — писал
OH,— He держат поместий у знатных людей Tak, чтобы последние могли
набирать полки из своих держателей... но они имеют хорошие и почетные
народные поместья (popular estates) для себя и своих наследников...

1 Начало этой статьи — cm. сборник «Средние Beka», вып. LV.

* J. Winstanley. The Law of Freedom in a platform ..., London, 1652.

s Д. Лильберн. Памфлеты, М., 1937, crp. 87.

* Harlein Miscellany (далее Наг!. Misc.), London, 1808—1813, vol. I, p. 278.

5 J. Harrington. Oceana, ed. by S. B. Liljegren, Heidelberg, 1924, p. 338;

J. Harrington. Works, London, 1700, p. 197.

О классовой cyujnocmu политических взглядов Tappunemona 229
Армия, в которой офицеры имеют такого рода поместья, ни теоретически,
HM практически He может создать монархию» *. Ma этого можно заключить,
что Гаррингтон, на основе своей теории народного баланса Англии, оправ-
дывал распродажи земель, произведенные в годы революции и обогатив-
шие дворян и буржуазию.

В связи с этим большой интерес представляют данные о единомышлен-
никах Гаррингтона.

Майор Уайльдман был близок с Гаррингтоном во время создания
«Океании» настолько, что некоторые приписывали ему авторство ряда
других произведений его друга?. Бывший левеллер, активный участник
конференции в Патни, Уайльдман в годы республики и протектората
чрезвычайно разбогател на крупных земельных спекуляциях: скупленные
им земли были разбросаны в 20 графствах. On был связан с лондонским
купечеством $.

Республиканец Генри Невиль был ближайшим другом Гаррингтона.
Гоббс считал ero соавтором «Океании», a Вуд — вдохновителем ee созда-
HUA и первым членом Рота-клуба, созданного Гаррингтоном в 1659 r.
для пропаганды своих идей 4. Роялист Мордаунт в письме от 11 октября
1659 г. называл все движение за конституцию «Океании» «заговором Гар-
рингтона и Невиля»°. В молодости Невиль много путешествовал и побы-
pan в Италии; вернувшись в Англию в 1645 r., он стал членом парламен-
Ta, заседал в Комитете no секвестру земель делинквентов, а в 1651 r. вошел
в Государственный совет. В 1654 r. за оппозицию диктатуре Кромвеля
Невиль был изгнан из Лондона и только после смерти протектора вернулся
в палату, где выступал активным пропагандистом республиканских идей
Гаррингтона.

Капитан Бейнз начал службу в армии парламента простым солдатом;
он разбогател на покупках конфискованных — имений, среди которых
были королевские леса в Ланкашире и домен королевы Генриетты-Марии—
Холмби. Бейнз заседал в нескольких комитетах парламента, в том числе
в комитете по акцизу и пошлинам, а в 1654 г. состоял членом первого пар-
ламента протектората. Один памфлет оценивал доходы Бейнза от армей-
ских и государственных должностей, которые' он занимал, в 570 ф. ст.
в годё.

Членом Рота-клуба был будущий известный экономист Уильям Петти.
Будучи врачом ирландской армии Кромвеля, Петти разбогател на спеку-
ляциях ирландскими землями и превратился в крупнейшего лендлорда-
буржуа: размеры его владений достигали 50 тыс. акров. Петти был соста-
вителем земельной описи Ирландии и играл важную роль в комиссии по
распределению конфискованных ирландских земель.

Среди активных единомышленников Гаррингтона и членов Рота-клуба
выделялись бывший левеллер Максимилиан Петти; сын купца из Лондона,
и друг Мильтона, ученый джентльмен Скиннер; активный участник освое-
ния Борбадоса, купец Нардон; сквайр из Уорика Мариетт; джентльмен
Картрет, происходивший из семьи, разбогатевшей на колониальных

! J. Harrington. Works, 1700, р. 433, 465, 521.

* Ibid., p. XX.

3 Ch. Firth. The last years of the protectorate 1656—1658, vol. 1, London, 1909,
p. 35; Dictionary of national biographies, XXI, p. 233.

4 A. Wood. Athenae Oxonienses, vol. II, London, 1721, p. 590—591.

5 Th. Carte. A collection of original letters and papers concerning the affairs of
England..., found among the Duke of Ormond’s papers, vol. П, London, 1739, p. 225.

* Harl. Misc., vol. III, p. 455; Dictionary of national biographies, vol. 1, p. 1374—
1375; В. Smith. Harrington and his Oceana, Cambridge, 1914, p. 81.

230 Ю. М. Сапрыкин
предприятиях, и CaM владевший плантациями в Пью-Джерси; врач Крук
и баронет Госкинс, будущий президент Королевского общества и др.!

Важно отметить, что среди сторонников Гаррингтона не было ни одного
представителя йоменов, крестьян — обычных держателей или ремеслен-
ников города.

Из приведенного нами перечня ясно, что люди, интересы которых так
ярко выразил Гаррингтон, принадлежали главным образом к верхушке
среднего дворянства п буржуазии. Многие из них разбогатели в резуль-
тате земельных распродаж, происшедших в годы революции, и были заин-
тересованы в капиталистическом предпринимательстве. Наличие среди
чих представителей интеллигенции He меняло классовой сущности гарринг-
тоновской группы. Нужно иметь в виду, что в английской интеллигенции
XVII в. большинство составляли выходцы из средних дворян; кроме того,
даже наличие интеллигентной профессии у джентльмена XVII B. обычно
не отрывало его от земли и часто сочеталось с хозяйственной деятельно-
стью буржуазного землевладельца. Как видно из сведений о семье Гарринг-
тона, многие ее представители были no своему положению близки к этой
группе ученых джентльменов и преуспевающих предпринимателей ?.

Вполне понятно, что в такой среде преуспевающих средних дворян и
буржуа, крепко связанных с земельной собственностью и предпринима-
тельством, угроза реставрации монархии в Англии должна была вызвать
самые серьезные опасения потери земельного богатства или, в лучшем
случае, утраты права свободного распоряжения им. Как сообщает Вуд,
доктрина Гаррингтона пользовалась успехом среди посетителей Рота-
клуба главным образом потому, что в ней доказывалось, будто в Англии
1660 r. «ne было оснований для возвращения короля»3. В выступлениях
капитана Бейнза в парламенте в 1659 г. по поводу создания второй палаты
ясно сказываются эти опасения буржуазно-дворянской верхушки. «Вся-
кое правительство построено на собственности, иначе бедные должны
управлять uM... Вы,— обращался он к членам палаты,— или приведите
государство в соответствие с вашей собственностью, или вашу собствен-
ность в соответствие с государством. Я скорее отдам третью часть того,
что имею, чем оставлю вещи такими сомнительными». Бейнз предупреж-
дал членов палаты о TOM, что в случае реставрации монархии «баланс
будет слишком велик для народа, а если армия станет наемной — тогда
прощай собственность»!. Другой сторонник Гаррингтона генерал Кель-
слей выступил против тех, кто высказывался за восстановление палаты
дордов: «И опасаюсь, что вы заложите основу для возвращения Карла
Стюарта. Делая это, мы восстановим против нас всех солдат, всех покупа-
телей государственных земель и вызовем большое недовольство в стране»?.

В 1659 г. появился памфлет в духе взглядов Гаррингтона «25 вопросов,
обращенных к народу Англии, его парламенту и армии». В нем также
ясно виден страх буржуазно-дворянской верхушки за судьбу происшед-
ших в Англии земельных сдвигов в случае реставрации монархии. Восста-
новление монархии, по мнению автора памфлета, не обеспечит безопас-
ность собственности англичан на землю и на другое имущество. «Разве
монархия, — писал он, — соответствует современному положению нации...

! A. Wood. Athenae Oxonienses, vol. II, р. 590—591; В. Smith. Harrington
and his Oceana, p. 103.

* Наг!. Misc., vol. IX, p. 526—527; J. Harrington. Works, p. XV;
R. Smith, Harrington and his Oceana, P: 125.

3 A. Wood. Athenae Oxonienses, vol. II, p. 591.

* Th. Burton. Diary, vol. III, London, 1828, p. 34, 147.

$ Ibid., p. 406, 408.

О kaaccosou cywHocmu политимеских взглядов Tappunemona 231
ее балансу земельной собственности, °/,, которой находится у общин
[т. e. у джентри.— Ю. C.1, a ne у одной личности, знати или духовенства?
Tam, где был прежде, в дни наших предков, один фригольдер, теперь
WX десять, и OHM вовсе He зависят MO своим правам на землю ни от
короля, HH от кого-либо из ero знати. A если государство этой нации
будет создачо He в соответствии с таким балансом земельной собствен-
HOCTH, passe у короля He появится ПСОбХОЦПМОСТП держать бОЛЬШУЮ
армию, которая будет питаться за счет народного кошелька и в корот-
KOC время съест из него BCC, вследствие чего баланс земельной собствен-
ности изменится и станет более подходящим для монархического государ-
ства?». Автор предостерегал всех, кто разбогател на распродажах коронных
и церковных земель в годы революции, что если монархия в Англии будет
восстановлена, TO — король плопытается восстановить все  коронные,
епископские, деканские и капитульские земли, вернув TY незначительную
плату, которую за них заплатили покупатели (purchasers) этих земель
в годы революции. Он призывал армию к поддержке парламента против
монархии, особенно Tex ее офицеров и солдат, «которые имеют жен, детей
и земельное состояние, и таким образом погрузились на один и тот же ко-
рабль вместе с HX соотечественниками»!.

Роялист Мордаунт в одном письме из Kane правильно отметил, что
у тех, кто разбогател в годы революции, симпатии к республиканским
взглядам Гаррингтона были связаны CO страхом потерять свои состояния
в случае возвращения Стюартов. Республиканец Артур Гезельриг приоб-
рел значительное количество земель, конфискованных BO время револю-
ции у епархии в Дургэме,и высказался в 1659 г. за проект республики Гар-
рингтона против реставрации монархии. Мордаунт по этому поводу сооб-
щал: «Гезельриг Tak привязан к республике Гаррингтона, что готов
потерять для ee защиты все свое дурно приобретенное состояние» ?.

Эту буржуазно-дворянскую верхушку пугала непрочность государст-
венной власти в Англии после падения монархии. В петиции, которую
Невиль подал «охвостью» Долгого парламента 6 июня 1659 r., единомыш-
ленники Гаррингтона жаловались на TO, что OHM ежедневно видят плохие
результаты «долго продолжавшихся раздоров» B, Англии, совершавшихся
«под предлогом устроения государства», ITO ITH раздоры привели к беспо-
рядкам и к упадку экономической жизни $. Петиционеры видели причину
страданий англичан в TOM, что государственные порядки в стране He были
должным образом устроены и предлагали WIA успокоения народа ввести
республиканскую конституцию Гаррингтона и дать таким образом народу
«действительную безопасность в отношении собственности и свободы»*. Не-
виль в своих выступлениях в палате общин в феврале 1609 r. пропаганди-
ровал эту конституцию и ее теоретические основы. «Джентри,— говорил
он, — теперь He зависят OT пэров, потому что баланс собственности склонился
в пользу джентри. Оно имеет все земли. Лорды раньше намного превос-
ходили собственностью общины и народ, a теперь общины и народ переве-
шивают ux. Мы имеем соответственный баланс распределения собствен-
HOCTH, который уничтожил турецкое государство и пэрство... D& He Mo-
экете CTPOHTb государство на TOM, что бог и природа уничтожили,. В(‘ДЬ
законы издаются для TOTO, чтобы сохранить Te вещи, КОТ()РЫО имеются,
a ie Te, что YHU1OMCHBD?. Капитан Бейнз выступал B палате общин в

1 Harl. Misc., vol. IX, р. 429—430.

* The letter-book of John visc. Mordaunt (1656—1660), London, 1945, p. 48, 49.

s J. Harrington. Works, London, 1737, p. 541.

4 1Ы14., p. 542.

* Th. Burton. Diary, vol. III, p. 133, 147.

232 JO. М. Сапрыкин

232 a ©) ! mmm —
таком же духе: «Мы должны или положить в фундамент государства соб-
ственность, или OHO He будет существовать». Ilo ero расчету в результате
перемещения земельной собственности в руки джентри четыре лорда, за-
седавшие во вновь образованной верхней палате, были неравны по богат-
ству двум рыцарям-депутатам палаты общин 1.

Задача Гаррингтона как политического мыслителя заключалась в том,
чтобы найти для Англии государственную форму, соответствующую тому
распределению собственности, которое имело место в Heli после револю-
ции. OH много раз писал в своих сочинениях o TOM, что государство в Анг-
лии после казни короля держалось на силе оружия, а ne на народном ба-
лансе; он насчитывал восемь изменений английской конституции, проис-
шедших в Англии за период 1642—1659 rr., среди которых, однако, «He
было HU одной конституции, которую Camu ее создатели одобрили бы»?.
Ilo мнению Гаррингтона, в Англии 50-х годов XVII s. противоречие меж-
ду распределением собственности и государственной формой продолжало
существовать, и в этом была основная причина всех ее бед. «В Англии,—
писал он,— нужна партия, которая сможет управлять без оружия, а не
партия, которая He может управлять без оружия» 3. В своих политических
сочинениях он убеждал англичан в TOM, что успокоение в Англии насту-
цит только тогда, когда будет создано государство в соответствии с суще-
ствующим распределением собственности и таким образом для этой соб-
ственности будет обеспечена прочная безопасность. Он полагал, что суще-
ствует два искусства законодательства (art of lawgiving) — ложное и
истинное. Ложное искусство состоит в возведении здания государства
посредством насилия, и потому оно противоестественно. Истинное законо-
дательство COCTONT в создании удобного для баланса собственности госу-
дарства, и потому OHO естественно; для своего существования OHO HE тре-
бует насилия!. При этом Гаррингтон теоретически допускал как измене-
ние государства соответственно балансу собственности, так и изменение
баланса собственности соответственно типу государства. Однако, по его
мнению, в Англии 50-х годов было легче изменить государство соответст-
венно балансу собственности и установить республику, так как это не
требовало насилия. «При всяком создании государства,— сказано в од-
ном из памфлетов Гаррингтона,— либо форма государства должна соот-
ветствовать собственности в том положении, в каком она существуст, и
только это осуществимо в Англии, или же собственность должна быть
изменена в соответствии c формой государства, что в других странах без
насилия осуществлялось очень редко»5.

Гаррингтон видел главное достоинство рекомендуемой MM KOHCTHTV-
ции республики в TOM, что в основе ее лежала земельная собственность
«такой, какой она была найдена» и что она «не была передвинута хотя бы
на один волосок»$. Более Toro, эта конституция посредством издания
особого аграрного закона должна была предохранить существующее
после революции распределение земельной собственности, как от восста-
новления «готического баланса собственности», так и от уравнения иму-
ществ; он указывал, что ero аграрный закон «HE восстает против совре-
менных ОбЬ]ЧН(‘В‚ а сохраняет I]X))7, uTO основная задача ST0oro закона

! Th. Burton. Diary, vol. II, p. 331.

* J. Harrington. Works, 1737, p. 582.

$ J. Harrington. Works, 1700, p. 515, 391; Oceana, 1656, р. 113—115.

4J. Harrington. Works, 1700, p. 386.

° Ibid., p. 524.

* Ibid., p. 280—289, 292, 524.

? [bid., p. 303.

О классовой cywHocmu политических взгглядов Гаррингтона 233-
состояла в TOM, чтобы — «предотвратить pOCT монархической аристокра-
тии»!.

Однако в идеальной республике Океании народный баланс не был
застрахован от превращения в монархический, потому что бережливость-
и благоприятные условия для роста богатства, если UM He поста-
вить предсла, «способны привести состояния к такому избытку в руках
некоторых, что они сожрут остальных, согнут шею свободному государст-
By и поставят ero под иго лорда или хозяина» ?. Для предотвращения этого
Гаррингтон предлагал установить высший предел владения земельной
собственностью в таком количестве земли, которое приносило бы ежегод-
ный доход в 2 тыс. . ct. Уравнение до этого предела TeX состояний, KOTO-
рые превышали его, он предполагал провести очень осторожно. Для круп-
ных собственников должна быть отменена английская система единонасле-
дия (майорат), и при завещании земля должна разделяться среди сыновей
WIM поровну или TAK, чтобы доход с владений старшего china He превышал
2 тыс. ф. ст. в год. В случае, если в семье был один сын, то раздел по за-
вещанию должен был произойти в будущем среди детей этого сына (таким
образом допускалось существование поместий с доходом свыше 2 тыс. ф.ст.,
чтобы HE нарушались права частной собственности)°. Приданое дочерям
при выдаче HX замуж He должно было превышать 1800 ф. cr. в земле, день-
гах и другом имуществе 1.

По подсчету Гаррингтона, в Англии второй половины 50-х годов XVII n.
ежегодный доход в 2 THC. . CT. могли давать только поместья в 2— 3 тыс.
акров земли, а число владельцев, обладавших бдльшим количеством земли
и подлежащих уравнению состояний, согласно его аграрному закону,
He превышало 300 человек°. Всю сумму ежегодной peHTBI, получаемой
земельными собственниками Англии, Гаррингтон исчислял в 10 млн. ф. ст.,
а число землевладельцев, которые будут получать эту ренту в ero респуб-
лике — в 5 TEC. человекб. Это число землевладельцев Гаррингтон считал
вполне достаточным, чтобы предохранить аграрный закон от нарушения,
а государство от восстановления монархии. По его мнению, землевладель-
ческая верхушка не допустит дальнейшего уравнения состояний, так
как это явится грабежом для нее; она не поддержит короля, так как от
него она не будет «иметь какой-либо пользы», а отнять у остального на-
рода (т. e. йоменов) земли OHA тоже He сможет, TAK naR этим OHA лишит
себя хорошей армии. Таким образом республика Океании, no мнению
Гаррингтона, будет прочным государством.

Попытаемся установить, какую группу английских дворян XVII s.
представляли владельцы земли с доходом в 2 тыс. ф. ст. в год. По данным
Кинга, в конце XVII s. в Англии было всего 60 семей, каждая из которых
получала 3200 ф. ст. годового дохода. За этой группой стояли баронеты,
иринадлежавшие к общинам и имевшие обычно доход в 800 q. ст. в ron’.
Ilo Чемберлену, высшая знать получала доход в 2670 ф. ст., а баронсты —
1000 ф. cr. в rox’. Современный английский исследователь Хабаккук,
изучавший дворянские состояния Нортгемптона и Бедфордшира XVI1—
XVIII вв., установил, что почти »ce пэры этих графств в середине XVII в.

! J. Harrington. Works, 1700, p. 435; Oceana, p. 94—98.

* J. Harrirgton. Works, 1700, p. 456.

3 Ibid., p. 435.

4 J. Harrington. Oceana, p. 87—88.

5 J. Harrington. Works, 1700, p. 457; Oceana, p. 100—101.

* J. Harrington. Oceana, p. 100—101.

ee D'A v e n a n t. The political and commercial works, vol. П, London, 1774,
p. 4.
5 J. C h a m berla y n. Magna Britanniae Notitia, London, 1727, p. 170.

234 IO. М. Сапрыкин
были из состоятельных сквайров с доходом от 800 до 2000 ф. ст. в год, тогда
как обычно сквайры имели ежегодный доход Wo 800 ф. ст.!

Следовательно, 5 тыс. землевладельцев, в которых Гаррингтон видел
опору народного баланса Англии, должны были принадлежать к группе
крупных землевладельцев, чей земельный доход намного превышал доход,
обычный для среднего дворянства, — до 800 ф. ст. в год. Аристократия
в Англии, особенно после революции, He являлась социальной группой,
резко отделенной от остального дворянства — верхи среднего дворян-
ства приближались к аристократии и переходили в Hee. Гаррингтон
в своей «идеальной респу блике», no существу, сохранил аристократию, HO
только несколько уменьшил высший предел ее дохода, приближая ero
к доходу высшего слоя среднего дворянства, однако, при этом все же CO-
храняя значительную дистанцию между нею и остальными джентри (2 THIC.—
800 ф. ст.). Takum образом, знать уравнивалась с высшим слоем джентри.
Это является еще одним аргументом в пользу предположения, что концеп-
ция Гаррингтона выражала прежде всего интересы верхушки среднего
дворянства и буржуазии, смыкавшейся постепенно CO знатью.

Интересно, что установление самого предела ежегодного дохода в 2 тыс.
ф. ст. принадлежало не Гаррингтону. В 1647 г. среди некоторых сект
и солдат армии раздавалось требование ограничить доход аристократий
двумя тыс. ф. CT. в год и также пропорционально ограничить доходы дру-
гих классов?. Несомненно Гаррингтон заимствовал у них этот умеренный
оплан уравнения знати. Более Toro, он сделал ero еще более умеренным и
неопасным для существования дворянской собственности и аристократии.
K сказанному уже об условиях этого уравнения следует добавить, что
излишек земель TEX поместий, которые подвергались уравнению, согласно
аграрному закону Гаррингтона (Kak уже упоминалось выше), He подлежал
конфискации в пользу государства, а должен был оставаться в семье ари-
стократа и подлежать разделу между ero сыновьями no наследству. Takum
образом это скромное уравнение знати растягивалось на несколько поко-
лений.

Однако, Kak полагал Гаррингтон, земельной собственности средних
дворян и буржуазии Англии грозила еще опасность от накопления боль-
ших богатств в провинциях Англии — в Ирландии и Шотландии.

Гаррингтон выступал одним из апологетов и пророков создания англий-
ской колониальной империи. Англия, по его мнению, должна стать респуб-
ликой «для роста», а He для «сохранения». «Море дает закон росту Вене-
ции, HO рост Океании даст закон морю», сказано BO введении к «Океании» З.
Он считал, что, как для человека, который «справедливо и честно разбога-
тел», законно иметь держателей, так и для государства, которое осущест-
вляет справедливый прогресс, законно иметь провинции или  колонии!.
«Если наша свобода He имеет KOPHA, который растет в стороны, TO это бу-
дет ветвь, которая завянет». Все страны, кроме Венеции, находятся под
господством «готического баланса собственности», только Англия благо-
даря революции уничтожила у себя это господство и потому ей дано право
осуществить «покровительство Ha миром», т. e. колониальный грабеж
других народов. На этом основании Гаррингтон оправдывал ограбление
Шотландии и Ирландии в годы революции, HO, видя рост крупного земле-

* H a b a k k u К. English Landownership 1680—1740, «Economic History Review»,
vol. Х, 1939-1940, р. 3—4.

* М. M. Ковалевский. OT прямого народоправства к представительному...,
т. If, стр. 4184.

s ]. Harrington. Oceana. Introduction.

4 Ibid., p. 8.

O kaaccosou cytyHocmu политических взглядов Гаррингтона 235
владения англичан в результате этого ограбления, опасался за прочность
народного баланса собственности в Англии. В своих опасениях он исходил
из опыта древнего Puma, где знать, разбогатев в провинциях, скупила зем-
ли у народа Италии, и за этим последовало падение республики и установ-
ление монархии. Англия тоже была завоевана Вильгельмом-Завосвателем
из «ee провинции Нормандии»!. Поэтому Гаррингтон пришел к выводу,
что в провинциях Англии нужно установить провинциальный баланс рас-
пределения собственности, создав TAKUM образом «некоторое препятствие
для мобилизации земли посредством покупки для того, чтобы добыча Ka-
кой-либо провинции не оказалась достаточной для поглощения народа
в Англии»?.

Для Шотландии Гаррингтон оставлял в силе TOT аграрный закон, что
и для Англии, HO резко снижал высший предел земельного богатства до
дохода в 500 ф. cr. в год®. Снижение предела земельного богатства для Шот-
ландии Гаррингтон объяснял аристократическим характером ee строя.
В Шотландии, kak и в Польше, полагал on, господствовала аристократия,
HO в результате английского завоевания в 50-х годах XVII n. в Hel «aro
знати было сломлено», а «народ получил свободу»!. Однако ona была еще
опасна для Англии и nocge ее покорения, так Kak, если шотландская
«знать сторгуется с иностранными королями», OHA сможет BHOBB погнать
свой народ на войну с англичанами. Поэтому нельзя мягко обращаться
с шотландской аристократией, ее нужно «держать в руках», а «народ под-
держивать против аристократии», что Гаррингтон и предполагал достиг-
нуть посредством низкого предела земельной собственности. Этот закон,
по словам Гаррингтона, «безвозвратно уничтожал аристократию», а на-
роду «давал не только свободу, но и землю», что должно было крепко при-
вязать Шотландию к Англии°.

Как видно, Гаррингтон в отношении Шотландии выступал защитни-
KOM TCX земельных сдвигов, которые совершались в Heil после ее завоева-
ния Англией. Акты продаж конфискованных у мятежной знати земель
в 1652—1659 гг. были средством разорения шотландской аристократии
и перехода ee земель в руки формирующейся местной буржуазииб. Гар-
рингтон рассчитывал своим аграрным законом более решительно поддер-
жать этот «народный баланс собственности», создающейся в Шотландии
таким путем.

Отношение Гаррингтона к Ирландии определилось характером англий-
ской колонизации этой страны. Колонизация Ирландии сопровождалась
быстрым переходом ее земель в руки англичан, а.не местных элементов,
Kak было в Шотландии; главным результатом грабежа ирландских земель
было создание TAM новой английской аристократии, класса протестантских
лендлордов? Гаррингтон, kak выразитель интересов  жадной jo seman
буржуазно-дворянской верхушки, конечно, никак HC мог быть против-
ником этой колонизации. Поэтому он оставил аграрный закон для Ирлан-
дии таким же, как и для Англии, с TOM только разницей, что излишек зе-
мельных крупных поместий с доходом свыше 2 тыс. ?. CT. в год, конфиско-
вался в пользу государства8. Это была уступка английским авантюристам

! J. Warrington. Works, 1760, p. 456.

? J. Harrington. Works, 1700, p. 456.

3 Ibid., p. 457; Oceana, p. 87.

4J. Harrington. Oceana. Introduction.

5 J. Harrington. Works, 1700, p. 457; Oceana, p. 104—105.

* C. HW. Архапгельский. Аграрное законодательство аиглийской ре-
волюции, T. П, изд-во AH CCCP, 1940, erp. 239, 256—257.

7 Tam же, стр. 144—145, 256—257.

* J. Harrington. Oceana, p. 87.

236 IO. М. Сапрыкин

в Ирландии. «Великодушная широта аграрного закона для Ирландии,—
писал Гаррингтон в 1660 r.,— rye население He столь воинственно, Kak
в Шотландии, бросит кусок в жадные челюсти TeX, KTO будет считать, что
аграрный закон в Англии для Hero слишком узок». В Ирландии, no ero
мнению, «каждый гражданин CO временем будет иметь виллу», однако нельзя
не ограничить приобретение там земель посредством аграрного закона,
потому что «жадность граждан, ограниченная дома и неограниченная
в провинциях, в несколько лет сожрет провинциалов» и, постепенно,
приведет к национальному обособлению Ирландии от Англии!.

Таким образом, аграрный закон Гаррингтона для Ирландии должен
был поддерживать TOT буржуазно-дворянский грабеж, который mer Tam
в годы революции, и только лишь несколько ограничивал высший предел
награбленного там земельного богатства. He случайно в XVIII в. англий-
ские джентльмены в Ирландии были горячими почитателями Гаррингтона,
и его сочинения два раза переиздавались в Дублине.

Гаррингтон считал, что его проект аграрного закона достиг того разум-
ного сочетания провинциального и национального балансов собственности,
которое позволит его буржуазно-дворянской республике в Англии рас-
ширять CBOM колониальные владения, без всякой опасности для народ-
ного баланса метрополии. Он видел в колониальных приобретениях преж-
Ae всего земельное обогащение дворянства. Ilo ero убеждению, дворянин
и купец создадут колониальное могущество Англии. «Республика для ро-
ста» без армии невозможна, а армию создают HE купцы, а джентльмены.
«Новые провинции создадут новые поместья», писал OH, и когда ку-
uel обратится к шелку, «солдат возвратится к земле». On рассчитывал,
что если Англия приобретет пять новых провинций, у дворян ` Океании
будет, кроме магистратур и выгод при самом завоевании этих провинций,
«еще больше поместий». Всякий, кому покажется тесным аграрный закон
Англии, сможет в провинциях приобретать земли, приносящие jo 14 тыс.
ф. ст. дохода в год. Недостатком республиканского Рима было то, что он
He создал для Италии хорошего аграрного закона, чтобы «богатство ero
знати могло высасывать провинции, HO свой народ He обеднять», и поэтому
он переродился в монархию. Наоборот, аграрный закон Океании, утверж-
дал Гаррингтон, разрешил sty проблему Tak удачно, что республикан-
ская Англия могла стать мировой державой без всякой опасности пере-
родиться в монархию.

Такими доводами Гаррингтон отвергал выдвинутые против него совре-
менниками обвинения в TOM, что OH якобы «враг дворян», что предла-
гаемая им «республика для роста» якобы обеднит дворян, а купцов обо-
гатит и сделает дворянами. Ou писал, что в Оксании дворяне He будут
«линять», подобно домашней птице, а «будут иметь сильные крылья Kak,
у орлов» .

Против аграрного закона Гаррингтона в ХУ П s. выдвигали еще следую-
щие возражения: ограничения, которые этот закон вводил для земельной
собственности, должны были привлечь внимание коммерческих людей
к торговой деятельности, что привело бы к увеличению городского населения
Лондона, а деревню разорило и превратило Англию в «республику
коттеджеров». porns этого Гаррингтон возражал, что ero аграр-
ный закон и охраняемый HM народный баланс  собственности соз-
дадут в Англии условия для расдвета промышленности и сельского
хозяйства. Деревня и город, утверждал OH, развиваются BO взаимной

! J. Harrington. Works, 1700, р. 457; Oceana, p. 104—105.

* J. Harrington. Works, 1700, p. 301, 302.

О классовой сущности политических 63212006 Гаррингтона 237
связи на основе разделения труда. Город создает богатство деревни, по-
TOMY что CCAM городское население растет, TO будет «больше ртов» и деревня
должна дать городу больше зерна и скота, а это «вскормит в деревне боль-
ше рабочих, земледельцев и фермеров и уведет деревню далеко от рес-
публики коттеджеров». Гаррингтон предсказывал, что благодаря росту
городского населения в Англии получит широкое развитие рациональное
ведение сельского хозяйства . Деревня же, в свою очередь, создает город-
ское население тогда, когда земля не в состоянии прокормить все деревен-
koe население и часть ero должна искать себе другие средства к жизни,
уходя в город. В Оксании такое лишнее деревенское население получит
<ебе занятие в армии, в торговле и в мануфактурах.

Orn мысли Гаррингтона c полной определенностью обличают в нем апо-
логета капиталистических отношений в городе и деревне — частная соб-
ственность дворян на землю и рента в 10 млн. ?. ст. в год, выплачиваемая
дворянам, не должны, no ero мысли, помешать развитию капиталисти-
ческого хозяйства в городе и деревне XVII в. Очевидно, эта подмеченная
Гаррингтоном взаимосвязь капиталистического развития деревни и ro—
рода, составлявшая силу английской экономики в XVII B., дала ему воз-
можность предугадать преимущества Англии над Голландией, Kak пре-
имущества возникающей капиталистической промышленности Ha тор-
говлей. В «Океании» сказано: «Голландцы опередили Hac в мануфактуре
и торговле, HO с течением времени окажется, ATO народ, обрабатывающий
чужеземные товары, как Obl только арендует мануфактуру и что мануфак-
тура действительно может сделаться наследственным достоянием лишь
у тех, у кого она растет на родной почве. Одно дело перевозить товары
других, другое — перевозить на лучший рынок свои собственные товары.
Природа одарила Англию более чем какую-либо другую нацию средства-
ми поощрения этих искусств (торговли и промышленности) и TaM, где
народ возрастает, OHM должны TORE увеличиваться. Поэтому Англия утвер-
дится Ha гораздо более прочном фундаменте, чем фундамент гол-
ландцев» ?.

Takum образом аграрный закон Океании, пр мнению ero автора, дол-
жен был закрепить распределение частной собственности в Англии в TOM
виде, в каком OHO сложилось после революции, и Te отношения, какие
‘складывались в английском обществе в результате развития капитализма.

Ho хотя Гаррингтон и показал себя весьма определенно апологетом
капиталистического развития города и деревни, мы He можем признать
в нем последовательного защитника полной свободы буржуазной собствен-
ности, в теоретическом обосновании которой Tak нуждались передовые
элементы буржуазии и нового дворянства в эпоху буржуазной революции
в Англии.

Издание аграрного закона, хотя ero цель и состояла в защите сущест-
вующего раС‚Пр@‚ЦОЛОНПЯ ('ОбСТВ(‚’ННОСТЦ‚ на самом деле представляло BMe—
шательство власти в отношения собственности, ограничивающее и нару-
шающее ее СВОбО‚'[_\" и неприкосновенность. П()ЭТ()\і_\' идея arpapHoro закона
He могла стать популярной в широких кругах нового дворянства и бур-
жуазии.

Это нашло свое отражение в критике аграрного закона и республикан-
nem Джоном Мильтоном и Мэтью Реном, одним из сторонников реставра-
Tan MOHAapXult B Aram,

1 J. Harrington, 1700, p. 302, 303; Oceana, p. 144—201.
? J. H arri n gt o n. Oceana, p. 218.

238 IO. М. Сапрыкин

В феврале 1660 r. Мильтон выступил с памфлетом, в котором, излагая.
свой проект республики в Англии, критиковал конституцию Океании
и в частности проект аграрного закона, видя в нем «несправедливые изме-
нения и ограничения земельной собственности» !. Рен в книге «За монар-
хию» (1659 г.) утверждал, что аграрный закон ущемляет свободу и непри-
косновенность собственности. «Гаррингтон пытается доказать,—— писал
он, — что ero аграрный закон He изменяет собственности, HO только обя-
зывает крупных землевладельцев разделить ee среди своих детей —
наследников. Но он должен вспомнить, что свобода распоряжения собствен-
ностью в соответствии с TEM, что человек считает удобным для своей соб-
ственности, является весьма существенной для собственности, о которой
мы рассуждаем»?. Рен, несомненно, правильно передал отношение бур-
жуазно-дворянских кругов к идеям Гаррингтона о собственности и вла-
CTH, когда заявлял, что эти идеи ‚«если взять их вообще без этих суровых огра-
ничений JIA поместий», какие накладывал аграрный закон, «есть доброе
дело». Сам Рен считал, что восстановление монархии в Англии вполне со-
вместимо с этими идеями. «Я принимаю как основу конституции мысль
о TOM, что государь должен считать богатство одним из главных инстру-
ментов управления». Однако, по его мнению, аграрный закон монархии
придуман Гаррингтоном для того, чтобы дать власти право нарушать
собственность подданных®. Кроме toro Pen утверждал, что конституция
Гаррингтона не предотвращала опасности для собственности со стороны
народных Macc. OH опасался, что с установлением в Англии гаррингтонов-
ской республики народ получит в свои руки магистратуры и оружие и,
узнав, что собственность на землю является источником власти, обяза-
тельно сделает «вывод, что баланс тоже должен быть в ero руках, и соот-
ветственно с этим попытается снизить нормы аграрного закона так низко,
что земля будет разделена среди всей массы народа»*.

Но если идея Гаррингтона об ограничении земельной собственности
посредством аграрного закона воспринималась современниками из дворянв
и буржуазии, как ущемление неприкосновенности собственности, TO ero
тезис о примате собственности над властью вызвал у них горячую под-
держку.

Единомышленники Гаррингтона, Kak мы видели, обладали земельной
собственностью в количестве, намного превышающем ee пределы no аграр-
ному закону «Океании» и, разумеется, UX привлекала в кондепции Гар-
рингтона прежде всего идея свободной от государственного вмешательства
собственности, являющейся естественной основой английской KOHCTH-
туции, а не идея ограничения собственности посредством издания аграр-
ного вакона. Невиль и Бейнз в своих выступлениях в парламенте 1659 r.
подчеркивали именно тезис — «власть должна соответствовать балансу
собственности», а He идею аграрного закона?; характерно также и TO, что
в петиции от 6 июля 1659 г. единомышленники Гаррингтона не просили
парламент издать аграрный 3aKon® для охраны собственности.

Сам Гаррингтон в конце своей политической деятельности учел непо-
цулярность своей Hem аграрного закона. В 1660 r. в «Искусстве законо-

1 J. Milton. The readie and easie way of establish a free commonwealth. The
works of John Milton, vol. VI, New York, 1932, p. 133—134.

* М. Wren. Monarchy asserted or the State of monarchical and popular govern-
ment, London, 1660, p. 148.

% Ibid., p. 156—157.

‹ Ibid., p. 148.

$ Th. Burton. Diary, vol. III, p. 148, 133.

* J. Harrington. Works, 1737, p. 541—546.

О классовой сущности политических взглядов Гаррингтона 239
дательства» (раздел об аграрном законе) он с сожалением признавался
B TOM, что - «имеется такая вражда к ПОДОбНЫМ законам», uro мудрые люди
считают неблагоразумным вводить эти законы сразу при создании респуб-
лики no ero проекту *. Поэтому он внес в свой проект аграрного закона до-
бавление компромиссного характера: аграрный закон все же необходимо
издать при создании 1)0СП_У6ЛИКЦ по его проекту, однако его исполнение
отложить до следующего поколения, т. е. отвести его действие на детей,
которые родятся через 7 лет после ero издания ?. Ou считал выгодным 00-
стоятельством то, что благодаря этому добавлению его аграрные законы
«He касаются ни одного живущего человека», и для потомства являются
лишь рекомендацией, от которой OHO, CCIM сочтет нужным, может отка-
заться, как отказались отцы ero от законов, изданных UX предками $.

Ho жизнь посмеялась Hay утверждением Гаррингтона о невозможно-
сти после революции восстановить в Англии монархию. В 1660 г. в Англию
вернулся Карл Il. Бредская декларация, сохранившая за новыми владель-
цами все земли, перешедшие к ним BO время революции, и AKT, подтвер-
ждающий отмену «Палаты по делам опеки», опровергли доводы о механиче-
ской взаимосвязи между властью и собственностью, с помощью „которых
Гаррингтон доказывал, что монархия в Англии невозможна в силу нового
распределения собственности, сложившегося в результате революции.
Выражаясь языком Гаррингтона, баланс реставрированной в 1660 r.
монархии оказался He «монархическим», или феодальным, KAK ожидал
Гаррингтон, а буржуазным.

После 1660 r. Гаррингтон совсем оставил идею аграрного закона.
В «Системе политики», написанной MM после реставрации  монархии,
отсутствовал раздел об аграрном законе и каком бы TO HH было
государственном вмешательстве в распределение собственности. Таким
образом и cam Гаррингтон подошел к осознанию того, что в основе ero
концепции должна лежать идея полной независимости собственности от
власти.

Однако эта идея была сформулирована и обоснована позже, в приемле-
мой для буржуазии и нового дворянства форме, Джоном Локком.

Биограф Гаррингтона и член Рота-клуба Орби считал, что «Океания»
была написана в опровержение взглядов Гоббса*!. Обри, несомненно, был
прав в TOM, что Гоббс был одним из основных идейных противников Гар-
рингтона, HO HM He исчерпывался перечень TeX, против koro боролся
Гаррингтон; в этот список нужно внести Фильмера, Нидхема и демокра-
тических писателей различных оттенков, выступавших с требованием ура-
внения и общности имущества.

Сущность разногласий Гоббса и Гаррингтона заключалась прежде
всего в HX различных взглядах на собственность. Гоббс полагал, что соб-
ственность возникла в обществе, находившемся на той стадии развития,
когда уже существовала власть суверена, без которой собственность якобы
была невозможна, так как в естественном состоянии все люди имеют рав-
ное право на все вещи; он видел в государстве прежде всего выразителя
воли суверена, в пользу которого подданные должны отказаться OT своего
абсолютного права собственности. Гаррингтон пытался доказать, что
собственность возникла в результате естественного развития общества;
он утверждал далее, что собственность была источником власти, обратив,

1J. Harrington. Works, 1700, р. 435.

* Thid., p. 436.
% Ibid., p. 436, 547.
* В. Smith. Harrington and his Oceana, p. 114.

240 J0. М. Сапрыкин
таким образом, государство в прямого и открытого выразителя интересов
собственников, в послушного слугу собственности .

Полемика Гаррингтона против Гоббса, Фильмера и других об
личает в нем защитника буржуазной собственности на землю от посяга-
тельства на нее со стороны суверенной власти.

Но не менее характерной чертой концепции Гаррингтона была защита
им частной собственности дворян и буржуазии от имущественного урав-
Henna (levelling).

Сущность уравнения по характеристике Гаррингтона была в TOM, что
«народ, поднявшись, посягает на землю и состояния богатых и равно их
разделяет между собою» .

Гаррингтон пытался противопоставить требованию — имущественного
уравнения идею о «трудовом» происхождении собственности: «Трудолюбие
(industry),— писал он,— BO всех ero видах является самым важным сред-
ством накопления, а всякое накопление ненавидит уравнение. Поскольку
доходы народа являлись доходами ero трудолюбия, He было ни одного
народа B мире, который выступил бы за уравнение»...° Ilo мнению Гар-
рингтона, верить в то, что государство может быть основано на общности
имущества — значит верить в существование «воздушных `замков».

Если народу, рассуждал oH, ничто He препятствуст посредством
своего трудолюбия накоплять богатство, то нет такой силы, которая смо-
жет заставить его пойти на уравнение. Гражданская война является огром-
ным препятствием для трудолюбия народа, и поэтому народ решается на
нее лишь в крайнем случае, когда препятствуют его трудолюбию. «Вы-
рвите хлеб изо рта народа, как сделали римские патриции, и вы наверное
будете иметь повод к войне, и в этом случае народ может стать левелле-
ром», — говорил лорд Архон в «Океании»!. Однако и в этом случае народ
стремится уравнятьсостояния не всех собственников, а только знати ‚ которая
препятствует ему трудиться и богатеть. Такое уравнение, по мнению Гар-
рингтона, естественно и необходимо, так как оно является следствием
того, что баланс изменился и не находится в руках знати. Он считал, что
таким необходимым уравнением является уменьшение состояний 300
крупных земельных собственников в Англии, которое предусматривал
аграрный закон Гаррингтона. «Но пусть собственность или фригольд
народа, — писал OH,— покоятся на соответствующем балансе, и OT начала
мира вы не найдете народа, ставшего уравнителем, ибо в таком случае
стать уравнителем означает уничтожить самого себя»®°. Tak, например,
если в любом государстве народ получает от своего труда в 2 pasa больше,
чем рента, которую OH платит знати, TO хотя вся земля находится в соб-
ственности у знати, народ никогда не поднимется на гражданскую войну
против этой знати за имущественное уравнение, потому что баланс соб-
ственности He препятствует трудолюбию народа$. Подобное положение,
по мнению Гаррингтона, создалось и в послереволюдионной Англии:
ее народный баланс не препятствует трудовой деятельности народа, а
побуждает ee «течь с молоком и медом», и доходы OT этой деятельности
в 3—4 раза больше, чем рента, взимаемая с народа крупными землевла-

1 Т. Hobbes. Leviathan..., London, 1651, p. 169—170; De corpore politico...
Hobbes’s Tripos, London, 1684, p. 238; J. Harrington. Works, 1700, p. 45, 244,
259, 433, 466—467, 478.

* ]. Harrington. Works, 1700, p. 291.

з Ibid., p. 502.

4J. Harrington. Oceana, p. 201.

5 J. Harrington. Works, 1700, p. 264.

* Ihid., p. 265.

O классовой cyunocmu noaumuueckur взглядов Гаррингтона 244
дельцами!. Если же уничтожить крупных землевладельцев и всю взимав-
шуюся ими ренту в 10 млн. ф. ст. разделить поровну среди 1 млн. хозяев,
как хотят сделать уравнители, то на каждую семью придется всего 10 ф.
ст. в год. Этой суммы окажется недостаточно для существования семьи и
поэтому, утверждал OH, «воров будет больше, чем кошельков»?. При со-
хранении е этой ренты за крупными землевладельцами, каждый коттед-
жер, имея корову на общинном пастбище, зарабатывает своим трудом
1 шилл. в день, что дает ему 20 ф. ст. Brox, T. e. в 2 раза больше, чем даст
emy уравнение. «Если бы земля была разделена Tak, как хотят уравни-
тели,— резюмировал Гаррингтон,— то никто He был OB в состоянии дать
работу коттеджеру и ему пришлось бы жить на 10 ф. cr. в год».

Takum образом Гаррингтон «доказывал», что уничтожение крупной
земельной собственности и ренты посредством уравнения состояний якобы `
невыгодно даже самому бедному коттеджеру, живущему на средства, за-
работанные трудом no найму. Еще более ono было невыгодно, no ero мне-
нию, для буржуазии, или, Kak OH выражается, для людей других «6ec-
численных профессий, благодаря которым OHM живут He только лучше,
чем другие, имеющие земли, HO становятся также приобретателями боль-
ших состояний» 3,

На основании своих выводов о невыгодности якобы для народа уравне-
ния состояний в Англии он пришел к заключению, что имущественное
равенство не может быть следствием политического равенства. Это заклю-
чение опровергало распространенный в годы английской революции среди
дворян и буржуазии взгляд, согласно которому политическое уравнение
обычно He отделялось от имущественного уравнения *. В «Системе поли-
тики» сказано: «Политическое равенство представляется страшной вещью
и заставляет подразумевать уравнение состояний. Но если прежде аристо-
краты, хотя и неравные в свойх титулах и состояниях, для того, чтобы
следовать аристократической форме управления, были относительно изби-
рательного права WIM участия в управлении политически равными, TO
подобным образом и народ для того, чтобы следовать демократической
форме управления, может быть политически равным и все же при этом
уравнение состояний He обязательно» 5. ' ;

Демагогический характер этих рассуждений и арифметических расчетов
против уравнения вполне очевиден. Но эти рассуждения и расчеты Гар-
рингтона, еще раз обличающие в HEM защитника лендлордизма, ренты
и наемного труда неимущих, могли найти одобрительный отклик только у со-
стоятельных слоев деревни и города, боявшихся больше уравнения иму-
ществ снизу, чем сохранения монополии поземельной собственности дво-
pau. Несомненно, в этих рассуждениях Гаррингтона нашел отражение
TOT объективный (AKT, что состоятельные COM деревни и города боялись
имущественного уравнения и после 1649 r. определенно повернули в
сторону дворянско-буржуазной контрреволюции; именно это Гаррингтон
и попытался обосновать теоретически.

Глубокий антидемократизм пронизывает политические взгляды и Kon—
цепцию Гаррингтона. On считал, что свободу народа нужно доверять He
народу, а установлениям республики, подобно тому, как моряк доверястся

! J. Warrington. Oceana, p. 200.

* Ibidem.

3 Ibidem.

^ A. W o o d h o u s e. Puritanism and Liberty, London, 1938, p. 63, 67, 72, 77;
M. Wren. Monarchy asserted..., p. 148; M. N e d h a m. The case of the Commonwealth,
London, 1650, p. 71—75; Harl. Misc., vol. IV, р. 543—544.

5 J. Harrington. Works, 1700, p. 502.

16 сСредние века, вып. 5

242 Ю. М. Сапрыкин

He морю, a кораблю !, и подкреплял этот софизм излюбленным у всех вра-
гов демократии отождествлением народа с животным или стадом. Мысль
о TOM, насколько могут быть опасны народные массы, He сдерживаемые до-
статочно сильной государственной уздой, никогда ero He покидала.
В «Океании» он писал, несомненно, имея в BUY годы английской револю-
ции: «Народ, когда OH доведен до нищеты и отчаяния, CaM становится
политиком, как некоторые животные, когда OHM больны, сами становятся
врачами и по врожденному HM инстинкту ищут такие травы, которые UX
излечивают. Но народ в массе своей стоит ниже животных в употреблении
лекарств» ?. В 1659 r. он напоминал всей имущей Англии, что «народ, осво-
бодившийся от старой привычной ему государственной формы и He
приведенный ни к какой другой форме, становится народом дикого непо-
стоянного духа...» 3. Конститудия «Океании» создавалась с таким расче-
TOM, чтобы крепче обуздать народные массы Англии посредством респуб-
ликанской формы правления. Она предоставляла избирательные права
только «свободным», т. e. всем, кто имел собственность в земле, имуществе
или деньгах, и лишала этих прав всех «слуг», т. e. людей, He имеющих до-
статочно средств, чтобы жить на свой счет на TOM основании, что «по самой
природе положение прислуги (servitude) несовместимо co ‘всей свободой
и участием в управлении республикой» +. Свободные разделялись no Be-
личине состояния на «всадников», в число которых попадали все, полу-
чающие ежегодный доход от 100 ф. cr. и выше с земли, имущества или
денег, и на «пехотинцев», в число которых включались BCe, получающие
доход от своей собственности ниже 100 ф. cr. в год. «Народная ассамблея»,
представлявшая интересы «пехотиндев», должна была молча, без права
обсуждения, принимать и отвергать законопроекты, предложенные «Ce-
натом», представлявшим интересы «всадников». He должно было быть
правового равенства между «всадниками» и «пехотиндами». «Всадники»
должны были занимать большинство должностей центрального и местного
управления: даже «Народная ассамблея» должна была состоять почти на
*/, из них. Вся будущая деятельность гаррингтоновской республики ха-
рактеризовалась краткой формулой: «сенат предлагает, народ решает,
а магистраты исполняют». В этом разделении властей и состояло существо
«демократии» Гаррингтона и все, ITO ge соответствовало ему, объявлялось
им олигархией или анархией. Руководимый своей ненавистью к демокра-
тической республике, он писал: «Анархия, или один совет, СОСТОЯЩИй из
многих, всегда мятежна, даже тогда, когда OHA намеревается сделать
хорошо» >. «Причина создания сената заключается в TOM, что народная
ассамблея, даже правильно установленная, He способна HM к какому бла-
горазумному обсуждению» 5.

Для уяснения вопросов, изучаемых в нашей статье, представляет инте-
pec имущественный ценз в 100 ф. cr. годового дохода. Hak уже указыва-
лось, доходы английского дворянства исчислялись в 800 и выше ф. cr.
Brox. Гаррингтон демократизировал свое сословие «всадников» He только
TeM, что снижал для Hero имущественный ценз до 100 ф. ст. годового до-
хода, HO и TCM, что включал в ITO сословие всех, обладавших как земля-
MH, так п другими видами богатства, T. e. дворян и буржуазию города и
деревни.

1 ]. Harrington. Works, 1737, p. 602—603.
* ]. Harrington. Oceana, p. 171.

s J. Harrington. Works, 1737, p. 602.

* J. Harrington. Oceana, p. 58—59.

5 J. Harrington. Works, 1700, p. 446.

* Ibid., p. 519.

О классовой сущности noaumuueckux вгглядов Гаррингтона 243
Попытаемся определить низшие содциальные группы английского об-
щества XVII в., которые должны были попасть в категорию «всадников»
согласно этому имущественному цензу. На конференции в Патни Каулинг
защищал избирательные права фермёра, получающего ежегодный доход
100 ф. cr. в год '. Чемберлен сообщает, что доходы богатых йоменов дости-
гали 100—200 ф. cr. в год?, a Кинг — что «фригольдеры лучшего сорта»
имели годовой доход в 91 ф. cr., a «фригольдеры низшего сорта» — 55 ф. ст. ®
Имея это в виду, мы можем заключить, что Гаррингтон включил в свое
сословие «всадников» верхушку фермеров и крестьян деревни и зажиточ-
ных ремесленников города. Takum образом имущественный ценз в консти-
туции Гаррингтона должен был укрепить союз дворянства и буржуазии
города и деревни.

Однако и при таком «демократизме» конституции Гаррингтона руково-
дящее положение в государстве оставлялось ею за дворянством.

«Есть нечто сначала в создании государства, а затем в управлении uM
MH, наконед, в руководстве ero армиями, что является особенностью только
гения джентльменов, хотя в государстве имеются великие богословы,
великие юристы и великие люди всех профессий»“. Чтобы доказать этот
вывод, он утверждал, что основатели государств Моисей, Тезей, Conon,
Ликург и др. «были прежде всего джентльменами»°.

Дворянство, no мысли Гаррингтона, бывает двух родов. To дворянство,
которое обладало земельной собственностью в таком количестве, ITO OHA
перевешивала собственность народа и благодаря этому получало господ-
ство и власть над HUM, создавало аристократическое государство. Собст-
венность же дворянства в народном государстве не перевешивает собствен-
ности народа, CAMO OHO является частью народа и поэтому вместе с HUM
создает демократическое государство. Дворянство должно отличаться от
народа He своими привилегиями, как было IPM монархии, а богатством,
культурой и заслугами перед государством, и народ должен уважать ero
3a это 5.

Ilo мнению Гаррингтона, английское джентри являлось лучшим образ-
OM «республиканского дворянства» и OHO должно быть руководителем
английского народа. «Наше дворянство,— говорил лорд Архон в «Океа-
нии»,— ничего He имеет кроме воспитания и досуга для общественной
деятельности, приобретенных HMM благодаря свободным и достаточным
богатствам; внутренняя ценность ero в соответствии с тем, Kak ему при-
ходится поддерживать свой авторитет в суждении и голосовании народа,
является единственным средством для исполнения своего назначения и
достижения почета» *.

Однако, Kak полагает Гаррингтон, превосходство дворянства Hay наро-
дом и его монополия на власть имеет якобы и другие основания.

Гаррингтон отвергал мысль о TOM, что природа создала людей равными
в отношении физических и умственных способностей. Гоббс считал, что
вопрос о неравенстве положений людей решался в соответствии с состоя-
нием гражданского общества; привилегии дворян он выводил из действий
суверенной власти®. Гаррингтон, защищавший новое Ддворянство и

! A. Woodhouse. Puritanism and Liberty, p. 61.

2 J. Chamberlayn. Magna Britanniae Notitia, p. 176.

з D' A v e n a n t. The political and commercial works, vol. II, p. 184.
4 J. Harrington. Oceana, p. 205.

5 J. Harrington. Works, 1700, p. 391; Oceana, p. 25.

* J. Harrington. Oceana, р. 144—145.

7 [bid., p. 149.

в Т. Hobbes. De corpore politico... Hobbes’s Tripos, p. 123; Leviathan, p. 60—61.

16*

244 IO. М. Сапрыкин

буржуазию OT привилегий короны и феодальной аристократии, должен был
найти для права дворянства быть руководителем народа другую основу
кроме привилегий, даваемых властью. Эту основу он нашел в аристократи-
ческой идее «естественного неравенства людей», в TOM, что AKOO люди
неравны в своих способностях управлять. Keun взять 20 человек и соста-
вить из них общество, рассуждал Гаррингтон, TO mo крайней Mepe треть
ux, T. e. 6 человек, окажутся мудрыми, а остальные 14 человек будут ме-
Hee мудры и 6 мудрых людей, в конце концов, благодаря своим способно-
CTAM, достигнут руководящего положения в обществе и будут руководить
14-10 менее мудрыми людьми. Выдающееся положение мудрых окажется
удобным и нужным для {14-ти человек, и поэтому власть этих мудрецов
будет He чем иным, как авторитетом отцов. Takum образом создается «ecTe-
ственная аристократия», якобы распространяемая богом «BO всем теле
человечества»! для управления народом. Bor, утверждал Гаррингтон,
«разделил человечество на немногих, HIM естественную аристократию, и на
многих, или естественную демократию»?. В народном государстве естествен-
ная аристократия ума и способностей совпадает с дворянством, и народ
в силу своей естественной потребности «использовать своих проводников»
должен подчиняться этому дворянству $. Гаррингтон подчеркивал, что
«без аристократии нет никакого народного государства»*. Дворянский,
антидемократический характер этой демагогии совершенно очевиден.

Простое изложение взглядов Гаррингтона на положение народа и на
устройство государства сразу же вскрывает всю несостоятельность попы-
TOK буржуазной историографии выдать Гаррингтона за демократа XVII в.,
о которых говорилось в начале этой статьи. Но выяснить антидемократиче-
ское существо политических взглядов Гаррингтона важно He только
с этой точки зрения. Известно, что под влиянием идей «Океании» состав-
лялись конституции созданных BO второй половине XVII s. трех амери-
канских колоний: Каролины, Нью-Джерси и Пенсильвании, что поклон-
никами взглядов этого аристократа-республиканца были вожди и идеологи
американской революции конца XVIII s. Джемс Отис, Джон Адамс,
Томас Джефферсон, что его идея о зависимости власти от распределения
собственности и его терминология были популярны среди части создателей
американской конституции — у Вашингтона, Гамильтона, Джея, Мадисона
и fy других®. Ham кажется, что искать объяснения интереса к идеям
Гаррингтона no время американской буржуазной революции - нужно
прежде всего в их антидемократическом содержании, а не в их демокра-
тической видимости, Kak это делают американские и английские буржуаз-
ные историки *.

Наш анализ политических взглядов Гаррингтона приводит к выводу,
что ero идеи возникли в кругах богатой и образованной землевладельче-
ской верхушки из средних дворян и буржуазии, стремившихся к тому,
чтобы надежнее удержать в своих руках плоды революции, защитив их

! J. Harrington. Oceana, p. 13.

* J. Harrington. Works, 1700, p. 253.

% J. Harrington. Oceana, p. Sarva

* J. Harrington. Works, 1700, p. 393.

5 М. 3 a x a p o s a. O генезисе идей Tomaca Джефферсона. «Вопросы истории»,
1948, № 3, erp. 54—57.

* В. Smith. Harrington and his Oceana, Cambridge, 1914, p. 153—200; D. L.
Gooch. English democratic ideas... Second edition with suplementary notes and
appendix by prof. Laski, Cambridge, 1927, p. 307; T. Dwight. Harrington and his
influences upon american political institutions and political thought. «Political science
quarterly», 1887, vol. II, p. 1—45; М. Ashley. John Wildman plotter and postmaster,

ew Haven, 1947, p. 146.

О классовой сущности политических взглядов Гаррингтона 245
посредством буржуазно-аристократической республики от посягательства
как CO стороны феодальной монархии, так и народной революции. Эта
верхушка среднего дворянства и буржуазии опасалась kak конфискации
ee земельной собственности королем, в случае реставрации монархии,
так и раздела ее под лозунгом имущественного уравнения победившим
в революции народом. Концдепция Гаррингтона отражала определенный
этап в политическом развитии классов-союзников в годы английской рево-
люции. После toro, kak в 1649 r. благодаря вмешательству в борьбу
народных Mace в Англии пала феодальная монархия, основная Macca бур-
жуазии и нового дворянства не была заинтересована в дальнейшем раз-
витии революции и посредством создания буржуазно-дворянской дикта-
туры Кромвеля, соединившего в одном лице Робеспьера и Наполеона,
пыталась подавить, с одной стороны, демократическую революцию и,
с другой, — феодальную контрреволюцию.

Социально-политические взгляды Гаррингтона и его сторонников сло-
жились в период, когда новое дворянство и буржуазия стали отходить от
революции, достигшей в 1649 г. благодаря вмешательству в борьбу народ-
ных масс своего высшего этапа. В 50-х годах XVII s. новое дворянство и
буржуазия разделились на группы сторонников монархии и буржуазно-
дворянской республики. Цель этих групп была одна и та же — сохранить
как можно надежнее буржуазную собственность и власть дворян и бур-
жуазии, добытые революцией. Контрреволюционные интересы жаждав-
шего после 1649 г. установления «порядка» либерального дворянства и
буржуазии выражали и Кромвель c ero сторонниками, открыто замышляв-
шие вернуть Англию к монархии, и Гаррингтон, убеждавший Кромвеля
облагодетельствовать Англию установлением буржуазно-аристократиче-
ской республики и отказаться «великодушно» от власти протектора,
и другие группы буржуазно-дворянских республиканцев.

Ham кажется, что наша оценка социальной базы идей Гаррингтона
не может быть поколеблена тем фактом, что идеи эти влияли лишь на узкий
круг богатой и ученой верхушки дворян и буржуазии и He получили под-
держки у широких буржуазно-дворянских ‘Kpyros, хотя Гаррингтон и
считал себя их учителем. Основная масса джентри, особенно деревенского,
оставалась верной Кромвелю и определенно высказывалась за монархию.
В спорах mo вопросу о введении наследственного титула протектора, o
предложении провозгласить Кромвеля корслем, которые шли в парламенте
в 1657—1658 rr., члены парламента из деревенского джентри неизменно
высказывались за ITH монархические мероприятия . Очевидно, поэтому CaM
Гаррингтон считал, aro в Англии каждые 20 человек против одного были
за монархию *.

Следует обратить особое внимание на тот факт, что в вопросе о собствен-
ности эти группы выступали по существу единодушно.

В марте 1657 r. Нидхем, выражавший мнение кругов близких K Кром-
велю, напечатал в «Политическом вестнике» (Mercurius Politicus) серию
статей в виде писем из утопического государства, в которых осмеивал «OKea-
нию» и опровергал ee главную идею о TOM, что существуют вечные прии-
ципы государства, в силу которых монархия в послереволюдионной Англии
якобы невозможна. В этих статьях Нидхем развивал взгляды, которые
должны были убедить читателей в необходимости перехода Англии к мо-
нархии. Ilo мнению автора, слабое место конституции Гаррингтона было в ее
республиканизме; HO он совсем He возражал против взглядов Гаррингтона

1Ch. Firth. The 1а56 years of the protectorate 1656—1658, vol. I, р. 19,
132—137, 197.

246 FO. М. Сапрыкин

Ha собственность. Нидхем утверждал, что He следует политической
мудрости обращаться к принципам естественного права и свободы, так
Kak государство возникло из необходимости и люди, признав власть го-
сударства, отказались OT своих естественных прав. Из этой теории про-
исхождения государства, несомненно заимствованной у Гоббса, Нидхем
делал вывод, что нет вечных принципов государственного права и поэтому
формы государства должны изменяться соответственно обстоятельствам.
Однако для всякого государства основным критерием всегда должна быть
охрана собственности и прав подданных: «каждое государство, где людям
предоставлен способ свободно и безопасно владеть своими правами и соб-
ственностью — есть свободное государство» *. Читателю внушалась мысль,
что англичане боролись в революции не против монархии, а против «чрез-
мерностей и неправильностей» ее власти. Это был старый тезис Кромвеля
и Айртона, развивавшийся ими еще на Патнейской конференции: всякая
форма государства xopoma, если ona обеспечивает свободу и собствен-
ность подданных.

Следовательно, идя на реставрацию монархии, основная масса англий-
ских землевладельцев из нового дворянства и буржуазии He собиралась
отдавать королю свои поместья и право буржуазной собственности на
них, а, наоборот, рассчитывала на TO, что монархия лучше защитит и
сохранит nx от народной революции. Гаррингтон, очевидно, имел в виду
эти расчеты основной массы дворян и буржуазии, когда в 1659 г. писал,
что народ Англии, ожидая реставрации монархии, «обманывается в на-
звании», так Kak надеется при короле «He быть под властью людей, a воз-
вратиться к управлению законов»?.

Takum образом, в конце 50-х годов XVII s. в Англии Kak сторонники
реставрации монархии, так и республиканцы, выступавшие за конститу-
цию Гаррингтона, разными средствами стремились к одной цели —
прежде всего обеспечить свободу и неприкосновенность собственности,
полученной классами-союзниками в результате революции.

Буржуазно-контрреволюционная сущность политических взглядов Гар-
рингтона была верно оценена через 140 лет во Франции термидорианской
буржуазией. В 1795 r., после термидорианского переворота, Bo Франции
наблюдался повышенный интерес к идеям Гаррингтона: в Париже вышли
в свет в переводе Анри сочинения Гаррингтона в трех Tomax, «Система
политики» и «Политические афоризмы» в переводе Обейна. В предисло-
Bin переводчик Анри следующим образом объяснил причину симпатий
французской контрреволюционной буржуазии к концепции Гарринг-
тона. По мнению Анри, реализация Bo Франции идеи Гаррингтона o вза-
имосвязи богатства & власти скорее выведет Ce wa состояния анархии, в ко-
торое Ona попала при Робеспьере, и даст ей прочную конституцию, основан-
ную на разуме, по примеру американской 8. He случайно в проекте кон-
ститудии 9-го года республики, составленном аббатом Сийесом, заметно
сильное подражание конституции «Океании» 4.

«Утопия в политике,— указывает В. И. Ленин, — есть такого рода
пожелание, которое осуществить никак нельзя, ни теперь, HA впоследст-
вии, — пожелание, которое He опирается на общественные силы и которое
He подкрепляется POCTOM, развитием политических, классовых CHI» 5.

1 Приведено у: Ch. Firth. The last years of the protectorate 1656 —1658, vol. J,
р. 78: В. Smith. Harrington and his Oceana, p. 77—78.

* J. Harrington. Works, 1737, p. 596.

s Oeuvres politiques de Jacques Harrington, vol. I, Paris, 1795, p. 4, 14.

‹ В. Smith. Harrington and his Oceana, р. 205—211.

* В. H. Ленин. Coq, т. 18, erp. 326.

О классовой сущности политических ваглядов Гаррингтона 247
Гаррингтон считал, что поскольку в английской деревне XVII в. обуржуа-
зившиеся дворяне и зажиточная верхушка крестьян-йоменов и фермеров
в основном примирились друг с другом в процессе буржуазного развития
деревни в предшествующий период, постольку имелись все основания
установить в Англии буржуазно-дворянскую республику на базе соб-
ственности этих классов. Однако в эпоху аграрной революции, когда
шла ожесточенная борьба за землю между дворянством и буржуазией и
малоземельными и безземельными трудящимися слоями деревни, план
такой республики был, с точки зрения интересов самих борющихся клас-
coB, нереальным. Идеальная республика Гаррингтона He могла He быть
утопической, т. e. неприемлемой Kak для дворянства и буржуазии, более
удобной формой господства которых в эту эпоху была монархия, а He
республика, Tak и для широких народных Macc, которых Гаррингтон He
собирался избавлять от насилий аграрной революции и гнета крупных
землевладельцев и фермеров и даже не включил в свое понятие народа.

Поэтому республиканская конституция «Океании» оказалась для эпо-
xu буржуазной революции в Англии буржуазно-дворянской утопией.

В заключение попытаемся оденить концепцию Гаррингтона Kak поли-
тическое учение.

В делом его взглядам на государство и общество присущи механицизм
и упрощенчество. Таким упрощенчеством были расчеты Гаррингтона, no
которым 5000 земельных собственников должны создать республику,
2000 — олигархию, а 1000 — монархию. Объясняя происхождение го-
сударства в зависимости от собственности, Гаррингтон поставил знак
равенства между общественными и естественными явлениями; он не допу-
скал никаких отклонений OT прямолинейной, автоматической связи между
собственностью и государством. В 1660 r., перед самой реставрацией мо-
нархии, OH доказывал, что монархия в Англии невозможна в силу есте-
ственных причин — наличия народного баланса собственности. Его до-
водом было следующее рассуждение: «Если кто-либо скажет, что в Анг-
лии можно создать монархию, TO это означает утверждать, что конь и
кобыла могут родить кошку, что посеянная ишеница может дать горох,
WIM что река в естественном русле может течь вверх» . Действительность
разбила многие предсказания Гаррингтона.

Bee это свидетельствует о ToM, что Гаррингтон, несмотря на некоторые
свои попытки преодолеть взгляд на общественные явления как на обособ-
ленные и подойти к ним исторически, с точки зрения причин и следствий,
оставался в понимании общественной жизни в основном на метафизиче-
ских позициях. Концепция Гаррингтона в целом была постросна на
антиисторических принципах: он находил одни п Te же формы распределе-
HMA собственности в странах древнего мпра и в странах нового времени и ме-
ханически переносил ux в Англию XVII в. Связывая изменения политиче-
ского строя с изменениями распределения собственности, Гаррингтон был
весьма далек от мысли связать развитие общества с развитием способов
производства; ему была чужда идея последовательного прогрессивного
развития человеческого общества. Само существование собственности и
смену ее форм он объяснял вне какой-либо связи с развитием производства
материальных благ. Причину перемещения собственности OT одних клас-
сов к другим он усматривал лишь в актах купли-продажи земли или в за-
воевании. В своем объяснении английской революции Гаррингтон подме-
THI лишь одну сторону исторического процесса, происходившего в Англии
XVI—XVII вв., — перемещение земельной собственности из рук знати,

1 J. Harrington. Works, 1700, р. 540.

248 FO. М. Сапрыкин
церкви и короны в руки главным образом среднего дворянства, приспо-
собившегося к капиталистическим отношениям, и происходившую таким
образом смену распределения земельной собственности (характерного для
феодального строя), распределением ee, соответствующим — возникав-
шему в Англии буржуазному строю. Однако He следует переоденивать
значимость взглядов Гаррингтона на это перемещение собственности и
перемену «баланса» ee распределения, как это делают историки, о которых
мы говорили в начале статьи. Смену «балансов собственности» он понимал
очень упрощенно, только с точки зрения перемещения собственности от
одних владельцев к другим, совершенно He связывая ее с изменением форм
эксплуатадии трудящихся масс. Kak уже указывалось, в свое понятие
народа OH включал только тех, KTO имел собственность, T. e. в первую
очередь средних дворян и преуспевающих крестьян фригольдеров, а ши-
рокие народные массы полностью исключал из него. Как апологет ленд-
лордизма, OH скрывал массовую экспроприацию крестьянства, совершае-
мую новым дворянством посредством огораживаний, экспроприацию, Ko-
торая, no характеристике Энгельса, была «...одним из основных условий
превращения феодального землевладения в буржуазное и развития бур-
жуазии»!. Идеолог землевладельцев из нового дворянства и буржуазии,
он не мог быть последовательным в историческом подходе к собственности
и отстаивал точку зрения вечности частной собственности. По концепции
Гаррингтона, история человечества останавливается на торжестве буржуаз-
ной собственности дворян и буржуазии; такой именно смысл имела ero
идея о вечном государстве, опирающемся на народный баланс, в котором,
по его мнению, не могло быть конфликтов между собственностью и властью.

Представление Гаррингтона о движущих силах истории весьма огра-
ниченно. Подметив исторический факт перехода собственности и власти
wa рук феодальной аристократии в руки джентри, вступившего на путь
капиталистического развития, Гаррингтон при этом был весьма далек от
понимания классовой борьбы и социальных революций, Kak исторических
закономерностей общественного развития. В. И. Ленин вскрыл порок всех
домарксовских учений об обществе в TOM, что OHH «...не охватывали Kak
раз действий масс населения»... ?, игнорируя таким образом самих творцов
исторического процесса. Идеологи буржуазии в силу классовой ограничен-
HOCTH не могли понять решающей роли народных Macc в истории. Это тем
более характерно [WIA идеолога буржуазно-дворянской верхушки. Мы
показали антидемократическое существо взглядов Гаррингтона на англий-
скую революдию. Можно с полным правом сказать, что Гаррингтон Kak
идеолог классов-союзников, творивших в Англии антикрестьянскую аграр-
ную революцию, сознательно старался в своей концепции общества и ro—
сударства найти объяснение революции при помощи таких естественных
причин, которые He оставляли места для участия в neil народным массам.
Hak видно, при объяснении происхождения революции он отождествлял
общественные явления с естественными п исходил из идей эмпиризма и T. д.
Несомненно, в антидемократическом существе ero содиальной программы
бЫЛЁ] одна из причин его интереса к материализму. (ТП(‘Л_\'ОТ BCTIIOMHHTH,
что Энгельс характеризовал английский материализм ХУП n. как дворян-
скую, аристократическую идеологию 3. Взгляды Гаррингтона на англий-
скую реВОЛЮЦЪіЮ подтверждают эту меткую характеристику.

! Ф. Энгельс. Анти-Дюринг, Госполитиздат, 1953, стр. 331.

* В. И. Ленин. Соч., т. 21, crp. 40.

% См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. XVI, ч. П, стр. 299.

О классовой cywHocmu noaumuueckux взглядов Гаррингтона 249
Общественная теория, которая не усматривает в способе общественного
производства определяющей основы развития общества и игнорирует дея-
тельность трудящихся масс,— He может He быть идеалистической, ненауч-
ной теорией. Гаррингтон не вышел за пределы идеалистического понима-
ния истории. Mir отметили существенные идеалистические черты ero KOH-
цепции, ес ограниченность, механицизм и упрощенчество. Даже во взглядах
на собственность, где влияние механистического материализма XVII s.
сказалось наиболее сильно, OH был недостаточно последовательным и,
наряду с тезисом, что собственность создает власть, он защищает другой
тезис, что собственность ведет свое начало от закона, от власти!. Таким
образом он не отказался от той мысли, что духовной деятельности людей
в истории принадлежит решающая роль. Он подчеркивал распределение
собственности между классами общества xax материальный фактор в исто-
рии общества, однако он совмещал это с идеалистическим тезисом, что раз-
витие общества определяет и направляет бог. В его освещении переме-
щение собственности в Англии и в конечном счете сама революция про-
изошли в результате деятельности королей.

1 «Я никогда не отрицаю, что собственность ведет свое существование от зако-
на», — писал Гарршп‘топ. Власть, пояснял OH B другом MecTe, есть следствие He ecre—
ственного состояния СОбСТПОЦНО(‘ТП, a «юридического положения собственности».
J. Harrington. Works, 1700, p. 298, 290.

