В. А. ЕРМОЛАЕВ


ФРАНКОНСКИЙ ГОРОД В КРЕСТЬЯНСКОЙ ВОЙНЕ 1525 r.


В истории немецкого народа Великая крестьянская война 1525 г.
является одним из важнейших событий, исход которых имел решающее
значение для всего дальнейшего развития страны.

Естественно, что проблемы Крестьянской войны ‘всегда вызывали ин-
терес у советских медиевистов. В последние годы им были посвящены книга
М. М. Смирина «Народная реформация Tomaca Мюнцера и Великая кресть-
янская война», статьи В. В. Стоклицкой-Терешкович ( «Ротенбургское
восстание 1525 r.» и «Немецкий город в эпоху Крестьянской войны») и
несколько диссертаций. Однако эти труды далеко не исчерпали проблема-
тики Крестьянской войны и советским медиевистам предстоит ele большая
работа в этой области.

В частности, относительно меньшее внимание было уделено pon,
тактике и программам немецкого бюргерства в 1525 г. Между тем этот
вопрос можно считать весьма существенным, поскольку Крестьянская
война является критическим эпизодом буржуазной революдии Ne |},
Kak называл Энгельс реформацию, кульминационным пунктом одной ns
трех крупных решительных битв, в которых великая ‹...борьба европей-
ской буржуазии против феодализма дошла до высшего напряжения...» *,
Romy же, ga не бюргерству — этой выходящей 13 скорлупы феодального
общества буржуазии — было играть передовую роль в ранней буржуазной
революции.

Nak указывает В. Il. Ленин, «...понятие буржуазной — революции
недостаточно еще определяет те силы, которые могут одержать победу
в такой революции»3. Важнейшее значение имеет участие в ней народных
Macc, прежде всего наиболее многочисленного и наиболее угнетаемого
класса феодального общества — крестьянства.

Ho несомненно также, что в NVI в., когда выросшие производительные
силы стали приходить в противоречие CO старыми, феодальными производ-
ственными отношениями, тормозившими их развитие, буржуазия являлась
TCM передовым классом, который OBI призван стать «...знаменосцем ис-
пользования экономических законов в WHTepecax oomecTBa...»4, потому
что нарождавшиеся новые производственные отношения были в Германии
XVI s. буржуазными производственными отношениями.

* См. Архив Маркса и Энгельса, т. Х, erp. 356.

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Cow., T. XVI, ч. П, erp. 296.

* В. M. Ленин. Cou., 7. 15, стр. 41.

* И. Сталин. Экономические проблемы социализма в CCCP, стр. 49.

112 В. А. Ермолаев

Ноэтому перед нарождавшейся немецкой буржуазией п немецким бюр-
герством стояла в TOT период важная задача — возглавить буржуазную
революцию и в союзе с крестьянством и другими оппозиционными Tor—
дашнему строю силами общества разгромить крупных феодалов, ликви-
дировать основу феодализма — феодальную собственность на землю,
ликвидировать сословные привилегии, устранить княжеское самовластие,
объединить страну и тем самым расчистить путь для свободного развития
новых, капиталистических производственных отношений.

Неспособность бюргерства выполнить эту задачу, обусловленная ха-
рактером ero исторического развития, и слабость нарождавшейся немед-
кой буржуазии имели роковые последствия для судеб немецкого народа
и в конечном счете явились одной из причин торжества в Германии
реакции и в последующие века.

Учитывая важность задачи изучения исторических корней немецкой
реакции, особенно в связи с борьбой немецкого народа за единую, незави-
симую, миролюбивую и демократическую Германию, мы полагаем, что
выяснение роли и тактики различных слоев бюргерства в ранней буржуаз-
ной революции XVI n. относится к числу актуальных вопросов советской
медиевистики. Разработка этого вопроса тем более необходима, что буржу-
азная историография изображает Крестьянскую войну в совершенно
искаженном BUC, как крестьянско-плебейский OyHT, mr He имевший
существенного значения для последующего развития страны, или оказав-
ший на него отрицательное влияние.

Из всех районов Крестьянской войны наилучший материал для осве-
щения классовой борьбы в городах, особенно в связи с отношением раз-
личных групп населения к крестьянскому восстанию, политики и тактики
бюргерства в Крестьянской войне, его программных требований и роли,
которую OHO сыграло в поражении крестьянского восстания, дает фран-
конский район, где города выступали наиболее активно. Поэтому насто-
ящая статья основывается на источниках, относящихся к Франконии и
прилегающим к ней местностям. Это главным образом известные хроники
Цвейфеля, Фриза, Кронталя, Эйзенгарта, Рейнгарда*, документальный
материал, приложенный к исследованиям Эксле, Бензена, Erepa, Иёрга,
Гервагена, Эйлентропа и др.?, публикации Бауманна, Клюпфеля и др.3
и в особенности чрезвычайно ценный для характеристики социально-
экономической обстановки в городах и, насколько HAM известно, emme He
использованный материал, опубликованный в «Книге документов города
Гейльбронна» и «Книге документов аббатства cB. Стефана в Вюрцбурге» *.

Прежде gem говорить об участии франконских городов в событиях
1525 r., необходимо выяснить экономическую специфику Франконии и ее

! F. L. Baumann. Quellen zur Geschichte des Bauernkrieges aus Rothenburg
о. 4. Tauber, Stuttgart, 1878 (хроники Цвейфеля и Эйзенгарта) — в дальнейшем цит.
kak Baumann-Zweifel и Baumann—Eisenhart. L. Fries. Die Geschichte des Bauern-
krieges in Ostfranken, hrsg. Schiffler u. Henner, Wiirzburg, 1883. М. Cronthal.
Die Stadt Wurzburg im Bauernkrieg, hrsg. Wieland, Wiirzburg, 1881. Geschichtschreiber
von dem Bischoffthum Wirtzburg, hrsg. Ludewig, Frankfurt, 1713 (mmr. как Reinhard).

? F. F. O e c h s l e. Beitrage zur Geschichte des Bauernkrieges in den schwabisch-
friinkischen Grenzgebieten, Heilbronn, 1830. H. W. B e n s e n. Geschichte des Bauern—
krieges in Ostfranken, Erlangen, 1840. J. E. J o r g. Deutschland in der Revolutionspe-
riode von 1522 bis 1526, Freiburg, 1851. H. H e e r w a g e n. Die Lage der Bauern zur
Zeit des Bauernkrieges in den Taubergegenden, Niirnberg, 1899.

$ Е. L. B a u m a n n. Akten zur Geschichte des deutschen Bauernkrieges aus Ober-
schwaben, Freiburg, 1881.

* Urkundenbuch der Stadt Heilbronn, hrsg. M. von Rauch, Stuttgart, Bd. If —
1913, Bd. 11 — 1916 (далее — UBH). Urkundenbuch der Benediktiner Abtei St.
Stephan in Wirzburg, hrsg. Schretter, Wiirzburg, 1932.

Франконский город в Крестьянской войне 1525 г. 113
основных центров, связь города с деревней, положение основных социаль-
ных групп городского населения, организацию производственной базы
средневекового города — цехового ремесла, с TCM, чтобы на основе изуче-
ния социально-экономических условий в стране подойти к рассмотрению
двух явлений, имевших в TO время первостепенное значение — распро-
странения на города феодальной реакции и разложения цехового строя
и борьбы его с вновь возникающими капиталистическими формами орга-
низации производства. Эти две центральные проблемы и определяют слож-
ность содциальной обстановки в немецких городах NVI в. Исследование ux
поможет выяснить и предпосылки участия городов в Крестьянской войне.

* * *

Ilo своему положению Франкония являлась связующим звеном между
центральными и южными областями Германии. Река Майн и более 20 су-
хопутных торговых путей соединяли в XVI в. ее города с крупнейшими
экономическими центрами страны.Этими путями шла транзитом продукция
промышленных городов Южной Германии и экспортные товары из Италии
и Леванта. Ho особенно важную роль в хозяйстве Франконии играл вывоз
местной сельскохозяйственной продукции — хлеба, вина, шерсти HT. n.,
так kak Франкония отличалась плодородием и славилась своим вином '.

Что касается ремесленного производства, то в этом отношении Франко-
ния отступала на задний план no сравнению с другими областями страны.-
Если не считать расположенного на ее периферии Нюрнберга, одного из
крупных ремесленных центров всей Германии, франконские города от-
носились, даже по понятиям того времени, к числу средних и мелких
городов с населением, He превышавшим 7 тыс. Ye. в наиболее крупных
13 них. Ремесло этих городов обслуживало в основном местный рынок
и He было ориентировано на экспорт (подобно ремеслу городов Tuma
Нюрнберга, Аугсбурга и др.). Из числа таких городов выделяются лишь
центр обширного вюрцбургского епископства город Вюрцбург и имперские
города Гейльбронн и Ротенбург.

В начале XVI в. ремесло франконских городов сильно страдало от
конкуренции более крупных городов Германии (в частности Нюрнберга),
продукция которых все более и более завоевывала местные рынки. Упа-
док ремесла особенно заметен был в Вюрцбурге и Ротенбурге.

Вюрцбург когда-то насчитывал более 12 тыс. жителей, HO к первой
четверти XVI B. ero население уменьшилось почти наполовину и OT даль-
нейшего упадка город спасло, повидимому, только его значение админи-
стративного цдентра крупного княжества.

Еще хуже было положение имперского города Ротенбурга, который
в результате конкуренции других городов и хищнической экономической
политики патрициата, стоявшего BO главе местного управления, пришел
в полное запустение; a ero население, главным образом ремесленное,
стало убегать из разоренного города.

В более выгодном положении находился город Гейльбронн, pacno-
ложенный значительно западнее II потому не имевший в НС‘ПО('Р(‘.'[\'ТВВИ!П)й
близости столь мощных конкурентов, какие были у городов Центральной
и Восточной Франконии. Ou обладал развитой текстильной промышлен-

1 Географ XVII s. Цейлер говорит о Франконии: «Почва здесь весъма плодородна
п приносит более чем достаточно ячменя, пшеницы п всякого рода плодов» (Mar-
tin Zeiller. Topographia Franconiae, Frankfurt, 1655, S. 4).

8 Средние Beka, вып. 5

114 В. А. Ермолаев

ностью и одновременно сравнительно интенсивным сельским хозяйством,
в особенности виноградарством и скотоводством. Это был процветающий
город среднего масштаба, в котором насчитывалось более 60 различных
ремесленных профессий.

Характерной чертой средневекового города является его тесная связь
с сельским хозяйством. В большей или меньшей Mepe это относится KO:
всем немецким городам, не исключая и самых крупных. Но если в боль-
ших имперских городах эта связь с развитием торговли и промышлен-
HOCTH, работающей на экспорт, несколько ослабевала, TO He обладавшие
развитой промышленностью средние и мелкие города Германии, большая
часть которых возникла из деревень, никогда He теряли своего аграрного-
характера.

Tak, в Ротенбурге большая часть населения была связана с сельским
хозяйством: не только патриции и богатые бюргеры владели имениями
в обширном ротенбургском округе, но и средние и мелкие бюргеры имели
там крестьянские наделы и дворы *. Связь с землей ремесленников была
чрезвычайно сильна, ибо в большинстве их жалоб, приводимых Цвей-
фелем, имеются указания на уплату ими феодальных повинностей: по-
смертного побора (Hauptrecht), пошлины за передачу прав собственности
(Handlohn), оброка курами (Zinshiiner); в жалобах имеются также указа-
HAA на крепостную зависимость. Из 38 жалоб в 30 упоминается o.
феодальных повинностях и о крепостной зависимости.

Когда в первые дни восстания были заперты ворота города и был
прекращен всякий въезд и выезд, это мероприятие до такой степени
стеснило нормальную жизнь города, что комитет общины вынужден был
предложить открыть BOPOTA, чтобы «каждый беспрепятственно допускался`
к своей работе и профессии» и «каждый человек мог свободно выходить
wa города и входить в него CO своим CKOTOM и прочим» ?.

В Ротенбурге существовала целая категория бюргеров, занятых
исключительно в сельском хозяйстве — городские крестьяне и виногра-
дари 3.

Помимо зернового хозяйства большое значение имели виноградарство.
и скотоводство. Цех виноделов был одним Hs самых больших в городе:
торговля вином была видной статьей дохода патрицианских семей и ro—
родского совета. Заинтересованность ремесленников в свободном пользо-
вании лугами и отмене «копытной пошлины» (Klauengeld) * доказывает
распространение в Ротенбурге скотоводства 5.

Подобное же положение мы наблюдаем и в других городах Франконии.
Tax, в Вюрцбурге многие жители работали в поле вблизи от города 1
в требованиях, составленных кварталом Дитрих 17 апреля 1525 r., указы-

1 06 этом говорит жалоба сапожников, требующих освобождения горожан от
уплаты таможенных пошлин на товары, вывозимые B пределы р0ТСНбу])1`СіСОі`О OKpyra из
AX YIACTKOB, купленных или унаследованных (BaumannZweifel, 5. 124—
125).

F Baumann-Zweifel, 5. 85.

3 В постановлении комитета m')mum.[ говорится 0 «Gmpr(*p:lx M3. крестьянства»,
несправедливо отягощенных ф(‘ОЦП:ПгПЫМП повинностями. В той же фр.'\ЗО упоминаются
и другие землевладельцы-некрестьяне, «которые сидят здесь в городе и имеют крестьян-
ские и иные дворь» (Baumann-Zweifel, S. 181). Некоторые ремесленники
были связаны c деревней своей профессией ; Tak, например, no время народного голосова-
ния в Mae 1525 r. столяр Кунц заявил, что он будет голосовать за крестьян, TAK Kak
OH OT них кормится.

4Baumann-Zweifel, 5. 124, 132—134.

5 P. Eilentrop. Verfassung, Recht und Wirtschaft in Rothenburg zur Zeit
des Bauernkrieges, Marburg, 1909, S. 87—88.

Франконский eopod в Крестьянской войне 1525 г. 115
вается на необходимость постоянного наблюдения c городской башни за
местностью, чтобы в случае приближения вражеских отрядов был свое-
временно дан сигнал и работающие в поле могли укрыться за городскими:
стенами!. О развитии виноградарства и виноделия говорит TOT факт, что.
eme в XIV 5 gs 37 цехов Вюрцбурга десять составляли виноделы различ-
ных кварталов и пригородов города?. Виноделие было особенно развито
в монастырях, которым в AVI в. принадлежало большинство вюрцбург-
ских виноградников $. Жители Вюрцбурга торговали также и зерном 4.

В хозяйстве Гейльбронна главную роль играло виноградарство и ви-
ноделие. В 1544 r. совет города, жалуясь на TO, что с города требуют
слишком MHOTO рекрутов, указывал, что большая часть населения живет
виноградниками *. Многочисленные постановления совета свидетельствуют
о TOM, что жители города имели сады и виноградники как в городской
okpyre, Tak и вне ее 6. Зажиточные бюргеры и патриции владели имениями
в гейльброннских деревнях?. Земли монастырей и богатых жителей обра-
батывались трудом нподенщиков ms числа бедного населения города8.
Жизнь Гейльбронна была настолько тесно связана с сельским хозяйством,
что ero называли в ХУ— Х У1 вв. «крестьянским городом» ( «Bauernstadt») *.

1\10'/1\'‚'1}' населением города и деревни существовали не только дело-
вые, экономические, HO и личные, родственные связи, rex более что приток
населения из деревень в город никогда не прекращался. Ona харак-
терный эпизод из истории восстания 1525 r. показывает эту связь особен--

Ho ярко. Когда крестьянские отряды находились перед Гейльбронном

M 1`Ор0ДСКОіі совет хотел заставить OroprepoB выступить против KpecThAH,,
большинство бюргеров отказалось следовать приказу совсета, крича, uro

OHM He хотят ничего предпринимать против крестьян, Tak как многие имеют 3
среди них отцов, братьев и других pogcrrennnxosB?*.

Если tak обстояло дело в наиболее крупных городах Франконии, TO
в других сельское хозяйство имело еще бОЛЬШС’О, иногда просто доминиру-
ющее значение. Tak, например, община небольшого города вюрцбургского

! L. Fries. Die Geschichte des Bauernkrieges..., Bd. I, S. 104—105.

2 3 H. Hoffmann. Wiirzburgs Handel und Gewerbe im Mittelalter, Kallmtinz
ub. Regensburg, 1938, S. 140.

% Значение виноградарства в экономпке Вюрцбурга явствуст из yrpoant Tpyxsecca
сжечь BCC виноградники города, eczur ero условия капитуляции ne будут приняты, noc—
Te uero последовало принятие этих условий. Приблизительно за месяц ao этого по-
д06Н01`() же результата достигла аналогичная угроза крестьянского войска (M. C r o n—
thal. Die Stadt Wurzburg im Bauernkrieg, S. 50, 86).

[pyri ярким (akTOM является Tp('()()llall"(' жителей одного 113 пригородов ВК›РЦ-
oypra — l':nym запретить BBOS BUNA, «TAK как они должны кормиться виноградниками»
(«dan sie sich von der Weingarten neren mussen». L. F r i e s. Die Geschichte des Bauern-
krieges..., Bd. I, S. 80).

^ Незадолго до прихода крестьянского войска в Вюрцбурге было учтено 10715
мальтеров, T. e. 1600 тонн зерна и муки (М. Cronthal. Die Stadt Wirzburg in
Bauernkrieg, 5. 10, 24).

5 Heilbronner Chronik, hrsg. F. Diirr, Heilbronn, 1895, 5. 87, 101.

° UBH, Bd. 11, 5. 60, также Bd. 111, 5. 58—60, 64—65. Nak и в Вюрцбурге yrposa
крестьян ПЬЦР_\'()ПТЬ виноградники оказалась весьма .'i(l!(]l('lx"l'l"lllill"l: совет nome на yeryu—
ки и выдал крестьянам требуемый провиант (H. W. B e n s e n. Geschichte des Bauern
krieges in Ostfranken, S. 156. K. J a g e r. Der Bauernkrieg von 1525 um Heilbronn und
der nichsten Umgebung. «Sophronikon», Bd. IX, Hit. 4, Heidelberg, 1827, 5. 19.

7 Например, в 1514 r. 23 гейльброннеких бюргера, большей частью патриции ®
члены copera, владели имениями в деревне Бёкипген (UBH, Bd. III, 5. 405).

5 UBH, Bd. II, 5. 62; Bd. III, 5. 163.

* K. Jager. Geschichte von Heilbronn, Bd. 1, 5. 248. Р. Sc h o c k. Das Stadt bild
von Heilbronn, Stuttgart, 1927, S. 49.

10 К. Jiger. Der Bauernkrieg..., 5. 15.
8*

116 В. А. Ермолаев
и НН
епископства Эльтмена жалуется, что стада господских овец пожирают
луга, вследствие чего городской скот остается без травы, а «бедная община
He имеет ничего, кроме скота, чем OHA могла бы содержать себя»!.

В начале XVI в. в средних и мелких городах Франконии наблюдается
повышение значения сельского хозяйства. Данное явление связано было
с тем обстоятельством, что в этих городах He было того экономического
подъема, какой имэл место в крупных городах. Более того, расцвет ре-
месла в последних создавал для ремесла небольших городов непреодоли-
мую конкуренцию и приводил в конце концов к упадку этого ремесла.
Ero продукция He находила сбыта даже на TOM ограниченном рынке,
который она прежде имела. Ремесло в этих городах перестало быть на-
дежным источником существования, и ремесленники принуждены были для
получения дополнительных средств существования обращаться к сель-
скому хозяйству. Сельское хозяйство было более независимым от рыночных
условий, так как потребность в сельскохозяйственных продуктах непре-
рывно увеличивалась, прежде всего sa счет роста населения городов,
и сбыт их всегда был гарантирован и на местном рынке и скупщикам-
экспортерам.

Но возвращение к сельскому хозяйству имело свои тяжелые социальные
последствия в обществе, основой которого была феодальная собственность
на землю. Тесная связь с сельским хозяйством вела к тому, что положение
города в социальном и юридическом отношении сближалось с положением
деревни.

Как уже было указано выше, в средневековых немецких городах зна-
чительная часть населения еще находилась в феодальной зависимости.
Ксли в имперских городах зависима была лишь меньшая, главным обра-
зом неполноправная часть населения, то в княжеских городах зависимость
эта распространяется почти на все население. Естественно, что чем ббль-
шую роль играло сельское хозяйство в жизни города, тем большее значение
имела и феодальная собственность на землю и тем большее распростране-
ние получали отношения феодальной зависимости. Наличие зависимых
людей в городах бросается в глаза при первом же ознакомлении e источ-
никами.

Все население франконских городов в XVI в. можно разделить на три
категории: 1) лиц, He находящихся в феодальной зависимости и He несу-
щих никаких феодальных повинностей; 2) лиц, лично свободных, но на-
ходящихся в феодальной зависимости (Horige) or города или других
сеньеров и несущих соответствующие повинности; 3) лиц, находящихся
в крепостной зависимости (Leibeigene). Отличие последней категории от
второй заключалось главным образом в уплате символических оброков
курами и несении барщины в пользу сеньера.

В Ротенбурге большинство ремесленников несло бремя  феодальной
зависимости. Только ремесленники & профессий из 38 не требовали в своих
жалобах отмены феодальной эксплуатадии. Остальные Tak или иначе
страдали от нее.

Г()СПОДЭМП 1\'])(‘ПОСТНЫХ являлись CaM Г(')РОЦ и coBer от ero имени,
a также патриции и богатые бюргеры, духовенство и монастыри.

В Гейльбронне полноправные бюргеры были лично свободными людьми,
HO многие 1s них находились B cCOcTOHHHM феодальноі'х зависимости. Cam
ropoy Oni BO MHOTHX COTVYaAXx CCHBCpOM CBOHX *wKUTETCH, HO последние могли

* L. Fries. Die Geschichte des Bauernkrieges..., Bd. П, 5. 56: «und ain arme ge-
ma‘nd nichizen hat, dawor sie sich enthalten kan, dan das viech».

Франконский город в Крестьянской войне 1525 e. 117
иметь держания и от других сеньеров, чаще всего от монастырей. Город
получал CO своих держателей денежные и натуральные оброки, Hand-
lohn и т. qr.

Широксе pacnpoctpanenne  феодальной — зависимости в Вюрцбурге
можно установить по данным хрониста NVI s. Иоганна Рейнгарда,
согласно которым в городе было 1686 человек крепостных спископа и
286 — духовенства и монастырей. Кроме того, городской собор и дерковный
округ (Probstei) имели 1455 крепостных, место жительства которых He
указано !. Таким образом, в Вюрцбурге было ne менее 2000 yen. зависи-
мого состояния. Вполне понятно, что в 1525 г. городская община требует
отмены крепостной зависимости: «никто не должен быть никому подчинен,
кроме Kak, прежде всего, богу, a затем своему государю в отношении
ежегодной подати и установленных налогов»?.

Еще большее распространение имела феодальная зависимость в не-
больших княжеских городах, типичным примером чему служит главный
город графства Гогенлоэ Эринген. Свободного бюргерства в Эрингене
почти ne было8. До 1494 r. все жители города co своими семьями были
крепостными графов и только no особой «милости» последних MOTI вы-
купиться, уплатив стоимость !/, своего имущества. Брак He освобождал
от крепостной зависимости, так Kak выезд ns города был невозможен;
всякий же иногородний, пожелавший стать бюргером Эрингена, стано-
вился тем самым и крепостным графов Гогенлоэ. Такое положение не могло
способствовать HM привлечению новых горожан, ни экономическому
развитию и процветанию города. Эринген уже пришел было в полный
упадок, когда некоторые льготы графа Крафта VIII несколько оживили
город, способствуя развитию его экономики. В частности, в 1494 г. было
разрешено принимать новых бюргеров, He закрепощая Wx; был также раз-
решен свободный въезд и выезд. Но, вероятно, все эти нововведения были
затем отменены, потому что в 1525 г. община Эрингена снова требует раз-
решения каждому бюргеру свободно выезжать из города, уплатив толь-
ко выездную пошлину в размере 10% стоимости своего пмущества, и rex
освобождаться, вместе с семьей, OT обязанностей бюргера и крепостной
зависимости 4. Правда, в XVI n. выход замуж уже освобождает от крепост-
ной зависимости, HO при обязательном выкупе весьма значительного
pasmepa®.

1Gropp. Wirtzburgische Chronick, Wirtzburg, 1748—1750, 5. 174—175.

? М. C r o n t h a l. Die Stadt Wurzburg im Bauernkrieg, S. 33: «niemand denn Gott
zufourderst und nachfolgends dem landsfursten mit jahrlichem tribut und aufgesetz*er steuer
verwand sein soll».

Указание Ha наличие зависимого состояния горожан Bl()p"()ypl a MO?KHO
усмотреть также в жалобе одного us жкварталов города — Бастгейма, в которой
указывается, что HX квартал самый маленький 10 бюргерскому населению, a большая
часть живущих в HEM — духовные и свободные лица (L. Fries. Die Geschichte des
Bauernkrieges..., Bd. 1, 5. 77). Бюргеры Бастгейма, следовательно, ne причисляют
себя к числу свободных лиц.

3 Tak awe Kak и в Онпольцбахе — столице княжества Ансбах (em. H. W. В e n—
sen. Geschichte des Bauernkrieges in Ostfranken, S. 386).

: F. F. Oechste. Beitrige zur Geschichte des Bauernkrieges..., 5. 62—64,
207.

® Tax, в 1518г. Барбара Bpenrep, дочь эрингенского бюргера и крепостная rpada
Гогенлоэ, вышла замуж за сына гейльброннского бюргера. Ee муж должен был стор-
говаться с фПНННС()НЫ,\і VHHOBIHHKOM l'pil(l)()ll — келлером Bplmr(-nn относительно суммы,
которую OH должен уплатить графу за свою жену. Келлер просил 40 гульденов, ссы-
лаясь на то, что такая сумма была уплачена за сестру БЁ\РбЦР!›Х‚ ранее вышедшую замуж
также за ['Ou."lI;()p()llll('l(()l"() (ilnpl'('pil, cynpyr же полагал что достаточно и 30 гульденов
(UBH, Bd. III, 5. 466—467).

118 В. А. Ермолаев

В крепостной зависимости находились, вероятно, все бюргеры главного
города земель Немецкого ордена Мергентгейма !. Отмена крепостного права
здесь произошла только в 1537 r. за большой выкуп ?.

Крепостная зависимость существовала также BO всех мелких княже-
ских городах, о чем свидетельствуют требования отмены феодальных
поборов и повинностей, предъявленные общинами городов Budypra,
Деттельбаха, Эльтмена, Мейнингена и yp.

Феодальные повинности в городах HE отличались OT феодальных uo—
винностей крестьян. Мы находим здесь и натуральные денежные оброки,
и большую и малую десятину 1, и посмертный побор, и пошлину, взимаемую
при перемене владельца имущества?®, и разнообразные виды барщины .
В феодальным тяготам относится и запрет свободного нользования ле-
сами, водами и лугами .

Откуда же возникла в городах феодальная зависимость, в городах,
самый воздух которых, NO немецкой средневековой пословице, «делал
свободным» крепостного, бежавшего туда OT феодальной эксплуатации?

В. В. Стоклицкая-Терешкович в своей статье о ротенбургеком восста-
нии 1525 r. полагает, «что сеньерпальная зависимость могла сложиться,
с одной стороны, в результате переселения в Ротенбург зависимых кресть-
HH ротенбургского патрициата, а с другой — в результате аренды земли
в пределах города свободными ремесленниками, не обладавшими землей,
у крупных городских землевладельцев, T. e. у представителей TOTO же
ротенбургского патрициата» $.

©С этим объяснением нельзя He согласиться. Действительно, оба OTH пути
{особенно второй) закрепощения горожан вполне вероятны. Но это объ-

1. Oberrheinische Stadtrechte, Bd. Т (in: H. Heerwagen. Die Lage der Bauern...,
S. 60): «das alle biirger kinder, so in Mergentheim geboren, unangeschen ob auch dieselben
frei und nit leibaigen weren, unsers ordens und haus Mergenthaims leibaigen wurden, da-
zaus sollich leibaigenschaft ires erachtens geflossen».

® Выезд us Мергентгейма был возможен только с разрешения комтура и общины
4 DpH условии уплаты за 5 лет вперед имущественного налога (Н. H e e r w a g e n.
Die Lage der Bauern..., 5. 61, 62, 64). Крепостная зависимость в других мелких городах
Фыла отменена еще позже: в Лауда — в 1546, r., в Мергельсгейме — в 1558 r. (Ibid.,
5. 118).

5 L. Fries. Die Geschichte des Bauernkrieges..., Bd. П, S. 19, 47, 56—58, 202.

4 Десятина шла He только в пользу деркви, HO и в пользу города и различных
князей, живущих иногда весьма далеко; например, десятину с Bina Гейльбронна полу-
чали герцоги Баварские, a затем герцог Ульрих Вюртембергский (UBH, Bd. II, 5. 344).

Формально десятина составляла 1/. валового c6opa, а фактически достигала иног-
да М, чистого cOopa. Горожане Эберна жалуются, что десятина доходит даже до * ;
чистого сбора (L. F r i e s. Die Geschichte des Bauernkrieges..., Bd. 1, 5. 73).

5 Handlohn и Hauptrecht составляли обычно no 5% OT стоимости имущества, HO,
например, в Эльтмене Handlohn составлял 1 гульден c 10—15 гульденов имущества
(ibid., Bd. И, 5. 56).

* Барщины были особенно распространены в-мелких городах. Например, жители
:города Бибурта должны были рубить и отвозить в замок дрова, косить луг и отвозить
сено, работать «mit Hand und Plerd» no укреплению стен города, починке крыш it за-
боров, ловить рыбу для господ (ibid., Bd. II, 5. 19). Жители города Эльтмена пишут
епископу: «Также мы весьма отягощены барщиной Вальдбургу, потому что эта барщина
sex дальше, rex становится больше...», a вместе c работами в пользу города занимает
TAK много времени, GO «иной должен работать (fronen) подряд целую неделю, a свои
участки и свою работу оставлять заброшенными» (ibid., Bd. П, 5. 57).

* Очень характерна в этом отношении жалоба города Эльтмена: «Мы также чрез-
хтычайно страдаем OT того, что дичь топчет и пожирает наши семена и причиняет боль-
шой ущерб также и виноградникам, а мы не имеем права прогонять ее ни собаками, ни
выстрелами; HAM также строжайшим образом запрещено носить ружья it луки, и за
этот З'Щерб нам ничего He скидывают в оброках» (ibid., Bd. II, 5. 56—57).

В. В. Стоклицкая-Терешкович. Ротенбургское восстание 1525 r.
«Исторические записки», т. 2, 1938, erp. 313.

Франконский _ город в Крестъянской войне 1525 e. 119
яснение не исчерпывает всех возможностей распространения феодальной
зависимости и, в частности, не учитывает обострившейся в конце XV—
начале XVI в. феодальной реакции — процесса общепризнанного для
немецкой деревни, но мало изученного в отношении немецких городов.
Подробное изучение этого вопроса требует привлечения более широкого
материзла, и здесь делается лишь попытка обратить внимание на изме-
нения в жизни немецкого города.

Kak можно думать, основным путем распространения зависимости
в городах в начале NVI s. было, так же Kak и в деревне, закабаление
СВОбОДНОГО землевладельца HZIH ухудшсшю УСЛОВИЙ ДЗРЖЗНИЯ зависимого
землепользователя. 'Гипичным примером закрепощения свободного земле-
владельца, попавшего в тяжелое материальное положение, является до-
говор, заключенный в 1495 r. бюргером города Деттельбаха Эндресом
Карге с аббатством cs. Стефана в Вюрцбурге. Этот документ заслуживает
того, чтобы привести ero полностью:

«Эндрес Kapre, бюргер в Деттельбахе, и ero законная жена Катерина
продают, вследствие тягостных долгов... аббату Георгу, приору и конвенту
монастыря cB. Стефана 24 пфеннига ежегодного и вечного чинша с наших
3 моргенов виноградника..., лежащих в границах общины Теттельбах...,
которые до сих пор были собственными и свободными OT чинша, за 6 фунтов
20 пфеннигов вюрцбургской валюты, которые покупатель уже заплатил.
Продавцы обещают добросовестно следовать приведенным условиям и
платить чинш каждое рождество. Упомянутые 3 моргена виноградника
должны считаться названными господами и монастырем в числе оброчных
‚ленов, как и другие принадлежащие UM оброчные имения, и сколь часто
они будут продаваемы или будут меняться их держатели... им будет давать-
ся обычная пошлина (Handlohn). В случае, если чинш будет платиться не-
аккуратно или обработка виноградника будет запущена, монастырь имеет
право продать виноградник и возместить себе из этой суммы за все невыпла-
ченные чинши и вышеупомянутую основную сумму вместе CO всем по-
несенным ущербом, который последует wa этого» !.

Скупкой земли на основе кабальных договоров занимались также бога-
тые горожане. Tax, некий Никлас Кронталь покупает в 1489 r. за 4 гуль-
дена у бюргера города Гейдингсфельда Рейтларта «вечный чинш» в 2 ку-
рицы или 3 шиллиига с 5 четвертей виноградника. Рейтпарт отказывается
от всех прав на этот виноградник и получает его обратно в качестве зави-
симого держания (лена)?.

Таким путем свободная земельная собственность превращалась в за-
висимую, а свободный землевладелец — в зависимого держателя. Осо-
бенно обогащались от этого монастыри, и неудивительно, что большая
часть городских земель находится, как видно из письма совета города
Гейльбронна от 1544 г., в руках попов, монахинь и иногородних .

1 Urkundenbuch der Abtei St. Stephan, 5. 759.

2 Ibid., 5. 725.

3 Cuejlyer отметить, что BO ФРЦПХЮНПП духовенство играло весьма значительную
роль и в экономике и в политике. Т(\ррнторпя духовных княжеств составляла около
10% всей территории области, влияние епископов Вюрцбургского и Бамбергского было
определяющим среди местных ф(‘()‚'и\ЛОП‚ духовенству и особенно многочисленным Mo—
настырям принадлежали огромные земельные ПЛЗД@ЦРЯ. Жестокая эксплуатация под-
властного населения, ростовщические Onepnmm, З‹'П\ЧЦ’!ЦЛРНП(‘ _\!(‘.'Н\'Ц.\; землевладельцев,
конкуренция ремесленникам и торговцам, чему СПО(‘ОУСТВОВЭЛО освооождение духовен-
ства от всякого рода налогов, пошлин и повинностеи, разнузданное поведение — все
это создало вокруг духовенства такую аТЬЮСф(‘р_\' ненависти, р:\з;ю.шшш-йгп всеми
слоями населения, ITO обычно первым актом восставшего населения в 1525 г. был раз-
гром монастыреи и домов духовенства.

120 В. А. Ермолаев

Признаки феодальной реакции в городе не ограничиваются только
вышесказанным. Стремление феодалов увеличить CBOM доходы 3a счет
усиления эксплуатации населения принимает самые разнообразные формы
и затрагивает город в неменьшей степени, чем деревню. Введение новых
налогов в Гейльбронне, Ротенбурге, Эберне!, произвольной барщины
в Эльтмене, Бибурте, закрепощение горожан в Мергентгейме — это все
явления феодальной реакции, возникшие He ранее XV s. В мелких кня-
жеских городах, где положение горожан почти не отличалось от положе-
ния крестьян, реакция была особенно сильна. Это обстоятельство имеет
весьма существенное значение для объяснения тактики городов во время
Крестьянской войны.

В средних городах с более или менее развитым ремеслом социально-
политическая обстановка усложнялась еще и вследствие происходивших
в ремесле процессов разложения старого цехового строя, возникновения
новых форм организации производства и ожесточенной борьбы их со ста-
рыми формами.

Для ремесла франконских городов (не исключая и Нюрнберга) харак-
терно отсутствие полноправных цехов. Они были уничтожены в результате
поражения ремесленников в UX борьбе с патрицдиатом или княжеской
властью eme в XIV—XV вв.* В XVI s. ремесленники объединялись или
в чисто экономические организации, именовавшиеся «ремеслами» (Hand-
werke), или в «братства», соединявшие экономические функции с функциями
взаимопомощи и религиозно-обрядовыми, но в обоих случаях лишенные
политических прав и находящиеся под контролем городских властей.
Bo многих городах ремесленники He имели HH права суда, um
свободы собраний, ни свободы переписки с цехами других городов; они
также ne имели CBONX печатей и получали свои уставы от городских властей,
назначавших для наблюдения над ними особого чиновника?.

Однако потребность в организации все время возрастает и в начале
XVI в. становится особенно сильной в связи со следующими обстоятель-
ствами. В это время особенно усиливается, ввиду роста феодальной ре-
акции в деревне, приток деревенского населения в города. Борьба против
конкуренции пришлого населения была и прежде фактом, стимулировавшим
организацию ремесла. В XV—XVI ss. конкуренция эта приобрела зна-
чение одной из самых острых проблем в жизни города. Жалобами на кон-
курендию полны обращения гейльброннских и ротенбургских ремеслен-
ников к советам своих городов. В организации ремесленная масса видела
также средство устранить конкуренцию и затормозить развивавшуюся
содиальную дифференциацию внутри ремесла. Для городских властей /
организация ремесла давала возможность осуществлять надзор за ремеслен-
никами, подавлять оппозиционные настроения в UX среде и пред-
ставляла несомненные удобства в административном и военном отношении.
Поэтому еще во второй половине ХУ в. во франконских городах возникают
объединения ремесленников в форме религиозных братств (Bruderschaiten),
обществ (Gesellschaiten) w т. n. Постепенно ux первоначальная цель —

1 Епископ Вюрцбургский наложил на город Эберн чрезвычайный налог в 300
гу.',іьленпв. «Из-за столь тягостного, невыносимого ,'l()(lilB.'l(*H"N,—' nHmryT^ B своей жа-
лоое жители ropoja,— очень многие дома разорились и пришли в унпадок, a также и
весь город терпит из-за этого, чем дальше, TEM бОЛЬПЮ, УЩ(‘рб в доходах и в мужском
населении» (L. F ries. Die Geschichte des Bauernkrieges..., Bd. II, S. 73), т. e. и здесь
непомерный налоговый гнет вызывает разорение бюргеров и бегство их из города.

* В Гейльбронне — в 1371 r., в Ротенбурге — в 1455 r., в Вюрцбурге — в 1479 r.

° E. Mummenhoff. Der Handwerker in der deutschen Vergangenheit,
Leipzig, 1901, S. 42—44.

Франконский город в №Крестьянской войне 1525 e. 121
организованное участие ремесленников в богослужениях, религиозных
процессиях и празднествах, взаимопомощь и пр.— отступают на задний
илан и OHM принимают на себя функции цехов, занимаясь установлением
правил приема в мастера, устранением конкуренции иногородних торгов-
цев и ремесленников и различными производственными и хозяйственными
вопросами. Уставы братств XVI s. отличаются преобладанием в них ста-
тей производственного характера, что делает их похожими на деховые ста-
туты. Например, устав братства гейльброннских пекарей 1509 г. опреде-
ляет штрафы за выпечку хлеба в праздники, взносы с новых мастеров
и новых учеников, условия разведения и убоя скота и т. п.!

Таким образом, если He в форме полноправных nexos, TO в форме
братств, обществ, ремесел и т. n. цеховая организация завоевала себе
место в городской жизни. Однако, возникнув ne в результате победоносной
борьбы ремесла с патрициатом, а в результате компромисса, ремеслен-
ные организации такого рода явились послушным орудием в руках патри-
циата и He играли почти никакой политической pom”.

Подчиненное положение ремесла в Гейльбронне прекрасно иллюстри-
руется постановлениями совета города, который вмешивается во все сто-
роны жизни ремесленников: нормирует оплату труда, количество учеников
и подмастерьев, количество и качество выпускаемой продукции, цену ee,
определяет условия приема в мастера. Утверждая уставы, статьи и при-
вилегии, совет почти всегда делает оговорку, что он вправе отменить их
no своему усмотрению («aber doch nit lenger, dan dem rat gefellig ist» )*.

Источники показывают, что и в таких небольших ремесленных городах,
какими были города Франконии, в XVI s. уже происходит ломка устоев
феодальной экономики, прежде всего дехового строя.

Попробуем определить, Kak далеко зашла в это время имущественная
дифференциация внутри ремесла во всех ее видах, как между отдельными
ремеслами, так и между мастерами внутри каждого ремесла, и как она
влияла на разложение дехового порядка.

Наиболее яркий материал дают по этому вопросу источники городов
Гейльбронна и Ротенбурга. В Гейльбронне богатые кожевники закупают
у бедных кожевников еще неотделанную кожу и продают ее после отделки
по дорогой цене. Они закупают всю привозную кожу и тем ставят в за-
висимость OT себя также и сапожников, заставляя UX покупать кожу на
невыгодных условиях 4. Takum образом, богатые кожевники экономически
подчиняют и сапожников и бедных кожевников, T. e. здесь налицо и за-
висимость одного, более бедного ремесла от другого, более богатого, вер-
нее от ero богатых представителей, и дифференциация внутри ремесла.
Но и среди сапожников существует неравенство. В уставе 1505 г. гово-
рится о штрафах sa плохое качество работы, которые должны платить
kak бедные, TAK и богатые Mactepa®. В ткацком ремесле также происходит
резкое расслоение мастеров. Среди ткачей-полотнянщиков, перешедших

1 UBH, Bd. Ill, 5. 246—250.

* В Вюрцбурге, после Toro kak в 1479 r. были запрещены цехи и епископ обязался
перед капитулом никогда He восстанавливать UX (H o f f m a n n, 5. 135), профессио-
нальная организация ремесленников была Tak С:іі\ба. что и в 1525 r. они принимали
участие в общественной жизни города совместно CO всем населением, каждый в своем
КВЗРТНЛ(‘, на которые 1`()Р(„›Ц был разделен в ф“СНЁ\П}›Н!›!Х целях. ППЦЗОР за ремеслом
ОСУПЕСС'ГПЛПЛ епископскии COBeT.

В Ротенбурге только ремесленники наиболее многочисленных профессий были обл-
единены в ремесла, а остальные He имели даже и такой организадии.

* UBH, Bd. III, 5. 581.

* Ibid., S. 154.

5 Ibjd., III, $. 105.

122 В. А. Ермолаев

на производство сукна, только трое занимали самостоятельное положение,
а остальные, вероятно в виду непосильности для них иметь особый инвен-
тарь и особое помещение, работали у Hux подмастерьями !.

В ткацком ремесле наблюдается большое различие между ткачами-
полотнянщиками и более состоятельными ткачами-суконщиками. Посколь-
Ky в Гейльбронне He было мастеров, выполнявших работы, предшествую-
щие ткачеству, можно сделать вывод, что тейльброннские ткачи сосредо-
точивали у себя все стадии изготовления сукна. А это предполагает на-
личие подсобных работников, занятых подготовительными операциями для
ткачества.

В Ротенбурге выпуск готового сукна сосредоточивался в руках красиль-
AIIHKOB, называющих себя также сукноделами (tuchmacher)*, а ткачи игра-
ли подчиненную роль (и даже не имели самостоятельной организации,
очевидно входя в состав организации красильщиков). Красильщики
закупали на рынке местную и импортную шерсть и некрашеное сукно
й отдавали UX для дальнейшей обработки ткачам и прядильщикам на
дому. Они были состоятельными ремесленниками, на что указывает и тот
(AKT, что, в противоположность подавляющему большинству ремесленни-
ков Ротенбурга, они не очень тяготились налоговым бременем, а о многих
налогах и вовсе HE упоминали в своих жалобах $.

При этих условиях расслоение ремесла и выделение богатых ремеслен-
ников-предпринимателей, стремившихся к установлению своего контроля
над производством и сбытом, но уже не в интересах всего цеха, а в своих
личных интересах, eme более обостряло обстановку, так Kak BCA деятель-
ность этого слоя развивалась за счет интересов разорявшейся ремесленной
массы.

Наличие свободных средств позволяло богатым ремесленникам заку-
пать сырье на более выгодных условиях и производить больше, чем могли
производить остальные. Богатые мастера выступали в качестве предпри-
нимателей, закупая продукцию у других ремесленников, постепенно
превращая их в своих работников и оттесняя их от рынка, расширяя свое
производство за счет отдачи работы на сторону.

Цеховая регламентация была стеснительна для этих мастеров, стре-
мившихся выйти за рамки цеховой организации. В результате нарушение
регламентации становится постоянным явлением. Во франконских го-
родах оно было облегчено отсутствием сильных цехов и такого законо-
дательства, которое могло бы защищать интересы ремесленников. Когда
же по требованию ремесленников, были введены различные уставы и
статьи, ставившие преграды свободному росту предпринимательства в ре-
месле, OHH уже HE могли задержать и тем более обратить вспять далеко
зашедший процесс разложения цехового строя.

Богатые Mactepa, Kak мы видели на примере кожевников, закупали
сырье, не считаясь с потребностями своих собратьев по цеху; пекари
закупали зерно на улице, He допуская ero до рынка“.

То же происходило и с рабочей силой — богатые ремесленники не
могли удовлетвориться 2— 3 подмастерьями, а нанимали большее число,
прельщая ux большей платой, вследствие чего другие мастера оставались
вообще 6e3 работников. Это особенно заметно в отраслях массового про-
мизводства и на сезонных работах.

1 UBH, Bd. III, 5. 165.

? BaumannZweifel, 5. 128.

5 Ibid., $. 128—129.

4UBH, Bd. III, 5. 234.

Франконеский город в Крестьанской войне 1525 e. 123

Результатом разложения цехового строя и стремления к наживе,
которым были одержимы богатые ремесленники, явилось разрушение
традиций старого ремесла в отношении качества продукции. Or патриар-
хальной ремесленной честности, от профессиональной гордости ремеслен-
ника за качество своего товара не осталось и следа. Кожевники сбывали
свой TOBAD недоделанным и сырым, искусственно придавали ему толщину,
соединяли несколько кож вместе, вкладывая в середину бракованные кожи;
сапожники продавали плохую OOVBb, золотых дел мастера золотили He-
полноценную монету и т. п.!

M? видим, Kak разложение 'цеховой системы и быстрое развитие то-
варно-денежных отношений, подготавливали некоторые условия для воз-
никновения капиталистических отношений.

Зарождение капиталистических отношений в недрах феодальной o6—
щественной формации происходило наряду с разложением цеховых орга-
низаций в городе и феодальных отношений в деревне. При этом разла-
гающееся цеховое ремесло базой развития капиталистических отношений
He становилось. Развитие новых отношений шло в другом направлении.
Появление примитивных мануфактур рассеянного типа, чьи  владельцы
подчиняли себе и экспроприировали ранее самостоятельных мелких про-
изводителей города и особенно прилегающую деревенскую округу,— было
найболее характерной особенностью новых отношений. Владельцами та-
ких предприятий становились разбогатевшие самостоятельные ремеслен-
ники, реже — цеховые мастера. Наиболее явственно новые отношения
проявляются в ткачестве.

Этому способствовал и сам характер этого производства. «Ткаче-
ство — разновидность труда, не требующая в большинстве случаев боль-
MOTO искусства и распадающаяся на бесчисленное множество отраслей, —
в силу самой своей сущности противилось цеховым путам. Поэтому тка-
чеством занимались очень часто и вне рамок цеховой организации в де-
ревнях и местечках...»*.

Рост рассеянной мануфактуры мы наблюдаем и BO Франконии. В Гейль-
бронне состоятельные люди отдавали свою пряжу в деревню для тканья;
деревенские жители и бедное население городов занимались на дому и
прядением и ткачеством w, очевидно, главным образом по заказу®.

Характерно, что заказчиками выступают и деховые мастера. Даже
менее обеспеченные ткачи-полотнянщики заказывали пряжу прядиль-
щицам на дому. Таким образом, увеличившийся размер производства
требовал от мастеров привлечения и использования труда внецеховых
работников.

Новую форму организации проивводства — домашнюю промышлен-
ность — работу на заказ на дому, мы наблюдаем не только в ткацкой, но
и в кошельной, тесемочной и кожевенной отраслях производства города
Гейльбронна, в ткацком ремесле города Ротенбурга и других городов 4.
Процесс экспроприации мелких самостоятельных ремесленников и под-
чинение HX власти скушщциков и мануфактуристов имели место и в дерев-
нях, причем здесь эти явления протекали более остро. Однако n состояние
изучаемых нами источников, ни размеры и общий план настоящей статьи,
не позволяют автору уделить соответствующее внимание этому сложному

' UBH, Bd. III, 5. 103, (154—155, 314.

? К. Марке и Ф. Энгельс. Cou, T. TV, erp. 46.

® В жалобе, поданной в 1511 г. совету города Гейльбронна ткачами полотна, гово-
рится, что простои народ живет летом полевыми ргН)(ЛТ.\_\П!‚ а зимМои — П[!Н{Н‘ПП(‘М
(UBH, Bd. III, s. 163).

* UBH, Bd. III, 5. 312; B a u m a n n—Z w e i f e I, 5. 128—129.

124 В. А. Ермолаев
и важному вопросу, который нуждается в самостоятельном исследовании.
Поэтому мы здесь ограничиваемся лишь констатацией этого факта.

Рассмотренный материал позволяет сделать вывод, что BO франкон-
ских городах, Tak же Kak и повсюду в NVI B., капиталистические отноше-
HUA развивались преимущественно вне Wexa, одновременно способствуя
ero разложению!. Капиталистический процесс производства находился
в становлении. Уже налицо было одновременное ‹«...употребление большего
числа наемных рабочих в одном и TOM же процессе труда...», что, Kak го-
ворит Маркс, «...образуст исходный пункт капиталистического производ-
ства» *. Средства производства eme находились в руках непосредственных
производителей, но эти производители работали уже не на рынок, а на
мастера-предпринимателя, т. е. на распоряжавшегося ими представителя
капитала. Происходило частичное обособление ...« средств производства
в качестве капитала, противостоящего рабочему»%, moka в виде обо-
собления сырья, даваемого предпринимателем работнику.

Ремесленная масса средних городов Франконии оказалась между
двух огней: с одной стороны,— конкуренция внецехового ремесла и по-
денщиков, с другой — разлагающая ремесло деятельность мастеров-пред-
принимателей. Выход из создавшегося тяжелого положения ремесленники
видели в восстановлении и усилении цеховой регламентации, которую они
стремились ввести с помощью городских властей. Именно этим стремлением
ремесленников найти в организации защиту от внешней и внутренней
конкуренции и объясняется рост в начале XVI в. количества статей 17
уставов, регулирующих жизнь ремесленников.

Наиболее ярко это стремление выражено в письме гейльброннских
столяров. Они просят дать им ycTaB, чтобы можно было на основании ero
запретить пришельцам работать в городе, и просят разрешения вступить
в уже существующее братство, «чтобы можно было нас найти и дать работу,
когда в этом будет нужда»*.

Гейльброннские плотники предлагают с целью борьбы с конкуренцией
пришлых ремесленников, установить, чтобы мастер, получающий работу
в городе, «нес бюргерские обязанности и поселился в городе; если же OH ne
несет бюргерских обязанностей, TO чтобы он работал для одного na масте-
ров-бюргеров за поденную плату, как это было заведено исстари, а не для
самого себя»°.

Другие требования ремесленников направлены на устранение кон-
куренции внутри ремесла, равномерное распределение учеников, произво-
димой продукции и т. п. Например, устав сапожников стремится ограни-
чить число учеников и подмастерьев и унифицировать их зарплату,
чтобы «богатый мастер не превосходил бедного числом работников и один
оставался равен другому»“.

1 (А“Р(ППП\'ППП(‘НП(‘ капиталистических производственных отношений в цех, BHy—
тренне разлагая ero и видоизменяя, все же He уничтожало фор.\іы мелкого предприятия.
”ПЦ массой мелких мастеров выросла pir ура раздатчика Р‹‘\(ЮТЫ и скупщика продук-
ЦиИ. Мелкие мастера, сохраняя свои мастерские, стали терять экономическую само-
стоятельность и превращаться в кустарей, работающих на капиталиста. Ho nex и
созданные HM формы управления ремеслом Bee же остаются. Другими словами, создаст-
cH децентрализованная мануфактура»,—говорит В. В. Стоклицкая-Терешкович ( «Не-
мецкий город в эпоху Крестьянской войны». «Всстник Mock. roc. ун-та», 1950, № 4,
стр. 53).

* К. Маркс. Капитал, т. I, стр. 341.

® Tam me, стр. 366.

: UBH, Bd. Ill, 5. 372—373.

5 Ibid., S. 386.

* Ibid., 5. 105: «auf das der reych mayster den armen nitt mit knechten
ubersetz und das ayner bey dem andern bleyben mog».

Франконский город в ВК’рестьянской войне 1525 e. 125

Однако действенность всех этих запретов была весьма сомнительна,
© чем свидетельствует хотя бы их частое повторение!.

Аналогичные попытки повернуть экономическое развитие на старый
путь цеховой регламентации и покровительства городскому ремеслу были
сделаны в 1525 г. в Ротенбурге пришедшими к власти ремесленниками и
их комитетом?, Ho OHH находились в столь резком противоречии co всем
ходом развития страны, что заранее были обречены на провал.

Разложение цехового ремесла имело CBOMM следствием ухудшение
положения рядовых ремесленников, HX постепенное разорение и переход
на положение зависимых кустарей или даже поденщиков. Многие из них,
‹оставаясь бюргерами, no своему содиальному положению перешли в ряды
плебса. Широкое распространение поденного труда отмечается во всех
средних городах Франконии. Даже в сравнительно процветающем Гейль-
OpoHHe многие жители нанимались на поденную работу в монастырские
H другие виноградники за совершенно ничтожную плату (oT 6 до 10 пфен.,
в TO время Kak поденная плата ремесленников колебалась от 2 до & шилл.),
“TO доказывает существование значительного слоя жителей, He находив-
ших применения в ремесле и так нуждавшихся, что они соглашались ра-
ботать за столь низкую плату3.

Резкая имущественная дифференциация населения немецких городов
XV—XVI вв. уже отмечалась в советской исторической литературе.
В «Очерках mo социально-экономической истории немецкого города
в XIV—XV ss.» В. В. Стоклицкой-Терешкович приведен обширный ма-
териал по этому вопросу, относящийся главным образом к крупным
хтородам. Интересно отметить, что и население средних городов Франко-
нии было весьма резко дифференцировано. Хотя в нашем распоряжении нет
статистических данных, все же некоторые факты ярко показывают, как
велика была разница в имуществе различных групп населения. Доста-
точно вспомнить хотя osr штрафы, наложенные HA участников восстания
в Ротенбурге: вождь евангелической партии Эренфрид Кумпф должен был .
уплатить 400 гульденов, пекарь Христ Гейнц — 300 гульденов, Георг
Шпельт — 100 гульденов, остальные — от 10 до 50 гульденов*.

Гейльброннские материалы указывают на наличие бюргерских состо-
яний в несколько COT и тысяч гульденов®. В то же время большинство
общины состояло из бедных людей. Буржуазные историки (Герваген,
Эйлентроп и др.) стремятся доказать, что население франконских городов
He испытывало большой нужды и в ero составе неимущих лиц было He Tak
уж многоб. Факты, засвидетельствованные документами, утверждают
©братное. Например, когда на Ротенбург была наложена Tpyx3eccom
контрибуция, подлежавшая равномерному распределению no 7 гульде-
HOB на JOM, с запрещением уплаты ботатыми за бедных, «многие бедные
люди,— сообщает Цвейфель,— которые He могли дать такой суммы, вы-
селились с женами и детьми»'. Takum образом, одни могли платить штраф
в несколько COT гульденов, в TO время Kak другие He были в состоянии
заплатить и семи.

1 Ilmlpmn-p, ограничить производетво сукна ткачами-полотнянщиками TAK и ne
удалось, несмотря Ha многочисленные запреты (UBH, Bd. III, 5. 163).

? B a u m a n n—Z w eife!I, 5. 180 —181.

3 UBH, Bd. III, 5. 24—25.

* B a u m a n n—Z w eif eI, 5. 581.

› UBH, Bd. HI, 5. 584.

SH. H eer w a g e n. Die Lage der Bauern..., 5. 58—59; Р. — E i I e n t r o p.
Verfassung, Recht und Wirtschaft..., 5. 19.

* B a u m a n n—Z w eif e I, 5. 506—507. О GexerBennomM положении = населения
соворят и многие жалобы (ibid., 5. 119 и др.).

126 В. А. Ермолаев

Из всех приведенных материалов видно, что уже происходивший к на-
чалу XVI s. Bo франконских городах процесс сосредоточения средств.
производства — сырья и полуфабрикатов — в руках разбогатевших ре-
месленников и купцов и разорение народных масс деревни и города созда-
вали почву для развития отношений наемного труда. Эти процессы явля-
лись предварительными условиями зарождения элементов капиталисти-
ческого производства.

«Товарное производство,— говорил И. В. Сталин,— приводит к ка-
питализму лишь в том случае, если существует частная собственность на
средства производства, если рабочая сила выступает на рынок, как товар,
который может купить капиталист и эксплуатировать в процессе произ-
водства, если, следовательно, существует в стране система эксплуатации на-
ёмных рабочих капиталистами. Вапиталистическое производство начинает-
ся там, где средства производства сосредоточены в частных руках, а
рабочие, лишённые средств производства, вынуждены продавать свою pa6o—
чую силу, Kak товар. bes этого ner капиталистического производства» !.

Однако низкий уровень развития капиталистических отношений BO
Франконии привел к тому, что местное бюргерство не так быстро превра-
щалось в класс буржуазии, а значительная часть экспроприированных
мелких производителей не находила применения своему труду в мастер-
ских и мануфактурах и вынуждена была sa ничтожное вознагражденуе
трудиться в феодальных монастырских и светских поместьях.

Тесная связь города с сельской округой, соединение угнетения CO сто-
роны феодалов с феодальной эксплуатацией сельской округи самим горо-
OM как коллективным сеньером, eme более  увеличивало лишения
беднейших слоев населения города и деревни и создавало сложнейшее
переплетение классовых противоречий. К этому надо присоединить xn—
щническую и своекорыстную политику стоявшего RO главе городского.
управления — патрициата,  представители KOTOpOTO, no — выражению
Энгельса, «...не только ведали доходами города, но и потребляли их»?.

В результате всех этих обстоятельств обнищавшие городские низы и
экспроприированные крестьяне и ремесленники сельской округи испыты-
вали особенно тяжелые лишения от сочетания феодальной и нарождаю-
щейся капиталистической эксплуатации.

В начале XVI в. немецкие города вообще и франконские в частности
являлись ареной жестокой классовой борьбы, вызванной столкновением
интересов различных социальных групп пестрого по своему составу o6—
щества эпохи разложения феодализма.

Энгельс разделяет все население городов того времени на три большие
группы: патрициат, бюргерство и плебе®. Первая группа ne нуждается
в особой характеристике. Можно только отметить, что хотя в средних
франконских городах и ne было таких крупных состояний, Kak в Аугс-
бурге, Нюрнберге и др., Bee же здешние патриции обладали значитель-
ными землями и вели крупные торговые операции*.

Состав бюргерства Menee однороден. Энгелье включает в него богатых
и средних горожан, а также. в зависимости OT местных условий, и боль-
шую WIM меньшую часть мелких горожан?. Следовательно, в ITY социаль-

* И, Сталин. Экономические проблемы социализма в CCCP, erp. 14—15.

® Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 26.

3 См. Tam же, стр. 26—30.

‘Baumann-Eisenhart, 5. 610: Baumann-Zweifel, S. 517:
UBH, Bd. II, 5. 68 идр. Р. E i 1 e n t r o p. Verfassung, Recht und Wirtschaft in Rothen-
burg.... 5. 79—80.

5 См. Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, crp. 27.

I Франконский eopo9 e Rpecmwauckou войне 1525 e. 127
| ную группу входили и мастера-предприниматели и разоряющиеся, HO
еще не разорившиеся ремесленники. Если первые стали уже на капита-
| листический путь развития, TO вторые искали спасения в возвращении
I старых форм организации производства. Ксли первые были заинтересо-
ваны только в устранении феодальных помех для свободного развития
капиталистических отношений, TO бедственное положение вторых толкало
UX на союз c крестьянством и плебейством, на коренную ломку социальных
отношений. Однако Kak самостоятельные хозяева, органически связанные
[ c феодальной организацией ремесла, OHM опасались слишком радикальных
[ лозунгов K верили в возможность компромисса c феодальным лагерем.
[ Поэтому они представляли собой аморфную в политическом отношении,
колеблющуюся массу, легко переходившую из одного лагеря в другой.
[ И ta, и другая часть бюргерства имели и много точек соприкосновения
и много такого, что разобщало HX в содиальной борьбе Toro времени. Все
эти сложные отношения проявились в войне 1525 r. и He могли He оказать.
влияния на ее исход.

Состав третьей важной социальной группы — плебейства — также
отличался чрезвычайной пестротой. «Плебейская оппозиция,— пишет
Энгельс,— состояла из разорившихся горожан и массы городских жите-
лей, He обладавших правами гражданства: ремесленных подмастерьев,
поденщиков и многочисленных представителей возникающего люмпен-
пролетариата...»1.

В письме к Каутскому Энгельс характеризует плебс Kak ‹«...самый
низший, бесправный слой населения любого средневекового города...»,
Kak людей, которые ‹«...находились вне общины, вне феодальной зависи-
мости и вне дехового союза»?.

Поденщики составляли, вероятно, самый передовой слой плебейства,
HO MM недоставало организации, чтобы играть ведущую роль в революции.
Самая же организованная группа плебса — подмастерья — была далеко
He самой сознательной, TAK Kak «...подмастерья были связаны с существую-
щим строем уже своей заинтересованностью в TOM, чтобы самим стать масте-
рами. Поэтому, ...подмастерья не шли дальше мелких протестов в рамках
отдельных цехов...»%. К tomy se, вследствие текучести своего состава,
они были слишком мало связаны с интересами города, в KOTOPOM OHH жили.
Mx политическая сознательность в период Крестьянской войны была на-
столько низка, что они часто позволяли реакционным советам использо-
вать себя в качестве наемников против крестьянских отрядов (Швебиш-
Галль, Вюрцбург и др.). На стороне крестьян OHM выступали тоже kak
наемники (Вюрцбург)*. v

Ho, несмотря на разницу в содиальном положении, у бюргерства и
плебейства имелись общие интересы и общие цели,— борьба с олигархи-
ческим управлением патрициата, против привилегий духовенства, против
нестерпимого налогового гнета княжеских и городских властей. Это
создавало предпосылки WIA создания единого фронта обеих оппозицийи —
необходимого условия успеха буржуазной революции.

* * *

Мы уже видели Kak сложна была социально-экономическая обстановка
в городах Франконии, Kak обострены все содиальные противоречия в них,

1 Ф. 3 ir e Aa p c. Крестьянская война в Германии, erp. 28.

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Coy, т. XXIX, стр. 418.

%° К. Маркс и Ф. Энгельс. Coa, т. IV, стр. 42.

: L. Fries. Die Geschichte des Bauernkrieges..., Bd. 1, 5. 318.

128 В. А. Ермолаев
Kak жестоко страдала масса населения от двойного гнета старой, феодаль-
ной, и новой, капиталистической, эксплуатации.

Несомненно, что обстановка была обостренной во всех городах Герма-
HUM, HO, вероятно, BO Франконии распространение феодальной реакции
на города, вследствие HX особо тесной связи c сельским хозяйством,
и слабость ремесла, ускорявшая разорение ремесленников и их превраще-
ние в поденщиков и зависимых держателей, создавали более напряженное
положение. Однако, чтобы ответить на вопрос о причине более активного
участия франконских городов в Крестьянской войне 1525 r., необходимо
учесть также и политическую обстановку, которая во Франконии была
чрезвычайно сложна. Франкония была удалена от основных баз мощной
организации южногерманских феодалов — Швабского союза, и хотя боль-
шинство франконских князей состояло ero членами, все же MX связи с со-
1030M нельзя считать столь крепкими, как швабских феодалов!.

Франконские феодалы не только не были объединены, но постоянно
враждовали между собой: светские князья с духовными, епископ Вюрц-
бургский с епископом Бамбергским и т. п., чему способствовала раз-
дробленность области на множество самостоятельных владений (14 более
или менее значительных княжеств и графств, 5 имперских городов и боль-
Moe число мелких феодальных владений). К Tomy же франконское рыцар-
ство было настроено враждебно как mno отношению K своим KHA3bAM,
желавшим подчинить его и в экономическом и в юридическом отношении,
tak и к Швабскому союзу, о карательной экспедиции которого OHO со-
хранило eme свежие воспоминания?. Правда, no Франконии se было
крупных городов c их многочисленным и революционно настроенным плеб-
COM, HO зато здесь He было и такого мощного патрициата, kak в Швабии,
который не только предупредил присоединение своих городов к восстанию,
но и помогал феодалам деньгами.

Поэтому, когда разразилось крестьянское восстание, франконские
феодалы, хотя и не были застигнуты врасплох (восстание уже давно буше-
вало в Швабии), всё же оказались разъединенными, изолированными друг
от друга и He смогли оказать ему самостоятельного отпора, а следова-
тельно и He смогли решающим образом повлиять на позицию городов.
Патрициат же имперских городов Франконии (3a исключением Нюрн-
6epra’) не был столь могущественным, чтобы успешно бороться с револю-
ционными настроениями бюргерства и плебеев.

Таким образом, революционные элементы франконских городов на-
ходились в более благоприятных условиях, чем HX швабские и другие
собратья, и это обстоятельство привело к тому, что большинство городов
Франконии оказалось, Tak или иначе (по своей инициативе или подчи-
няясь внешним событиям), вовлеченными в крестьянское восстание.

Вопрос о TOM, организованный или стихийный характер носило вос-
стание в городах, решается, как нам кажется, в пользу стихийности.

1 Епископ Вюрпбургский вступил в Союз только в 1521 г., епископ Бамбергский
в 1523 г. (К. Klip f e l. Urkunden zur Geschichte des Schwiibischen Bundes, Bd. II,
Stuttgart, 1853).

* В 1523 r. войска Союза nox начальством Трухзесса сожгли Bo Франконии 24
(no Barge — 18) рыцарских замка (К. K l u pf e l. Urkunden..., 5. 273—274).

ы Здесь С_\'РППЫЁ меры, вплоть до КЦЗНОЙ‚ Пр„О'ПіВ всякой anmnpanuiem,C'rncnnou
агитации и крупный отряд ландскнехтов, c одной стороны, антиклерикальные меро-
приятия, отмена десятины II разных мелких тягот H помощь крестьянскому ВОЙСКУ ору-
диями и боеприпасами — с другой, помогли патрицианскому совету предупредить вос-
стание и He допустить город до участия B Н]')ОСТЬЯПСКОЙ войне. I'pomannoe значение
HMeJIO | H TO o6cToATembCcTBO, что главные СОбЫТПЯ ПРОИСХОДПЛИ вдали от Hlopnoepra M.
плебоейская часть населения He имела поддержки извне.

Франконский город в Крестъянской войне 1525 e. 129
Нельзя, конечно, оспаривать TOT факт, что выступлению масс предшество-
вала длительная и страстная агитация против существующего порядка,
что в некоторых городах власть была захвачена восставшими, имевшими
тайные сношения с крестьянами, что в большинстве городов восстания
происходили в связи с крестьянскими восстаниями или всепыхивали с при-
ближением крестьянских отрядов. Однако источники He дают основания
предполагать существование в городах какой-то партии, направлявшей
городские восстания mo заранее намеченному плану. Наоборот, чрезвы-
чайный разнобой в политике отдельных городов, отсутствие с самого на-
чала общего плана действий с крестьянами свидетельствуют о стихийном
характере городских восстаний. Это и понятно: условия жизни во фран-
конских городах были примерно одинаковы, и везде существовала город-
ская беднота и опускающийся в ряды плебса слой бюргерства, искавший
выхода в поддержке крестьянского восстания. Поскольку сами крестьян-
ские восстания возникали стихийно, то и связь городов с ними устанав-
ливалась в основном не до восстания, а в процессе его.

Отношение различных городов к крестьянскому восстанию определя-
лось соотношением классовых сил в HHXx.

Позиция патрициата в этом вопросе совершенно ясна: эта социальная
группа была одним из столпов существующего порядка, стремившимся
сохранить, феодальную эксплуатацию, что и определяло ее отношение к
восставшим крестьянам. В примкнувших к восстанию городах патриции
продолжали вести свою контрреволюционную политику, тайно завязы-
вая сношения с князьями и используя каждое колебание в настроении
бюргерства для изменения политики города, для нарушения ero связи c
крестьянами. Однако отдельные представители патрициата, обычно разо-
рившиеся или недовольные своим общественным положением, встреча-
ются и в рядах крестьянского лагеря.

В силу антифеодальных и особенно антиклерикальных устремлений,
к революции присоединялись и богатые бюргеры непатрицианского про-
исхождения. ITA группа населения находилась в оппозиции к господствую-
щим патрицианским семьям и претендовала на власть в городе. Обычно она
возглавляла партию умеренной реформы, ограничивавшейся требованием
свободы вероисповедания и некоторых политических преобразований.
В Ротенбурге ata партия была очень влиятельна, и ее глава Эренфрид
Кумпф пользовался поддержкой большинства бюргеров!.

Но во многих случаях разоряющуюся ремесленную массу не удовлетво-
ряла осторожная политика богатого бюргерства, n тогда она шла вместе
с плебейством. Однако стоило событиям изменить свое течение в неблаго-
приятную для восстания сторону, как эта колеблющаяся масса отходила
от радикальной партии и снова переходила к богатым бюргерам. Подда-
ваясь панике, OHA HC останавливалась и перед предательством: Tak, в
Вюрцбурге большинство бюргеров постановило принять условия капиту-
— 1 OO участии состоятельных слоев населения в революции свидетельствуют Vike
упоминавшиеся ПП'РЕ\фЫ. наложенные на участников воесстания и данные 00 имуществе
репрессипрованных. В дополнение к уже приведенным сведениям o Ротенбурге укажем,
что в Уффенгейме контрибуция в 1950 гульденов была разложена между 30 бюргерами,
наиболее активными участниками восстания; один из них должен был заплатить 400
гульденов (H. W. B e n s e n. Geschichte des Bauernkrieges in Ostfranken, 5. 450). Один
из осужденных на казнь руководителей крестьян, бюргер города Карлштадта И рау-
тенбах, предлагал aa свою жизнь 2000 гульденов (Р. Harers. Wahrhafte und
grundliche Beschreibung des Bauernkrieges, Kaiserslautern, 1936, 5. 89).

В списках имущества лиц, выбывших 13 города Вейнеберг в связи с восстанием,
парпду c. разоренными людьми, против фі\.\П'ТЛП" которых CTONT «ничего He имеет»,
находятся бюргеры, владевшие недвижимым имуществом общей стоимостью от 24
до 200 флоринов (F. L. Baumann. Akten..., 5. 361—377).

9 Средние века, вып. 5

130 В. А. Ермолаев
ляции, присланные Tpyxseccom, и выдало ему на расправу укрывшихся
в стенах города крестьян!.

Плебейство было наиболее радикально настроенным элементом город-
ского населения. Ero недовольство существующими порядками уже с са-
мого начала выражалось в насильственных действиях — разгроме домов
духовенства и богатых горожан. В крестьянстве оно видело естествен-
ного союзника и надеялось с его помощью захватить власть в городе.
Ho и плебейство ne было последовательно революционным классом.
Энгельс указывает на пестрый состав этой категории городского населе-
HHA и на неустойчивость ero партийной ориентации, зависящей OT
местных условий. «В партию превращают ее лишь крестьянские восстания,
Ho в этом случае OHA почти везде следует в своих требованиях и выступле-
ниях за крестьянами... Она выступает самостоятельно лишь постольку,
поскольку требуст восстановления монополии городского ремесла в де-
ревне, поскольку возражает против сокращения городских доходов з&
счет отмены феодальных повинностей в городской округе и т. д.; словом,
в той мере, в какой OHA самостоятельна, OHA реакционна и подчиняется
своим собственным мелкобуржуазным элементам...»?.

OTH слова особенно применимы к плебсу франконских городов, в ко-
TOPOM мелкособственнический элемент играл очень большую роль. —

Оппозиционное движение BO франконских городах началось eme Ao
1525 r., HO проявлялось тогда главным образом в виде борьбы за цер-
ковную реформу. Во главе его стояли умеренные бюргеры. Оппозиция
на этом этапе еще не была дифференцирована и объединялась антиклери-
кальными настроениями. Ho вскоре, наряду с требованиями реформы
церкви, появились требования отмены крепостного права, феодальных
повинностей, налогов и аннулирования долгов, что затрагивало инте-
ресы богатых бюргеров, владевших имениями в городской округе и имев-
ших зависимых OT них крестьян. Horja же были выдвинуты требования
общности имущества, ликвидации властей, установления нового порядка,
основанного на неясных представлениях уравнительно-коммунистического
характера, эта программа не нашла отклика не только у богатых, но и
у средних и мелких бюргеров.

Однако, независимо от этих крайних лозунгов, народные массы в пони-
мании реформации Wun гораздо дальше умеренной партии, требовали
содиальных преобразований, относясь к цдерковной реформе, Kak к BTO-
ростепенному вопросу. Среди требований народных масс на первом плане
CTOAT социально-экономические требования, которые лишь обосновыва-
ются евангелием, HO He исходят oT Hero. В этом отношении характе-
pem факт, приводимый в следственных протоколах Мергентгейма: при
обсуждении в апреле 1525 г. послания совета и общины города ком-
туру Немецкого ордена некоторые горожане кричали, что OHH XOTAT
получить луга и форелевый ручей и уничтожить господские овчарни,
независимо от того, согласно это с евангелием или нет®.

Борьба партий во франконских городах носила в 1525 г. не столько
программный, сколько тактический характер. Острее всего OHA разверты-
валась по поводу отношения к крестьянскому восстанию. После 22 марта—
начала восстания крестьян BO Франконии ‚—— почти повсеместно вспыхивают
волнения в городах. Раныше всего они начались в Ротенбурге.

1M. Cronthal. Die Stadt Wiirzburg..., S. 86.

? Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 29—30.

% F. F. Oechsee. Beitriige zur Geschichte des Bauernkrieges..., S. 142: «Sie
wollen haben die Wiesen, den Forellenbach und die Schafereien abzutun, es sei evange-
lisch oder nicht».

Франконский _ eopod в Крестьянской войне 1525 г 121
Здесь положение было уже давно настолько напряженным, a ненависть
народа к патрициям проявлялась настолько открыто, что, как говорит
Цвейфель, «некоторые без радости ходили в церковь или no улице» .
Совет даже не решился вооружить общину против крестьян, так как опа-
сался, uro OHA повернет оружие против самого совета. 24 марта в Ротен-
бурге произошел нереворот, поставивший BO главе города комитет общины.
Возбуждение народа против совета, подозреваемого в изменнических CHO-
шениях с маркграфом Казимиром Гогендоллерном, было так велико, что
только вождю умеренной бюргерской партии Кумпфу удалось предотвра-
тить избиение членов coBeta*. Ho среди победителей He было единства:
они разделялись по крайней мере на две партии: умеренных, во главе
c Кумпфом, и радикалов, Bo главе с дворянином Стефаном dou Менцин-
ген. У комитета, составленного большей частью из представителей уме-
ренных, не было вполне четкой линии поведения ни в отношении крестьян,
HH в отношении феодалов. OH Tak и HE смог до конца отрешиться от подо-
зрительности к крестьянам и от боязни окончательного разрыва с марк-
графом Казимиром. K tomy же cam Менцинген был связан с маркграфом
ленными обязательствами и прежней службой и возглавлял левую грунп-
пировку в общине отнюдь HE na идейных соображений, а руководствуясь.
своими честолюбивыми планами. Лишь низы городского населения в Ро-
тенбурге осуществляли революционную тактику, оказывали постоянное
давление на комитет и вынуждали его действовать более решительно. Вся
последующая история ротенбургского восстания наполнена борьбой сб-
щины с советом no вопросу об оказании помощи крестьянам и союз@
c ними. Совет, отошедший BO внутренних делах на задний план, HO сохра-
вивший руководство внешними сношениями, использует свое положе-
ние для ведения от имени города переговоров с феодалами. Он принуж-
ден избегать открыто контрреволюдионных действий, Tak Kak община
была попрежнему очень решительно настроена: «никто из совета и no—
чтенных граждан, а также духовенства,— говорит Цвейфель,— He был в
безопасности от общины B своих домах, HO находился в постоянной
опасности и заботе о своей жизни и имуществе» $.
Что касается комитета, TO он чем дальше, тем больше выступал ne
в качестве выразителя мнения общины, HO в качестве буфера, смягчавшего
столкновения совета и общины, причем Bee более и более помогавшего
совету против революционно настроенных элементов общины. В конце
концов эта по существу предательская политика привела комитет К под-
держке внешней политики совета. Пределом падения в этом отношении
было заседание от 17 апреля, где было высказано мнение об оказании по-
мощи деньгами маркграфу, HO тайно, чтобы He раздражать общину%*.
Реакционная роль совета и комитета особенно проявилась в конце апреля,
когда было решено взять на содержание города 200 ландскнехтов марк-
графа. «Но из-за этого возник в общине, которой сообшили об этом решении
члены комитета, бывшие против такого договора и объединения, большой
ропот и крик, и особенно от черни, которая имела в то время большой вес
и к которой примыкало в общине много состоятельных людей», — расска-
зывает Цвейфель 5.
Таким образом, антикрестьянская, предательская политика городских
властей HC разделялась и многими состоятельными бюргерами. Tem He
1Baumann-Zweifel, 5. 15.
* Ibid., 5. 41, 50—58.
s I?id., S. 63.
4 Ibid., 5. 207—208.
5 Ibid., $. 252—253.
g*-

132 В. А. Ермолаев

‘менее, цод большим нажимом и при отсутствии многих членов общины,
‚договор удалось утвердить. Все же к началу мая в городе господствовало
всеобщее возбуждение: община требовала заключения союза с крестьянами
‘и оказания им помощи, угрожая, что иначе народ cax возьмет пушки и
млойдет к крестьянам '.

Два народных опроса, происходивших no поводу просьбы крестьян-
ского войска о предоставлении ему помощи людьми и вооружением,
показывают, как возрастала революционная настроенность населения
Ротенбурга. В первый pa3, 23 апреля, совету с большим трудом удалось
убедить общину одобрить сдержанную политику в отношении крестьян,
HO при втором опросе, в начале мая, большинство голосовало за союз
с крестьянами. На исход голосования повлиял, несомненно, приход
крестьянского войска к Вюрцбургу и начало осады Фрауэнберга, что
вызвало у колеблющейся части бюргерства доверие к военной силе Kpe-
стьян. В результате 15 maa Ротенбург заключил союз с крестьянским
войском *.

€ победой крестьянской партии внутренняя борьба в Ротенбурге He
прекратилась. Совет продолжал вести свою предательскую политику и,
Kak только положение на фронте изменилось в пользу феодалов, OH,
игнорируя возражения комитета, опасавшегося возмущения / общины,
решил завязать сношения с Швабским союзом, а после битвы при Кенигс-
гофене перешел к активным действиям: запретил впуск в город воору-
женных крестьян, He разрешил вербовать добровольцев в крестьянское
войско; отправил к Трухзессу делегацию, а после сдачи даже послал
ландскнехтов на помощь дворянству, для окончательного подавления
восстания >,

Жалкая роль, которую играл комитет BO второй период восстания,
отражает противоречивую, колеблющуюся позицию ротенбургеких бюр-
TepOB, с одной стороны сочувствовавших антифеодальными делям Kpe-
стьянского восстания, а с другой — He способных отрешиться от недоверчи-
вого отношения к крестьянству и заставить городские власти оказать
решительную поддержку крестьянскому войску.

«Ротенбургские мелкие бюргеры и плебеи должны были теперь жестоко
расплатиться за свое столь двусмысленное поведение по отношению к кре-
стьянам...» *, — замечает Энгельс по поводу бесславного конца ротенбург-
ского восстания.

В Вюрцбурге события развернулись несколько лпозже, в  первой
половине апреля, когда вюрцбургский плебс восстал и начал громить дома
духовенства. Многие духовные лица бежали из города?. В середине апреля
возбуждение несколько улеглось, HO о выступлении против крестьян,
на что рассчитывал епископ, He могло быть и per. Даже городской совет
He был намерен разрешить ввод войск епископа в город, и последний жа-
ловался в нисьме к пфальцграфу Людвигу, что он HE может рассчитывать
даже на городекие власти . Попытки епископа разъединить восставших ne
имели успеха’. Tem ne менее борьба партий шла в Вюрцбурге. Умеренная
партия, BO главе c советом, секлонялась к соглашению c епископом, ра-
дикальная, Bo главе ? Гансом Берметером, выступала против соглашения.

! B a u m a n n — Z w eif ed. S. 275.

* Ibid., s. 226—231, 321--330, 364.

7 Ibid., 5. 517.

4 Ф. Энгелье. Kpecrpauckan война в Германии, crp. 91.

® L. Fries. Die Geschichte des Bauernkrieges..., Bd. 1, 5. 39.

* Ibid., Bd. I, 5. 112.

? M. C r o n t h a l. Die Stadt Wiirzburg..., 5. 1—4.

Франконский eopod в hpecmbancKrot войне 1525 e. 133
Хотя победили умеренные и было решено созвать ландтаг для рассмотрения
жалоб городов епископства, все же положение в Вюрцбурге продолжало
оставаться напряженным вследствие решительного настроения городских
низов. Совет He решался принять помощь, предлагаемую епископом, HO
сам, опасаясь беспорядков co стороны «des lossen gesinds», постановил
держать наготове  каждую ночь 60 вооруженных лиц для обхода
города .

Наиболее ярким выражением борьбы двух партий были события 27—
28 апреля, когда 300 горожан намеревались разгромить один из монасты-
peli, HO были остановлены властями и бюргерами умеренной партии, после
чего для предупреждения подобных событий и наблюдения за «порядком»
совет организовал постоянный отряд из бюргеров. Этот отряд стал как бы
постоянной полицейской силой совета, направленной против революцион-
ного плебейства ?.

Радикальная партия, вероятно, рассчитывала, что с приходом крестьян
она будет в состоянии справиться с советом и стоящими за ним богатыми
бюргерами. «Некоторые na Вюрцбурга», Kak сообщает Фриз, послали
в конце апреля крестьянскому «Светлому отряду» приглашение прибыть
в Вюрцбург®. Под давлением общины и совет города присоединился на
особом совещании городов епископства (состоявшемся после неудавшегося
ландтага) к решению о совместных действиях и союзе с крестьянами
(«der Bauern bruderschalt anzunemen»)*.

Когда же оба крестьянских войска — Светлый отряд и Франконское
войско — подошли к Вюрцбургу, совет города заключил c ними договор
о взаимной помощи и верности общему делу и стал одним 13 трех главных
участников нового правительства восставшей Франконии.

Takum образом, влияние общины на вюрцбургский совет оказалось
более сильным, чем то имело место в Ротенбурге. Это прежде всего зависело
OT более тяжелого положения города, находившегося под гнетом епископа,
канитула и многочисленного духовенства; кроме Toro, в городе He было
столь сильного патрициата, какой был в имперских городах. Поэтому
в Вюрцбурге наблюдается относительно большая сплоченность всего
населения против духовных феодалов. Hpome toro, бюргеры Вюрцбурга
в меньшей степени, чем бюргеры имперских городов, выступали в качестве
представителей города-феодала в отношении крестьянства, откуда и про-
истекала UX большая склонность к союзу с крестьянами. Паконец, только.
в этом союзе бюргеры видели единственную возможность избавиться от
гнета епископа и духовенства.

И действительно, вюрцбургские Сюргеры проявили себя решительными
противниками BCAKUX сделок co еписколом п Eo время нпереговоров
с гарнизоном Фрауснберга настапвали на безусловной сдаче крепости?.

! M. C r o n t h a l. Die Stadt Wurzburg..., 5. 1—10. L. Fries. Die Geschichte
des Bauernkrieges.... Bd. I, 5. 76—81.

? L. F r i e s. Die Geschichte des Bauernkrieges..., Bd. 1, 5. 152. Иогани Peitrrap;t?
даже считает этот отряд правительством города, но такое предположение едва ли BepHo,
так как совет продолжал управлять городом. ()T'))I,'l был распущен поеле организации
главного совета представителей города и крестьянских войск (Reinhard, 5. 886).

* L. Fries. Die Geschichte des Bauernkrieges..., Bd. 1, S. 168.

4 Ibid., Bd. 1, 5. 4172.

5 Фриз говорит, что BO время заседаний главного совета «некоторые из Вюрц-
б.\"п'і\›\ входилИ B комнату ЗП('(‘,'НППП“! M HI)UT('CT()IHL'I" npoTiim намерения заключить
договор с гарнизоном, требовали сдачи и разрушения Фрауенберга, говоря: «Замок
должен быть разрушен, ничто He может ему помочь, потому uro, если on останется, TO
будет для них ene тягостнее, чем был когда-либо прежде» (L. Fries. Die Geschichte
des Bauernkrieges..., Bd. 1, 5. 204—205).

#З& В. А. Ермолаев

'Когда переговоры были прекращены, горожане усиленно готовились
'к битве: они заказали плоты для переправы через Майн, рыли окопы и
делали укрытия!.

Политика города определялась активностью революционно настроен-
ных низов городского населения, к которым, вероятно, примыкали здесь и
"средние бюргеры. Патрицианская верхушка тайно действовала в пользу
примирения с епископом.

Некоторые члены совета находились в тайных сношениях с духовен-
ством и гарнизоном Фрауенберга и стремились повлиять на крестьянских
вождей, убеждая их в необходимости соглашения с епископом и капи-
тулом*. Уже вступив в союз с крестьянами, городской совет Вюрцбурга
стремился обеспечить себе возможность в будущем заслужить прощение
1, посылая 9 мая епископу официальный отказ от присяги, заранее оправ-
дывается, объясняя присоединение к крестьянам боязнью за свои семьи
и имущество: «мы были вынуждены обещать крестьянам помочь в уста-
новлении братского объединения и святого евангелия, ради сохранения
экизни и живота нашего и детей наших и предохранения от смерти и
ущерба, которым мы подвергаемся в настоящее время в городе и вне его» $.
"Гакими - извинениями началась «революционная деятельность» вюрц-
бургского совета и закончилась она тем же: в начале июня, когда положе-
ние крестьян стало критическим, совет города дважды писал письма
ецископу, прося помилования *.

Контрреволюционность богатых слоев населения в конце восстания
Фыла порождена He только боязнью репрессий феодалов, HO и подготовлена
классовой борьбой в городе, особенно обострившейся к концу восстания.
(pus рассказывает, что немалый испуг у бюргеров вызвали разговоры
жрестьян о TOM, что если OHM должны быть братьями между собой, TO
было бы справедливым, чтобы это произошло сейчас же и богатый поделил-
cA бы с бедным, в особенности Te, кто добыл свое богатство торговлей или
иным путем OT бедных людей...»5. Богатые бюргеры He думали заходить
Tak далеко; далънейшее развитие революции могло угрожать самому
принципу частной собственности, что было для состоятельных людей
страшнее феодальной эксплуатации. Поэтому они предали своих союзни-
жов: многие тысячи крестьян, укрывшихся за стенами Вюрцбурга, были
выданы Ha расправу Трухзессу.

Goner города Гейльбронна с самого начала событий занимал резко
антикрестьянскую позицию. Он не остановился даже перед казнью не-
которых зачинщиков бунта общины, требовавшей присоединения к крестья-
нам. Но после взятия крестьянами Вейнсберга и казней дворян городская
оппозиция стала смелее и хотела штурмовать ратушу, от чего совет спасло
только вмешательство лютеранского проповедника Лахмана. Тогда не-
которые бюргеры послали крестьянскому войску приглашение прибыть

1 Даже поеле неудачного штурма 15 »as воинственный порыв вюрпбургских го-
рожан не Ні‘‚'ПП‘Ц'ПгЦ"Г. «Мнение народа He уступать,— нишет совет города совету и n'np-
T(IM"Cpr города Гпсфурта.—— и мы тоже XOTHM сделать все or HAC зависящее, насколько
нозволит MIUIOCTE божия». Активная Р.ОГН» города была X()[):)Hl() известна П‘ЛЁНТ‘РО про-
тивника: Kora начались военные деиствия, ()(‘.,Н?К,'\(?НПЫ(‘ оольше всего оостреливали
город, чтобоы наказать горожан, «TAK как OHM оольше всех подготовили 3TH Стра[‘ТП»
(L. Fries. Die Geschichte des Bauernkrieges..., Bd. I, 5. 292—293, 238, 220).

* L. Fries. Die Geschichte des Bauernkrieges..., Bd. 1, 5. 203—210, 217.

* Ibid., 5. 222.

* В письме от 5 июня совет пишет: «Мы имели за спиной врагов внутри и вне ro—
рода» (ibid., Bd. I, 5. 331).

5 Ibid., Bd. I, S. 299.

Франконский город в Крестьъянской войне 1525 e. 135
в Гейльбронн '. Когда крестьяне подошли к городу и потребовали заклю-
чения союзного договора, в Гейльбронне наступило такое смятение, а пове-
дение крестьянской партии стало настолько решительным, что совет пред-
почел пойти на переговоры *?. Однако и nocge вступления крестьян в город
совет проявил большую неуступчивость и не согласился на организацию
городского отряда в помощь крестьянам. Присоединились только добро-
вольцы . С уходом крестьянского войска положение в городе осталось без
изменений, а прибытие Трухзесса окончательно ликвидировало всякую
открытую оппозицию 4.

Борьба умеренной и радикальной партий наблюдается во всех фран-
конских городах, даже самых небольших. Везде вначале побеждает
‚умеренная партия, HO с приходом крестьянских отрядов верх берут сто-
ронники крестьян. Tak, например, развертывались события в Мергент-
гейме, Эрингене и других ropoyax®.

События в средних городах Франконии показывают, что их отношение
к крестьянскому восстанию было большей частью непоследовательным.
Причиной этого было отсутствие единства у самих горожан, недостаточная
‚организованность плебса, колеблющаяся позидия мелкого бюргерства,
<страх богатого и среднего бюргерства перед крестьянско-плебейской pe-
волюцией. Нерешительность мелкого бюргерства и плебса проявилась
‹сейчас же после ux победы. Чрезвычайная робость мероприятий новой
звласти 6pocaetca в глаза при первом же знакомстве с ними. COoCTBeHHO,
новая власть существует только де-факто, так как формально в городской
конституции ничего He изменяется и ПЗТРИЦЦЗНШ\'ИЙ совет продолжает
‚оставаться BO главе управления городом и определять политику последне-
ro. Это относится и к Ротенбургу, несмотря Ha TO, что там произошла
частичная смена власти и была разработана новая конституция. Но в но-
BOM совете главенствовали Te »xe лица, что и в старом. В остальных городах
в управлении городом не произошло даже и таких изменений. Отчасти
это объясняется повсеместно господствовавшим ожиданием «ВССОбЩОЙ
реформации», которая должна была установить новый порядок во всех
oomacTax жизни. Богатое же бюргерство было вполне удовлетворено вклю-
чением его представителей в существующие органы власти.

Для мероприятий победившего бюргерства характерна также UX
классовая ограниченность. Установленный ротенбургским комитетом
новый порядок предусматривал уменьшение налогов, ликвидадию фео-
дальных повинностей и защиту ремесла от конкуренции. Но все это отно-
силось TOJIBKO K GroprepcTBy и HE распространялось HH на остальное Ha-
cegeHke города, ни на крестьян. ь

Таким образом, основному союзнику бюргерства — крестьянству--
приход к власти бюргерства не давал ничего. Причина этого ясна: многие
состоятельные бюргеры владели имениями в ротенбургском округе и имели
зависимых от них крестьян. Далее, в эксплуатации зависимых OT города
крестьян, сидевших на городских землях, был заинтересован весь город,

1 Авторы приглашения обещали, в случае сопротивления совета, «выбросить
большие головы за городские стены» (Н. W. B e n s e n. Geschichte des Bauernkrieges
in Ostfranken, $. 154—155). [

® Свидетели событий утверждали, что и в самом совете He было единства мнений
no вопросу об отношении к крестьянам (К. J a g e r. Der Bauernkrieg..., $. 13—15).

3H. W. B e n s e n. Geschichte des Bauernkrieges in Ostfranken, 5. 157.

* Совет даже ссудил Трухзессу 15 тыс. флоринов (Die Correspondenz des Schwa-
bischen Bundeshauptmanns Ulrich Artzt von Augsburg aus den Jahren 1524—1527,
hrsg. v. W. Vogt. Augsburg, 1879, 1880, 1882, 5. 271).

5 H. W. Bensen. Geschichte des Bauernkrieges in Ostfranken, 5. 110.

136 В. А. Ермолаев

Tak Kak доход с этих земель поступал в городскую казну. Поэтому даже
плебс, Kak отмечает Энгельс, HE желал уменьшения городских доходов
в результате отмены феодальных повинностей в городекой округе!.
Заийнтересованность в эксплуатации крестьянства заставила ротенбург-
ских бюргеров забыть даже свою ненависть к духовенству — новый
порядок HE предусматривает ликвидадии дерковной десятины в ротен-
бургском / округе.

Нельзя недооценивать социального значения этого узкоклассового
законодательства: созданное в момент победы бюргерства, оно не только
He способствовало укреплению союза ero с крестьянством, HO могло лишь
укрепить недоверие последнего к городам и тем ослабить шансы на победу
революции.

В отличие от средних городов позиция мелких городов в 1525 г. была
гораздо определеннее, XOTA они и больше зависели от внешних обстоя-
тельств. Если крестьяне были далеко, города не решались восстать са-
мостоятельно, но стоило крестьянским отрядам появиться вблизи от
города, как ворота его гостеприимно раскрывались и горожане вливались
в состав крестьянского войска. Так поступали, за небольшими исключе-
ниями, все города, мимо которых проходили крестьянские отряды.

В Верхней Франконии деятельность горожан мелких городов тесно
смыкалась c действиями крестьянских отрядов. Здесь горожане создали
совместно с крестьянами так называемый Бильдгаузенский отряд, одним
из командиров которого был избран бюргер города Мюнерштадта Ганс
Шнабель. Отряд разослал 16 апреля приглашение ко всем городам и селам
присоединиться к нему, и это приглашение нашло горячий отклик у на-
селения большинства верхнефранконских городов. В дальнейшем города
действуют весьма сплоченно и большей частью обсуждают все важнейшие
вопросы совместно. Вначале и здесь перевес имела умеренная партия,
усилия которой направлены были на умиротворение восставших. ‘Tar,
например, первое совещание представителей верхнефранконских городов
просит епископа воздержаться от враждебных действий, чтобы избежать
войны и кровопролития . Ho уже на втором совещании, 6 Man победили
сторонники активных действий, настоявшие Ha походе Ha Вюрцбург.
Те же, кто «устал от войны и был враждебен буйствам и беспорядкам,
чинимым простым народом, и потому охотно увидел бы, что восстание
успокоено и разными средствами и путями приведено к миру», оказались
на этом совещании «в незначительном числе»$.

Причиной успеха радикальных элементов, несомненно, было давление
народных масс, требовавших более решительных действий, а также успехи
крестьянских войск в Южной Франконии. Рядовые члены отряда заста-
вили CBOHX вождей расширить состав совета отряда путем включения в
Hero по два представителя OT каждого города и каждой сотни (zenth)4.
Этот новый состав совета и повел более ретительную политику в отноше-
нии феодалов. Однако бюргеры продолжали играть руководящую роль и
в самом отряде и в органах местной власти. Так, когда крестьянские отряды
решили двинуться на Вюрцбург, чтобы принять участие в осаде Фрауен-
берга, в Верхней Франконии было организовано чисто бюргерское прави-
тельство BO главе с бургомистром города Мейнингена Клаусом Шиллин-
гомё.

! См. Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, erp. 30.

? L. Fries. Die Geschichte des Bauernkrieges..., Bd. 1, 5. 346—351.

3 Tbid., 5. 370.

* Ibid., $. 353.

5 Ibid., $. 381—383.

Франконский город e Крестьянской войне 1525 e. 137

Участие бюргерства в Крестьянской войне 1525 r. ne ограничивается
UX действиями в городах. He менее значительным, как показывает пример
Бильдгаузенского отряда, было участие бюргеров (особенно мелких го-
родов) непосредственно в самих крестьянских отрядах, в TOM числе BO:
Франковском войске и Светлом отряде — главных силах восставшего кре-
стьянства.

В этом Her ничего удивительного, если вспомнить, что значительная
часть крестьянского войска состояла U3 присоединившихся к нему город-
ских отрядов, сохранявших CBOIO организационную самостоятельность.
Естественно, что наиболее выдающиеся руководители этих отрядов вы-
бирались в совет войска и занимали руководящее положение в нем.
В частности, в совете Франконского войска видную роль играли шултьгейс
города Оксенфурта Ганс Бецольд, Михаэль Хазенбарт и священник Берн-
гард Бубенлебен из Мергентгейма, Иоганн Бутнер из Фолькаха и многие
другие. Командиром войска был бюргер Эйфельштадта Якоб Коль. В Свет-
лом отряде в совете заседали бургомистр, писарь и шультгейс Эрингена
и другие бюргеры. Большая часть членов главного крестьянского совета
в Вюрцбурге происходила из различных городов Франконии '.

Тактика франконских городов BO время Крестьянской войны, Являв-
шаяся отражением классовых противоречий в самих городах, показывает,
что HE столько бюргерство средних городов, оказавшееся HE способным
отрешиться от своих узкоклассовых ивтересов, сколько отдельные пред-
ставители бюргерства в крестьянских отрядах отражали истинные инте--
ресы этого класса. Поэтому и наиболее замечательные документы, отража-
ющие интересы бюргерства, например  Гейльброннская программа и
статьи Ф. Вейганда, вышли не из городов, а из крестьянского войска. Они
возникли в кругу бюргерской интеллигенции, видевшей выход из создав-
шегося в Германии тяжелого положения в ликвидации раздробленности
и княжеского самовластия, создания условий для нормального экономи-
ческого развития страны, увеличении роли бюргерства в управлении и
судопроизводстве.

Энгельс. называет одного ns предполагаемых авторов Гейльброннской
программы Венделя Гиплера представителем ‹«...средней равнодействую-
meir всех прогрессивных элементов нации...»?, Tak kak эта программа
отвечала интересам всех прогрессивных слоев Германии XVI s. Ilo
OHA подчиняет все частные интересы конечным интересам бюргерства и
интересам капиталистического развития страны?.

Гейльброннская программа и все связанный c neil документы HE ока-
зали существенного влияния на развитие Крестьянской войны, так Kak
события развертывались настолько бурно, что их не успели широко обна-
родовать и превратить в программу действий. Они остались только ха-
рактерным памятником из истории  содиально-политических — идей B
Германии.

Ho и Гейльброннекая программа отражала идеологию только неболь-
шой части немецкого бюргерства. Основная часть этого класса He доросла
и до такой умеренной программы. He мелкие города играли решающую
роль в экономике Германии, и ue группа прогрессивного бюргерства опре-
деляла позицию всего класса бюргеров. Решающее значение имели круп-
ные и средние города, бюргерство которых играло в событиях 1525 г.
весьма _ неприглядную роль, непрерывно колеблясь между желанием

' F. F. O e c h s l e. Beitrage zur Geschichte des Bauernkrieges..., 5. 147, 150—152.

? Ф. O & r e g b c. Крестьянская война в Германии, erp. 87.

% Интересно, что cam Гиплер был владельцем сукновальни в Эрингене (F.* F. O ec h—
sle. Beitrage zur Geschichte des Bauernkrieges..., 5. 80).

138 В. А. Ермолаев

использовать крестьянское восстание в своих интересах и бОЯЗНЬЮ Перед
превращением его в содиальную революцию. Вследствие этой боязни
бюргерство не решалось окончательно порвать с феодальным лагерем,
ныталось удержаться на промежуточной позиции и в конце концов 3a-
вершило свою двуличную политику открытым предательством своего
‘союзника — крестьянства. Это означало и предательство им своих соб-
ственных интересов и интересов всей страны.

Поэтому главной причиной трагического исхода Крестьянской войны
1525 г., наряду с органической слабостью крестьянского движения, He
способного самостоятельно решить задачи буржуазной революции, была
также тактика бюргерства, He только He возглавившего буржуазную ре-
волюцию, HO и предавшего ее князьям. Немецкое бюргерство показало
свою неспособность успешно провести буржуазную революцию. Эта ero
неспособность зависела от целого ряда обстоятельств: в первую оче-
редь от степени развития производительных сил страны, от экономической
и политической раздробленности Германии и T. m.

«Бюргерство He было eme достаточно сильно и развито, — писал Эн-
TeJIbPC, — чтобы объединить под своим знаменем все прочие мятежные
‚‹сословия — плебеев в городе, низшее дворянство и крестьян в деревне...,
города He поддержали крестьян, и революция была подавлена...»!.

Что же касается небольшой прослойки нарождавшейся буржуазии,
TO она была Cle слишком немногичисленна и слаба, чтобы успешно осу-
ществить руководство крестьянско-плебейскими массами, поднявшимися
Ha восстание.

* h. Маркс, Ф. Энгельс. Избр. произв., т. 1, 1952, erp. 379.