A. Н. ЧИСТОЗВОНОВ

АНГЛИЙСКАЯ ПОЛИТИКА ПО ОТНОШЕНИЮ
 К РЕВОЛЮЦИОННЫМ НИДЕРЛАНДАМ 

(1572—1585 гг.)


XVI век в Западной Европе в политическом отношении характерен
TeM, что окончательно формируются мощные централизованные нацио-
нальные государства. Период феодальной раздробленности, с его непре-
рывными междоусобицами и условностью понятий о государственных гра-
Humax, отошел в прошлое. Именно в XVI s. вырабатываются основные
принципы и формы европейской дипломатии, организуются и осущест-
вляются дипломатические мероприятия всеевропейского масштаба, а те
события, которые в прежние времена сохранили бы ограниченный, мест-
ный характер, WIM вызвали бы реакцию одного-двух государств, при-
обретают теперь всеевропейское значение.

Эти обстоятельства определялись не только фактом возникновения
крупных no размерам централизованных государств, HO и теми качествен-
ными изменениями, которые происходили в их социально-политической
структуре.

«XVI век,— писал Маркс,— был эпохой образования великих монар-
XMM, которые повсюду воздвиглись на развалинах враждовавших между
собой феодальных классов: аристократии и городов». В ряде крупных госу-
дарств Европы ‹«...абсолютная монархия выступает в качестве цивилизую-
щего центра, в качестве основоположника национального единства. Там
ona была лабораторией, в которой различные элементы общества подвер-
гались такому смешению и обработке, что города находили BO3MOPKHBIM
променять свою средневековую местную независимость и свою суверен-
ность Ha всеобщее господство буржуазии и публичную власть (common sway)
гражданского общества» '.

Резко изменилось соотношение сил на внешнеполитической арене. Те
сосударства, которые He поспевали sa ходом исторического развития и
закоснели в средневековых формах, быстро стали сходить на положение
второстепенных держав и становились объектами политики мощных цент-
рализованных государств. Одним из наиболее ярких примеров в этом
отношении являлась Италия — бессильная и раздробленная. Co второй
половины XVI в., в результате поражения Крестьянской войны и торже-
ства реакционной княжеской реформации, резко упало значение Герман-
ской империи при разрешении европейских проблем.

1K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. Х, стр. 721.

Английская политика и революционные Нидерланды (1572—1585 гг.) 197

Hak указывал Энгельс, политическая борьба в Германии ‹...выроди-
лась в грызню между отдельными князьями и имперской центральной
властью и имела своим последствием то, что Германия на 200 лет была
вычеркнута из списка политически активных наций Европы»!.

Сковывающее влияние на западноевропейскую политику Империи,
а также скандинавских государств, оказывало постоянное нарастание мощи
многонационального Русского государства, которое с 1558 mo 1583 r.
вело напряженную войну в Ливонии. Крупные успехи русского оружия
на первом этапе войны привели к отвоеванию старинных русских земель
и овладению такими важными стратегическими и экономическими пунк-
tami, Kak Юрьев, Нарва и др., нанесли чувствительные удары Империи,
которая обладала сеньериальными правами no отношению к Ливонии. Гер-
манские императоры были вынуждены уделять отныне значительное вни-
мание «восточным проблемам», растрачивать своий и без того весьма огра-
ниченные ресурсы на организацию политической, экономической и воен-
ной блокады Русского государства.

Давление турок на так называемые наследственные земли Габсбургов
на юго-востоке Европы еще более сковывало военные силы Империи.

Германские католические князья и германские императоры elle лелея-
ли надежду на возрождение величия Империи на основе создания проч-
Horo союза с Испанией и неоднократно предпринимали практические шаги
в этом направлении. К этому их толкала, помимо внутриполитических
причин, общность интересов в области внешнеполитической: борьба с тур-
ками, противоречия с Францией и up. Однако на пути осуществления
этой реакционной идеи реставрации габсбургского владычества в Европе
стоял такой фактор первостепенной важности, как поступательный ход
исторического развития и множество самых разнообразных препятствий.
Поэтому идея эта не получила своей реализации, да и сама Империя да-
леко не всегда последовательно проводила курс на сближение с Испанией,
о чем мы еще будем иметь случай говорить ниже. Авансы же германских
императоров по отношению к Испании, при слабости их ресурсов и реаль-
ных военных возможностей, лишь пристегивали Империю к уже разбол-
танной колеснице испанской державы, что хотя и усиливало реакционный
католический блок в Европе в целом, но нисколько не увеличивало значе-
ния самой Империи в решении европейских проблем.

В итоге главными политическими и военными силами на западноевро-
пейской политической арене BO второй половине XVI в. становятся три
крупных абсолютистских государства — Англия, Франция и Испания;
каждое из них стремилось всемерно укрепить свои собственные внеш-
неполитические позиции и помешать усилению своих соперников.

Хотя всем этим трем крупнейшим государствам Западной Европы была
присуща единая форма государственного строя — абсолютная монархия, —
в каждой стране она была своеобразна.

Франция в изучаемый период постепенно превращалась в страну клас-
сического абсолютизма. Ee дворянство, воинственное и паразитическое,
обедневшее вследствие падения реальной ценности получаемой uM фес-
дальной ренты, неспособное ни на какую производительную деятельность,
искало себе средств к существованию чисто феодальными методами, т. e.
либо на придворной службе, либо в захватнических войнах.

Ожесточенная борьба феодальных группировок между собой, которая
происходила на фоне все обострявшейся классовой борьбы французского

1 Ф. Энгельс. Развитие социализма от утопиил к наукс, Госполитиздат, 1952,
стр. 17.

198 A. Н. Чистоввонов

‘крестьянства и постепенно развивавшейся французской буржуазии, и вы-
лилась в так называемые «религиозные войны», делала внутриполитиче-
‘скую обстановку BO Франции крайне неустойчивой, неопределенной.
Это вынуждало абсолютных монархов Франции проявлять большую по-
литическую изворотливость, стремиться разрешить внутренние трудности
посредством успешной внешней экспансии, захватнических и грабитель-
ских войн. Но это не избавляло их от необходимости делать самые неожи-
‚данные и резкие повороты как в области внутренней, так и в области внеш-
‘Heli политики. [

Загнанная в полукольцо габсбургских владений, из которого единст-
венным выходом было морское побережье, да и TO лишь условно, учитывая
военно-морскую мощь Испании и зависимых от Hee Нидерландов, Фран-
ция на всех направлениях своей внешней экспансии натыкалась на про-
тиводействие испанских или австрийских Габсбургов. Множество спор-
ных моментов существовало между Францией и Англией: поддержка
`‘Францией притязаний Марии Стюарт, участие французского правитель-
<ства в католических заговорах в Англии, соперничество в Нидерландах,
традиционное вмешательство Англии во внутренние дела Франции путем
поддержки гугенотов и up. Ho в той обстановке, которая сложилась в
Европе so второй половине XVI в., острие внешней политики Франции
было обращено против Габсбургов, и этой политике предстояло вековое
будущее. Одним из наиболее лакомых кусков при 9TOM, который привле-
жал Францию еще со времен Столетней войны, были находившиеся во вла-
дении Испании Нидерланды, провинции которых Фландрия и Артуа еще
в царствование Карла V сохраняли элементы ленной зависимости OT
жоролей Франции.

Испанское королевство представляло собою некую аналогию BOCTOU-
ной деспотии: «...абсолютная монархия в Испании,— писал Mapre,—
имеющая лишь чисто внешнее сходство с абсолютными монархиями Евро-
MBI, вообще должна быть приравнена к азиатским формам правления»!.
Испания владела богатейшими колониями в Новом Crete, в Индии, на
Молуккских островах, а в Европе обладала экономически наиболее раз-
звитой страной — Нидерландами. \Последнее — обстоятельство привело
ж уродливому, однобокому развитию экономики испанской державы.
iIpoyecc первоначального накопления и развития капиталистических OT-
ношений в недрах феодальной формации в бурной форме протекал в Нидер-
ландах, очень слабо затрагивая метрополию. Правда, Испания получала
‚‘огромные выгоды от капиталистического развития нидерландской эконо-
мики в форме поступлений OT налогов, поступлений, которые в 4 раза
мпревосходили доходы, получаемые ею OT колоний. Однако колоссальные
экономические ресурсы, которые выкачивались из всех этих стран, попа-
дали в карманы паразитического и реакционного испанского дворянства,
расхищались и бесплодно проматывались им вместо того, чтобы идти на
экономическое развитие метрополии. Поэтому сама Испания нищала и
деградировала экономически в прямой пропорции к количеству высасы-
вавшихся ClO из других стран богатств. Черпая свои главные ресурсы
извне, деспотический испанский абсолютизм He был особенно заинтере-
сован в развитии производительных силд метрополии. Вместо Toro чтобы
содействовать  развитию — промышленности, он задушил — первые же
ростки капиталистических отношений в Испании грабительскими налогами
(алькабалой) и таможенными тарифами , которые ставили испанских купцов
на грань разорения.

1K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. Х, стр. 722.

Английская noaumuka и революционные Нидерланды (1572—1585 гг.) 199

В соответствии с характером своей внутренней политики испанский
абсолютизм и на международной арене выступал в качестве главной реак-
ционной силы. Под знаменем ортодоксального католицизма он повсюду
поддерживал реакционные политические режимы и партии, долженство-
вавшие служить базой ero мирового господства. Известная роль в этих
планах принадлежала и ослабевшей Империи.

Обе главные жемчужины испанской короны — колонии и Нидерланды,
являлись предметом вожделений Англии, которая чем дальше, тем быст-
рее двигалась по пути капиталистического развития и настойчиво накап-
ливала силы для сведения счетов CO своим найболее опасным против-
ником на международной арене — Испанией. Takum образом, реакци-
онная Испания оказалась лицом к лицу с новым врагом. При этом за
‘спиной тюдоровского абсолютизма крепла и развивалась жадная и пред-
приимчивая английская буржуазия, рвущаяся к колониальному грабежу.

Тюдоровский абсолютизм в Англии значительно отличался по своему
характеру от абсолютизма французского и испанского. Хотя его социаль-
ной базой и было дворянство, но оно в своей значительной части было
дворянством особого типа. «Дело в том,— писал Маркс, — что земельные
владения этого класса представляли не феодальную, а буржуазную
собственность. Эти землевладельцы, с одной стороны, поставляли промыш-
ленной буржуазии необходимые для ее мануфактур рабочие руки, а с дру-
гой — были в состоянии дать сельскому хозяйству направление, соответ-
ствующее состоянию промышленности и торговли» !. Правда, в описывае-
мый период обуржуазивание английского дворянства не носило еще той
завершенной формы, какую OHO приобрело в XVII s., HO тенденция ero
развития была именно такова.

В силу указанных обстоятельств это дворянство, а вместе с ним и тю-
доровский абсолютизм в лице его наиболее яркой представительницы —
королевы Елизаветы, в своей политике порой весьма точно отражали бур-
жуазные интересы, HO, разумеется, в феодально-абсолютистском HX пре-
ломлении.

Было бы, однако, ошибочным полагать, что это направление He встре-
чало себе противодействия внутри Англии. Там еще имелась довольно
‘сильная реакционно-католическая партия: две соперничающие придвор-
ные партии, на характеристике которых мы остановимся ниже, вели
напряженную борьбу за власть. Эти обстоятельства, в совокупности с ря-
дом других причин внутри- и внешнеполитического характера, делали
политику тюдоровского абсолютизма весьма колеблющейся. Tak, напри-
мер, секуляризация церковных земель, сопровождавшаяся спекулятив-
ным ажиотажем, и кровавое «рабочее законодательство» дополнялись
реставрацией отживших норм так называемого «рыцарского держания»
и законодательством против огораживания. Иронизируя по поводу этого
законодательства, Маркс писал: «Оно еще He стояло на TOI высоте циви-
лизации, на которой «Wealth of the Nation» [«национальное богатство»].
т. е. созидание капитала и беспощадная эксплуатация и пауперизация
народной массы, считается ultima Thule [пределом] всякой государствен-
HOW мудрости» .

В области религиозной Елизавета и окружавшие ее сановники в своем
большинстве вовсе не были пылкими поборниками новой веры. Лишь като-
лические заговоры и связанное с ними иностранное вмешательство, а так-
же приверженность к протестантизму значительных кругов дворянства и

! R. Маркс и . Энгельс. Cou, т. VIII, erp. 279.

* К. Маркс. Капитал, т. 1, стр. 723.

200 A. Н. Чистоввонов

kA 64е НН
буржуазии заставили правящую верхушку Англии перейти к преследо-
ваниям католиков, а поддержку протестантизма в других странах сделать.
существенной составной частью английской внешней политики. Однако
и в этом случае репрессии по отношению к католикам сопровождались.
энергичным преследованием пуритан и анабаптистов.

Положение Елизаветы осложнялось еще rex обстоятельством, что у Hee:
не было прямого наследника. Такая ситуация создавала видимость закон-
ности проискам католической реакции, сплотившейся вокруг Марии Стю-
apt. При этом католическая партия была тесно связана с Филиппом II,
папским престолом и партией Гизов so Франции и являлась фактически
их агентурой в Англии.

Указанные выше своеобразные черты внутриполитического положе-
ния Англии нашли свое отражение и в ее внешней политике, которая так-
же была по видимости непоследовательна.

Значительная часть монографических исследований буржуазных исто-
PHKOB, затрагивающих проблемы английской внешней политики этого.
периода, рассматривает обычно последнюю как точно определенную и
неизменную, притом вне связи с внутренней политической борьбой,
кипевшей в Англии. В лучшем случае указывается на отдельные отклоне-
HMA OT главного Kypca, HO и тогда либо только констатируется UX
наличие, либо, в качестве причин nx определяющих, выставляются
придворные интриги и личные склонности того или иного сановника. Эта
односторонность, в частности, присуща и шеститомной монографии
Кервина ye Леттенхове «Гугеноты и гезы», в которой очень подробно
разбирается данный вопрос.

Иной точки зрения придерживается Кониерс Рид. Он различает два
главные соперничавшие направления в английской внешней политике
описываемого периода. Первое из них, возглавлявшееся официально гра-

‚ фом Лейстером, а неофициально — Уолсингемом, испытывало на cebe
влияние Сити и опиралось на «возрастающую мощь воинствующего про-
тестантизма». Именно это, по мнению Рида, создавало Лейстеру положе-
Hue «...вне всякой пропорции с ero личными заслугами». Эта партия,
в которой преобладало новое дворянство, энергично толкала внешнюю
политику Англии на путь широкой торговой и военной экспансии, на
путь активной антииспанской и антикатолической борьбы.

Другая партия, в которой главную роль играла земельная аристо-
кратия, придерживалась традиционно-консервативной политики рав-
новесия и видела главного врага в anne Франции. Возглавлялась
она — лордом-казначеем Берли. Главным ee принципом была изощрен-
ная игра на внешнеполитических противоречиях различных держав,
максимальное отдаление момента военного столкновения с Испанией и
самоустранение OT всяких, чреватых осложнениями, внешнеполити-
ческих авантюр.

Отметив наличие этих двух различных политических платформ, Рид
затем делает неожиданный поворот. Вместо Toro чтобы показать социаль-
ное содержание политики придворных партий, он, наоборот, стремится вы-
холостить его, подменить абстрактно-схоластическими категориями «pe-
лигиозного» и «национального» порядка. «Сторонники Берли, одним сло-
вом,— пишет OH,— склонны были подчинять религиозные соображения
национальным, сторонники Лейстера — национальные соображения ре-
лигиозным» 1.

1 С. Read. М-г secretary Walsingham and the policy of the queen Elisabeth, vol. I,
Oxford, 1925, p. IX, 146. В дальнейшем в своей монографии, вопреки приводимым

Английская политика и революционные Нидерланды (1572—1585 22.) 201
Помимо указанных выше причин, самостоятельность действий тюдо-
ровского абсолютизма в области внешней политики значительно сковы-
валась двумя обстоятельствами: отсутствием в его распоряжении сильной
постоянной армии и известным контролем регулярно действовавшего и
не совсем уж бессильного парламента. Эти же обстоятельства побуждали
Елизавету л ее окружение усиленно заниматься поисками таких союз-
ников, которые за некоторую мзду готовы были бы воевать ради интересов ,
английской внешней политики. Tak исторически в Англии складывалась
традиция воевать чужими руками. Тем не менее, несмотря на все колеба-
ния, Англия чем дальше, тем больше проявляла свою враждебность по
отношению к Испании.

Столкновение Англии с Испанией назревало уже давно: династический
вопрос, торжество национальной епископальной церкви в Англии, дли-
тельный конфликт Англии с папским престолом, тесно связанным с ульт-
ракатолической Испанией, совместная подрывная деятельность послед-
них в Англии,— все эти обстоятельства уже давно внесли напряжение BO:
взаимоотношения двух государств. Однако не они были главной причи-
ной англо-испанского антагонизма. Основной причиной этого антаго-
низма было то, что быстро крепнувшая и развивавшаяся английская бур-
жуазия и тесно с ней связанное обуржуазившееся дворянство в своей тор-
говой и колониальной экспансии повседневно и повсеместно наталкива-
лись на решительное противодействие со стороны реакционной феодально-
деспотической Испании, державшей под свойм контролем всю заморскую
торговлю с колониальными странами, а также и торговлю самой развитой
в торгово-промышленном отношении страны тогдашней Европы — Нидер-
ландов.

Англия была заинтересована в поддержании тесных экономических
связей с Нидерландами. Все необходимые колониальные товары и зна-
чительную часть потребных ей промышленных изделий Англия приобре-
тала в основном в Антверпене. Одновременно она выбрасывала на нидер-
ландский рынок в 60-х годах XVI n. до 80—90 тыс. кусков своего сукна ,
и значительная часть ero проходила здесь завершающие отделочные опе-
рации. Вся торговля с Нидерландами была монополизирована в Англии
компанией «купцов-авантюристов» («Merchants-Adventurers of England»),
число членов которой достигало 3500 человек. Имея своим центром Лондон,
компания располагала отделениями в Uectepe, Бристоле и Эксетере,
а заседания ее правления происходили обычно в Антверпене?. Шотлан-
дия, в свою очередь, также вела торговлю через портовые города Голлан-
дии 1) Зеландии .

Поиски свободного пути в Индию толкали английских мореплавате-
лей на самые рискованные предприятия,— OT узаконенного английским
правительством пиратства до попыток найти путь в Индию через Ледо-
IM me самим ЁПП‚'Ц‘Т(".']ЬСТБН!\[ ПСТО‘ПП‚П\'ОП_ Pro старается ПЗОБРПЗПТЬ одну партию n(»uup-
чицей «новои веры», другую — аострактных «национальных интересов».

ОЦНОВР(‘МСПНО‚ протаскивая идею о надклассовом характере государства, Рид
стремится ПЗО(УР‘‹]ЗПТЬ политику партии .EI('uCT(']Nl. a вместе c тем и политику тюдоров-
ского П()(‘().'ППТПЗ.\!‹'\‚ Kan Oypxya3nyD. Takum oOpa3som, затушевывание содиального со-
ЛРР'(’КПППЯ исторических явлений уживается у этого автора с П_\'.'П-Гі\рП!)й модерниза-
wen.
me Cm. M. Gachard. Correspondence de Philipge II sur les affaires des Pays-Bas,
t. I, Bruxelles, 148—1858, № 266.

* И. Любименко. История торговых сношений России c Англией, Юрьев,
1912, стр. 12—13.

1913, Cm. М. P. R o o s e b o o m. The scottisch staple in the Netherlands, Bruxelles,

202 A. Н. Чистозвонов

витый океан. Последние привели к известной экспедиции Ричарда Ченс-
лера и образованию в 1555 r. в Англии «Московской компании»,
в числе членов которой фигурировали лорд высший адмирал, лорд-канц-
лер; лорд хранитель печати и ряд других высших английских CAHOBHHKOB!.

Однако не колонии и не морские коммуникации были в создавшейся
обстановке главным узлом противоречий, а Нидерланды, где, как в фокусе,
скрестились экономические, политические и стратегические интересы трех
крупнейших держав — Испании, Франции и Англии.

Но Нидерланды причиняли много забот Испании не только в силу
указанного выше обстоятельства. В них, в процессе развития капитали-
‘стических отношений, соврели к этому времени такие внутренние силы,
которые для Испании оказались более опасными, чем ее внешнеполитиче-
‘ские соперники. Восстание Нидерландов против испанского владычества
внесло коренное изменение в соотношение сил в Западной Европе. Нанося
удар по самим основам испанского могущества, оно приобрело характер
международного события и не могло не повлечь за собою международных
осложнений крупнейшего масштаба. «Я ge знаю,— писал Страда, — долж-
ноли назвать войну ‚ историю которой я собираюсь написать, войной фландр-
ской, испанской или лучше всего войной всеевропейской» ?. ^

ToT всеевропейский отклик, который нашло cede восстание в Нидер-
ландах, был HE только следствием изменившейся международной обста-
новки, о чем говорилось выше. В нем отразилось одно из проявлений
процесса первоначального накопления капитала, который давал себя чув-
ствовать уже CO всей силой BO второй половине XVI в. BO всех европей-
ских государствах, хотя и в различной степени.

«Открытие золотых и серебряных приисков в Америке,— писал
Mapkc,— искоренение, порабощение и погребение заживо туземного на-
селения в рудниках, первые Warm к завоеванию и разграблению Ocr-
Индии, превращение Африки в заповедное поле охоты на чернокожих —
такова была утренняя заря капиталистической эры производства. Эти
идиллические процессы составляют главные моменты первоначального
накопления. За ними следует торговая война европейских наций, ареной
для которых служит земной шар. Война эта начинается отпадением Нидер-
ландов от Испании, принимает гигантские размеры в английской антияко-
бинской войне и теперь еще продолжается в таких грабительских похо-
дах, Kak война с Китаем из-за опиума и так далее»8.

Takum образом, Маркс прямо говорит здесь o TOM, что подоплеку опи-
сываемых событий составляли Te социально-экономические явления, кото-
рые властно вторглись в политическую и экономическую жизнь западно-
европейских государств в XVI в., а войну называет торговой.

Самый факт революционного восстания в Нидерландах не мог не вы-
звать реакции английского и французского абсолютизма и в другом аспекте.
Они видели в этих событиях «опасный пример» для своих собственных
подданных. Поэтому они были непосредственно заинтересованы в подав-
лении освободительного и революционно-демократического движения в
Нидерландах. Вначале, однако, эта направленность политики Англии и
Франции He имела еще того значения , которое она приобрела впоследствии.

Настоящая статья и ставит себе задачу выяснить одну из сторон той
сложной военной и дипломатической борьбы, которая развернулась
в Европе сразу же после начала восстания в Нидерландах,— a именно
английскую политику по отношению к революционным Нидерландам.

1H. Любименко. История торговых сношений..., стр. 31.
* Е. Strada. Histoire de la guerre de Flandre, t. I, Paris, 1597, p. 1.
3K. Маркс. Капитал, т. 1, erp. 754.

Aneautickaa политика u революционные Нидерланды (1572—-1585 22.) 203
Иконоборческое восстание 1566 r. в Нидерландах, которое было пер-
вым актом нидерландской революции, как мы уже отмечали выше, изме-
нило расстановку сил на международной арене в Западной Европе и уско-
рило процесс их размежевания.

Последовавшая за ero подавлением оккупация Нидерландов армией
герцога Альбы и дезорганизация в связи с этим европейской торговли,
центр которой находился в Нидерландах, расденивались в Англии Kak
прямая угроза экономическим интересам и государственной безопасности
последней.

OTH опасения увеличились еще больше после Toro, Kak в 1069—1571 rr.
в Англии были раскрыты и подавлены католические заговоры, инспири-
рованные Испанией совместно с Ватиканом!.

Под влиянием этих событий англо-французские противоречия отошли
на второй план и уступили место англо-французскому сближению, впрочем
весьма неустойчивому, которое неоднократно впоследствии готово было
смениться вооруженными конфликтами. Несмотря на такую неустойчи-
вость, главное острие своих внешнеполитических комбинаций эти державы
направляли против Испании.

Последняя, в противовес намечавшемуся англо-французскому союзу,
стремилась блокироваться с католическими князьями Империи и австрий-
<кими Габебургами. Однако эти попытки Испании не всегда встречали
сочувствие у императора, который относился с известной опаской к вели-
кодержавным планам Филипиа I]. Свидетельством этого было весьма
либеральное отношение императора Максимилиана 11 к военным мероприя-
тиям принца Вильгельма Оранского на территории Германии и ero запре-
щение имперским католическим князьям в 1569 r. даже обсуждать на ланд-
tare предложение Испании о заключении союза. Комментируя эти события,
Альба писал 11 декабря 1569 r. Филиппу II: «По правде, государь,
я He знаю больше, что я должен сказать» ?, а кардинал Трухзесс жаловал-
<я в своем письме от 12 февраля 1569 r. Альбрехту Баварскому, что
«...B Bene более благосклонны к туркам, нежели к священникам»3.

Правда, впоследствии союз германских императоров с Испанией укре-
пился, особенно под влиянием Ливонской войны и продолжавшегося дав-
ления турок на «наследственные земли Габсбургов», однако эти же обстоя-
тельства лишали австрийских Габебургов возможности активно вмеши-
ваться в западноевропейские дела, и вся их помощь Испании в основном
ограничивалась дружественным нейтралитетом или попытками посред-
ничества в Нидерландах. Поэтому Испания часто выступала на между-
народной арене как политически изолированная держава.

Напротив, протестантские князья Империи постоянно интриговали
с Англией и Францией, причем особенно активно в этом направлении дей-
ствовал пфальцграф Иоанн Казимир, близость владений которого к Ни-
дерландам, rie находились испанские войска, вынуждала ero искать опо-
ры в англо-французском блоке.

Дипломатическая борьба между Англией и Испанией распространи-
лась и за пределы Западной Европы. В то время как англичане старались
спровоцировать турок на войну против Испании и терманского импера-
тора 1, He взирая на имперскую блокаду Нарвы, вели оживленную торгов-
лю с этим завоеванным Иваном Грозным портом, Филипи 11 и Максими-
лиан II прилагали усилия к Tomy, чтобы втянуть Русское государство

' C. Read. M-r secretary Walsingham..., vol. I, р. 61—68; М. G a c h a r d.
Correspondence de Philippe II..., t. II, N 1038, 1045.

* F. Bezold. Briefe des Pfalzgrafen Johann Casimir, Bd. 1, Miinchen, 1882, 5. 65.

? Ibid., 5. 62.

204 A. H. Чистозвонов

в войну с Турцией. Этим путем Габсбурги рассчитывали достигнуть двух.
целей — ослабить нажим турок и отвлечь внимание московского даря от
Ливонии.

В связи с этим далекая Москва стала ареной довольно оживленной дип-
ломатической деятельности, причем Иван Грозный проявлял явную склон-
ность к заключению официального союза с Англией .

Восстание 1566 r. в Нидерландах, He прекращавшаяся ни на минуту,
несмотря на жесточайший террор, самоотверженная партизанская война
лесных и морских гёзов против испанских поработителей, попрежнему
приковывали внимание Испании, Франции и Англии к Нидерландам.

Все три державы HE смогли оценить в полной Mepe социальное содер-
жание TeX событий, которые происходили в Нидерландах. Для испанского
деспотизма восстание нидерландцев было бунтом «обнаглевших мужиков».
погрязших в «дьявольской ереси», который следовало no всем средневе-
ковым правилам подавить огнем и мечом. Французский абсолютизм рас-
сматривал восстание в Нидерландах Kak такой мятеж подданных против:
своего государя, который представляет удобный случай для вооружен-
ного вмешательства и феодальной экспансии. Близка к такому пониманию
нидерландских событий была и Англия, которая лишь в конце 70-х годов
начала осознавать историческое значение нидерландских событий. В этом
проявилась большая дальновидность английской дипломатии, однакс
и OHA He смогла сделать всех должных BBIBOJOB.

В силу этой классовой ограниченности дипломатии абсолютизма, BCE
три государства вели свою военно-дипломатическую игру в Нидерландах
при помощи традиционных приемов: сговора и интриг с отдельными госу-
дарственными деятелями и прослойками господствующих классов, гру-
бого военно-дипломатического нажима, открытой грабительской интер-
венции. Иностранная дипломатия предпочитала иметь дело не с револю-
ционным народом, He с революционными слоями нарождавшейся нацио-
нальной нидерландской буржуазии, а с такими политическими деяте-
лями, Kak герцог Франциск Алансонский (будущий герцог Анжуйский,
брат французского короля), пфальцграф Иоанн Казимир, принц Оран-
ский, ero брат Людовик Нассауский и др., а также c реакционными и KOH-
сервативными слоями нидерландского дворянства, духовенства, бюргер-
ства и торговой буржуазии, которые господствовали в Генеральных
штатах и Государственном совете.

Английское и французское правительства учитывали до известной сте-
пени конкретную расстановку классовых сил в нидерландской револю-
unit. Специфика революции заключалась в TOM, что в силу исторически
сложившихся условий нидерландская буржуазия, в лице наиболее силь-
ной ee части — торговой буржуазии, вступила на путь революции и вой-
ны за независимость HE в союзе с крестьянством, а в союзе с определен-
ными кругами дворянства. Эта особенность в расстановке классовых
сил наложила свой отпечаток He только на характер внутренних пре-
образований, HO и на всю внешнюю политику Генеральных штатов и
оранжистской партии; они стремились вести войну с испанцами He ру-
ками вооруженного народа, а руками иноземных военных наемников п
иностранных государств, на основе заключения с ними неравноправных
договоров.

* Cm. no этому вопросу: Я. C. Л y pbe. Английская политика на Руси в конце
XVI в. «Ученые записки Ленингр. пед. ин-та им. Герцена», т 61, 1947. Ю. В. Тол-
стой. Первые сорок net сношений между Россией и Англией, СПб., 1875. Э. С. В я-
ленская. К истории русско-английских отношений в XVI sexe. «Исторические
записки», T. 29, 1949. Послания Ивана Грозного, изд. АН CCCP, M.—JI., 1904.

Английская политика и революционные Нидерланды (1572—1585 22.) 205
Политическое значение выступления вооруженных народных масс, под-
янявшихся на революционное восстание и войну за независимость, He учи-
тывалось, игнорировалось, и отношение к HUM английского и французского
абсолютизма мало чем отличалось от позиции Испании в этом вопросе.
Kak мы увидим ниже, итогом такой политики было TO, что и испанская
м англо-французская дипломатия оказались несостоятельными в осущест-
влении своих планов, а подлинным победителем wa этой войны BBIMIIM
революционные ;Нидерланды.

Между тем, в буржуазной историографии очень распространена фаль-
<ификаторская версия, гласящая, что тюдоровская Англия якобы пресле-
довала в Нидерландах не экспансионистские цели, а поддерживала
нидерландскую революцию Kak таковую. Само вмешательство Англии в ни-
дерландские дела рассматривается при этом как простое и прямое продол-
жение и развитие англо-испанских противоречий, существовавших ранее.
Этим, с одной стороны, искажается подлинное социальное значение опи-
сываемых событий и затушевывается роль тюдоровского абсолютизма
как душителя революции в Нидерландах. С другой стороны, ему и, отча-
CTH, английской буржуазии приписывается некая совсем HM He свойст-
венная прогрессивная миссия в европейских делах второй половины XVI в.,
которая никак не увязывается со всей последующей политикой Англии
0 отношению к Нидерландам в частности, и KO всем революционным и
национально-освободительным движениям последующего периода вообще.

Посмотрим, Kak же в действительности развивались события. К нача-
лу 1570 r. противоречия Англии и Франции с Испанией достигли уже та-
KOM остроты, что создание англо-французского союза рассматривалось
как вполне назревший вопрос. В это время в глазах английской диплома-
тии вопрос о характере внутренних событий в Нидерландах не приобрел
ele того значения, какое он получил в конце 70-х годов, и рассматривался
преимущественно как составная часть ‹«испанской проблемы».

В августе 1570 r. Уолсингем был назначен послом Англии в Париже.
Этот выбор говорил сам за себя. Выходец из буржуазной одворянившейся
<емьи, пламенный приверженец кальвинизма, вынужденный BCe годы цар-
<твования Марии провести в эмиграции, OH был непримиримым врагом
Испании, верным союзником гугенотов и горячим сторонником открытого
выступления Англии на стороне Нидерландов. Эти его личные убеждения
нередко побуждали Уолсингема, при выполнении им дипломатических
поручений Елизаветы, принимать гораздо более энергичные решения чем
Te, которые ему предписывались официальными инструкциями. Инструк-
ции от 11, 15 и 19 августа предлагали ему добиться стабилизации внутри-
политического положения BO Франции на базе соблюдения Сен-Жермен-
«Koro договора*. Одновременно перед Уолсингемом была поставлена 3a-
дача поддерживать начавшиеся еще ранее переговоры о браке Елизаветы
с Генрихом Анжуйским и всемерно добиваться улучшения англо-фран-
цузских отношений.

Убедившись в безнадежности переговоров о браке, Уолсингем BH—
двигает проект заключения оборонительного и наступательного союза
между Англией и Францией ?. Экспансионистские цели, которые ставила
cede партия Уолсингема — Лейстера, дипломатично вуалировались pe-
лигиозными соображениями. «Войдя в союз с Францией, мы продвинем
евангелие HE только здесь, HO также и в других Mectax»?, — писал Уол-

1 F. Walsingham. Memoires et instructions pourles ambassadeurs, Amster-
dam, 1700, lettre Х, p. 17.

2 Ibid., lettre XCVI, p. 134.

» Ibid., lettre XCVII, p. 135 (136).

206 A. H. Чистозвонов

сингем в своем письме Лейстеру от 3 августа 1571 r. Одновременно воз-
никает и проект брака между Елизаветой и герцогом Франциском
Алансонским, сопровождаемый разработкой планов раздела Нидерландов
между Англией и Францией.

Уолсингем и его партия склонны были к самым энергичным действиям
против Испании в Нидерландах, вплоть до военного вторжения, ибо здесь
OHH видели одно из наиболее уязвимых мест Испании. Сковав силы Фи-
липпа II в Нидерландах, Англия ослабила бы этим оборону ero колониаль-
ных владений и морских коммуникаций, давая простор английскому ка-
перству. И Уолсингем настойчиво рекомендует в своем письме Лейстеру
от 12 августа 1571 r. He упустить представляющегося случая ‹...чтобы
огонь, который начал разгораться, стал большим пламенем и чтобы мы
смогли воспользоваться ero теплом»!.

Эти захватнические расчеты Уолсингема имели под собою определен-
ную почву. Именно к этому времени относится известный  «фландрский
мемуар» Дюплесси Морнэ. Центральная идея этого документа заключа-
ach в TOM, чтобы за счет легкой и успешной внешней войны ликвидиро-
вать внутреннюю междоусобицу Bo Франции и одновременно сокрушить.
гордыню и могущество самого опасного ее внешнего врага — Испании.
Такой войной, по мнению автора MeMyapoB, могла быть война в Нидер-
ландах *.

Используя очередное затишье Bo Франции и усилившееся влияние
ryreHOTOB, неутомимый дипломатический эмиссар принца Вильгельма
Оранского— Людовик Нассауский pen, начиная с 1570 г. 8, с Карлом IX и
ero дипломатическими представителями оживленные переговоры, целью
которых было организовать открытую англо-французскую интервенцию.
в Нидерландах. Takum путем предполагалось решить исход борьбы против
Испании и при помощи иностранных наемных войск нейтрализовать силы
революционного и народно-освободительного движения в Нидерландах.

Летом 1571 г. эти переговоры обрели уже форму конкретного плана
раздела Нидерландов. Фландрию и Артуа предполагалось отдать Фран-
uuu, Брабант и ряд других провинций присоединить к Империи, сделав
Вильгельма Оранского курфюрстом Брабантским, Голландию и Зеландию
передать Англии *.

С целью заручиться поддержкой Англии, Людовик Нассауский завя-
зал летом 1571 r. длительные переговоры с Уолсингемом. Информировав.
последнего о содержании своих переговоров с Нарлом IX и о плане пред-
стоящей военной кампании 1572 r., Людовик Нассауский указал Уолсин-
reMy на непримиримую враждебность Испании no отношению к Англии
и на опасность для Англии чрезмерного усиления Франции, которое мо-
жет явиться следствием ее единоличного участия BO фландрской экспе-
диции. Затем он изложил CBO требования: Англия должна оказать воен-
ную и финансовую помощь принцу Оранскому, заключить c HUM формаль-
ный союз и дать приказ адмиралу Гоукинсу поддержать операцию ударом
по морским коммуникациям Испании. В качестве компенсации Англии
будет jana Зеландия. Кроме toro, возглавив проектировавшуюся лигу

! F. Walsingham. Memoires et instructions..., lettre С, р. 142 (144).

ag P. Duplessi-Mornay. Memoires et correspondance, t. II, Paris, 1824,
). .

i % J. М. Kervyn de L e t t e n h o v e. Les huguenots et les gueux, t. 2, Bru-
ges, 1885, p. 293—310.

* F. Walsingham. Memoires et instructions..., lettre С, p. 142 (143); 1. W а-
genaar. Allgemeine Geschichte der Vereinigten Niederlande, Bd. II, T. 3, B. 21, Leip-
zig, 1756, S. 149.

Aneauiickaa noaumuka и революционные Нидерламды (1572—1585 2.) 207
протестантских князей, Англия значительно укрепит CBOM позиции в
Европе!.

В Англии, rye в это время господствующее положение занимала партия
Берли, отнеслись, в противоположность Уолсингему, весьма сдержанно-
к предложениям ‚Тюдовика Нассауского.

Более того, опасаясь осложнений с Испанией и не доверяя Франции,
Елизавета специальным декретом изгнала весной 1572 r. морских гёзов,
укрывавшихся от испанцев в английских портах, совершенно He предпо-
лагая, какой эффект это событие повлечет за собою в ближайшие же дни.
Взятие морскими гёзами Бриля 1 апреля 1572 г. и молниеносные успехи
восстания в Голландии и Зеландии коренным образом изменили полити-
ческую обстановку не только в Нидерландах, но наложили свой отпечаток
на общую расстановку сил в Европе. Английская дипломатия быстро.
оценила важность этого события. Уже 23 апреля 1572 r. лорд Берли писал
Уолсингему: «Нидерланды в настоящее время скорей в состоянии изба-
виться OT жестокостей..., которые герцог Альба совершает no отношению.
к HUM, чем... тогда, когда Вы MHe писали относительно переговоров, ко-
торые Вы peau с графом [Людовиком Нассауским.— A. Ч.]» .

Восстание 1572 г. в Нидерландах заставило Англию и Францию по-
спешить с заключением оборонительного союзного договора о взаимопо-
мощи, который был подписан в Baya 19 апреля 1572 r. 3

He ограничиваясь одними дипломатическими мероприятиями, Англия
предпринимает открытое вооруженное вмешательство в дела Нидерландов,
которое маскируется лживыми предлогами о помощи угнетенным против:
злоупотреблений тирана, T. e. герцога Альбы. В действительности же ан-
глийская дипломатия, вмешиваясь в Нидерландские дела, ставила перед
собою две основные задачи. Первой задачей было парализовать подрыв-
ную деятельность Филиппа II внутри Англии. Уолсингем высказал это.
совершенно ясно в своем письме к Берли от 27 июля 1572 r., в котором OH
писал: «...если Obl господь He надоумил принна Оранского отвлечь Испа-
нию, опасный огонь уже пылал Obl в нашем собственном доме» 4.

Второй задачей было обеспечить экономические и стратегические инте-
ресы Англии в Нидерландах. Оценивая подлинные намерения Елизаветы и
ee окружения, лорд Гудсон писал 9 мая 1572 г. лорду Берли: «...королева
He захочет отказаться OT такого выгодного дела, Kak Голландия и Зелан-
дия WIM какая-нибудь другая часть Нидерландов, которая может быть
удержана. Если ona этого He возьмет, TO возьмет король Франции»^.

Ориентация принца Вильгельма Оранского и поддерживавших его
содиальных слоев на использование иноземного вмешательства в дела
Нидерландов, облегчила Англии осуществление ее интервенционистских
замыслов.

Уже 24 апреля 1572 r. в Зеландии высадились первые английские части °,
a в последующие месяды поток английских BOCK, направляющих-
cg в Нидерланды, непрерывно возрастал. 6 июня в Флиссингене высадилея
BO главе значительного отряда войск бывший английский агент при ю-
довике Нассауском Tomac Морган, который немедленно расположил гар-
низон из 200 человек в Эклюзе’. В июле в Зеландию прибыли новые

! F. Walsingham. Memoires et instructions..., lettre ХСТХ, р. 138 п ea.

2 Tbid., p. 219.

$ J. А. De Thou. Histoire universelle, t. IV, La Haye, 1740, p. 537.

: С. Read. M-r secretary Walsingham..., vol. I, p. 215.

5 Calendar of state papers, foreign series of the reign of Elisabeth, 1572— 1574, N 348.

* J. М. Kervyn de Lettenhove. Les huguenots et les gueux, t. 3, p. 47-

* Calendar of state papers..., 1572—1574, N 419.

:208 A. Н. Чистозвонов

‚английские войска в количестве 500 солдат с 00 чугунными пушками и 100
боченками пороха?, a также отдельный отряд в составе 600 человек под
командованием бесшабашного искателя приключений Гемфри / Джиль-
‘берта ?.

Подлинный характер этой «добрососедской помощи» начал сказывать-
CA с первых же дней пребывания англичан в Зеландии. Французские вой-
‚ска, находившиеся здесь же, вступили в конфликт c отрядом Гемфри Джиль-
‘берта, w дело едва He переросло в сражение между двумя «благодетелями».
Лишь вмешательство властей Флиссингена привело к заключению согла-
шения, no которому обе «дружественные» стороны согласились держать
в городе равные гарнизоны, He больше чем no 200 человек 3.

Однако авантюристический пыл Гемфри Джильберта не угас. 13 авгу-
eta 1572 r. он предлагал лорду Берли овладеть Флиссингеном, спрово-
цировав столкновение местного населения с франдузами, к которым OHO
‘относилось якобы c явным недоброжелательством*. Аппетиты Джильбер-
та все разгорались, и он предлагал уже овладеть целой округой, включаю-
mei в себя остров Вальхерен, Южный Бевеланд и др., «которые очень бо-
гаты и расположены mo соседству»°. He довольствуясь этим, Гемфри
Джильберт разработал планы овладения Фландрией и начал продвиже-
ние в район Брюгге .

В Англии эти планы встретили поддержку. К Джильберту посылают
капитана Пикмана с подробными инструкциями. Фландрекую затею,
как безнадежную, предлагалось бросить; все внимание сосредоточить на
‘овладении портами Эклюзом и Флиссингеном. План изгнания французов
был одобрен, но Джильберт должен был использовать для этого лишь
абсолютно надежных людей. Одновременно предписывалось всемерно рас-
пространять слухи о бескорыстном характере английской помощи и o TOM,
что Джильберт прибыл в Зеландию вопреки Bone Елизаветы?.

В том же плане действовал английский агент Ральф Лэн, который по-
буждал в своем письме от 18 августа 1572 г. магистрат Ньюпорта поднять
знамя восстания и обратиться к Елизавете с просьбой принять город под
ее протекторат. Одновременно здесь излагалась и официальная версия
о политической линии Англии в нидерландском вопросе: «Королева Анг-
лии ничего не желает отнимать у короля Испании, но хочет сделать так,
чтобы испанцы владели Испанией, а фламандцы — Фландрией под вер-
ховным суверенитетом короля Испании»$. [

Напуганное все усиливающимся проникновением французов в север-
ные провинции Нидерландов, экспедицией, предпринятой с помощью
французских гугенотов и Карла IX Людовиком Нассауским в Монсе и
укреплением союза принца Оранского с Францией, английское правитель-
ство через своего посла Миддльмора заявило адмиралу Колиньи, что оно
He может допустить чрезмерного усиления ни Франции, ни Испании и

1G. Groen van Prinsterer. Archives ou correspondance inedite de 1а
maison d‘Orange-Nassau, I serie, t. III, Leide, 1836, N 374.

2 Calendar of state papers.... 1572—1574, N 491. Возможно, ato stor документ и
TMpPeABULy mM говорят об одном II TOM же отряде, HO источники СПО(ЛЦ?\ЮТ о нем разно-
речивые сведения.

3 Calendar оЁ state papers.., 1572—1574, N 492.

4 Ibid., N 530.

5 Tbid., N 557.

* [bid., N 504.

7J.M.Kervyn de Lettenhove. Documents inedits relatifes a l’histoire
du XVI-e siecle, t. I, Bruxelles, 1883, р. 177 и ca.

8 Ibid., p. 175.

Английская noaumuka и революционные Нидерланды (1572—1555. 22.) 209
никакой ценой He допустит, чтобы Франция овладела Фландрисй!. Уол-
сингему, слишком увлекшемуся, uo мнению Берли, было указано, что
овладение Францией приморскими городами Фландрии поставило бы
английскую торговлю с Пидерландами под французский контроль и ли-
шило On Англию ее господетвующего положения в Ламанше ?,

Составляется также официальный меморандум, в котором предлагасет-
cA секретно информировать герцога Альбу, что в случае, если Франция
сделает попытку овладеть приморскими городами Нидерландов, Елизавета
поможет всеми «достойными» средствами сохранить за Филипиом IL ero
наследственные владения, если последний примирится CO своими поддан-
ными и восстановит их вольности и привилегии $.

Этот документ, TAKUM образом, находится в полном соответствии c по-
ложениями, высказанными в цитированном выше письме Ральфа Лэна,
и из них обоих видно, что Англия стремилась либо всеми силами сохра-
нить независимое положение Нидерландов под номинальным господством
Филиппа Il, либо урвать себе солидный кусок 1x территории. ITO дало бы
Англии возможность постепенно полностью подчинить Нидерланды, и
одновременно обезопасить себя oT возможности saxpara Нидерландов
Францией, что никак не входило в расчеты английской политики. В этом
плане явственно проявляется внешнеполитическая линия партии лорда
Берли, с ее принципом равновесия сил в Европе и ее антифранцузской ори-
ентацией. Нидерланды рассматриваются лишь в качестве объекта англий-
ской внешней политики, преследовавшей корыстные, интервенционист-
ские цели.

Варфоломесевская ночь 24 августа 1572 r. коренным образом изменила
политическую обстановку.

Оставшись лицом к лицу с Испанией и 6e3 союзников, Елизавета го-
това была пойти на любые уступки в целях примирения с Филиппом II.
Еще до капитуляции Монса она писала: «Жители Флиссингена ежедневно
предлагают мне передать свой город. Если это на пользу интересам и с со-
гласия короля Испании, я приму эти предложения. Я овладею городом и
передам ero Альбсе»4. Из этого циничного заявления видно, какая страш-
Had угроза нависла Ha революционными провинциями в результате пре-
ступных интервенционистских маневров принда Оранского и поддержи-
вавших его господствующих классов. К счастью для восставших этой
угрозе He суждено было осуществиться, ибо, опасаясь войны с Испанией,
Елизавета вскоре отозвала все английские войска из Нидерландов.

Политика партии Уолсингема — Лейстера была дискредитирована л
партия Берли находилась в зените своего могущества. В английской
внешней политике начинает сказываться стремление к примирению с Ис-
панией. Свидетельством этого было заключение Нимвегенского соглаше-
ния от 15 марта 1573 r. с преемником Альбы — Рекезенсом. Соглашение
это, заключенное сроком на 2 года, предусматривало: 1) восстановление
взаимной дружбы и торговли с 1 апреля 1573 г.; 2) изгнание обеими сто-
ронами политических эмигрантов, занимающихся враждебной деятелъ-
ностью; 3) прекращение пиратства и каперства на морях; 4) проведение
переговоров о возмещении ущерба, понесенного обеими сторонами за
счет произведенных pauee конфискаций ,

1J. Delabord. Gaspard de Coligny, amiral de France, t. JIT, Paris, 1870— 1882,

‚ 391.
P * F. Walsingham. Memoires et instructions..., p. 247.

3 Calendar of state papers..., 1572—1574, N 397.

4H. F o r n e r o n. Histoire de Philippe II, t. 11, Paris, 1881—1882, р. 321.
й 5 М. G a c h a r d. Correspondance de Philippe II...,.t. If, N 1209. s
14 Средние Beka, вып. 5

210 A. Н. Wucmoasonos

Обращает на себя внимание TOT факт, uro первая статья договора каса-
лась HC политических вопросов, а экономических, торговых, что вовсе He
случайно. Именно торговые интересы Англии имели первостененное arra—
чение во «фландрском вопросе». Это обстоятельство очень отчетливо было
выражено лордом Берли eme в 1572 r., когда on на вопросы Уолсингема
относительно того, какие экономические статьи следует включить в Блуас-
ский договор с Францией, писал ему: «...Я до сих пор не знаю, какие ин-
струкции Вам дать, ибо я не вижу, чтобы из этого могла произойти боль-
шая польза, настолько наши деловые отношения связаны с торговлей
с Нидерландами и Германией»!. Стоит лишь бегло пролистать tom VIII
«Англо-нидерландских политических отношений» Кервина ge Леттенхове,
чтобы убедиться в существовании оживленной торговли Англии с Нидер-
ландами, несмотря даже на осложнения, созданные войной.

В апреле 1575 г. Елизавета официально запретила своим подданным под-
держивать сношения с «мятежными провинциями». Это вызвало бурю
протеста в самой Англии co стороны пуритан. Против Елизаветы возник
заговор, в котором были замешаны голландские кальвинисты, прибывшие
в Англию. Заговор этот был раскрыт, и голландские кальвинисты кончили
свою жизнь на костре. Свирепым преследованиям в Англии в это время
подвергались и укрывшиеся там нидерландекие анабаптисты ?.

Однако англо-испанское сближение длилось недолго. В отрет на
предложение Елизаветы послать ему войска для борьбы против турок®
и посредничать в Нидерландах Филипи II изложил свирепую программу
подавления epecu в Нидерландах огнем и мечом %; что же касастся посылки
английских войск для борьбы против турок, TO Рекезенс c нескрываемой
издевкой рекомендовал Клизавете использовать их © меньшими издерж-
ками и большим эффектом для борьбы с мятежом в Голландии?.

Потерпев неудачу в своем намерении нейтрализовать французские
экспансионистские планы в Нидерландах путем сговора с Испанией, ан-
глийская дипломатия прибегает к испытанному средству обессилить
Францию изнутри, и одновременно занимается активными поисками та-
ких марионеток, которые бы в обмен на английское золото и удовлетво-
рение своих тщеславных помыслов послушно выполняли бы волю Англии
в осуществлении ее проектов, связанных с Нидерландами.

Личностями, на которых остановился выбор английской дипломатии,
оказались имперский граф Иоанн Казимир Пфальцский и герцог Фран-
muck Анжуйский, которого прочили в женихи Елизавете.

Официально переговоры открылись посольством маршала Монморанси
в июне 1572 r.6 и c самого начала были связаны с «фландрским предприя-
тием» и планами раздела Нидерландов между Англией и Францией”.

Последовавший затем период мало подходил для осуществления наме-
ченных планов, HO после смерти Карла IX английская дипломатия твердо

1 F. Walsingham. Memoires et instructions..., lettre CLIV, p. 236.

? J. М. Kervynde Lettenhove. Les huguenots et les gueux, t. 3, p. 517.
G. B та nd t. Histoire abregee de la reformation des Pays-Bas, t. 1, La Haye, 1724,

‚ 232—234.
ю s В. La Mothe Fenelon, de Salignac. Correspondance diplomatique,
t. 6, Paris — Londres, 1838—1840, p. 395 (936), N CCCCXXXVIII.

4 Calendar of state papers..., 1575—1577, N 542, 549.

5 В. La Mothe Fenelon. Correspondance diplomatique, t. 6, p. 395 (396),
N CCCCXXXVIII.

* В. La Mothe Fenelon. Correspondance diplomatique, t. 5, N CCLVIII—
CCLXVI.

* F. Walsingham. Memoires et instructions..., lettres CLXVI—CLXIX.

Английская noaumuka u революционные Нидерланды (1572—1585 ze.) 211
решила использовать в своих целях герцога Анжуйского. Инидиатива
в данном случае исходила от лорда Берли, который четко сформулировал
в mac 1574 r. задачу затеваемой игры: «Необходимо сохранить личность
герцога с целью иметь противовес тирану, который придет из Полыши»
[т. e. Генриху III.— A. Ч.]!.

Английская агентура и английские дипломаты составили  заговор,
целью которого было обеспечить побег герцога Франциска Анжуйского
в Англию*, a no Франции раздуть вновь пламя междоусобной войны?.
В 9T интриги втягивается также и Иоанн Казимир 4, в качестве проти-
вовеса Франциску Анжуйскому, которому англичане никогда не дове-
ряли полностью.

Однако после целого ряда сложнейших интриг и комбинаций, дело
кончается ничем, ибо Англия боялась, что поход герцога в Нидерланды
принесет в данной обстановке больше пользы Франции, чем ей самой.

Восстание 4 сентября 1576 r. в Брюсселе и последовавший sa HUM крах
испанского владычества в Нидерландах, где отныне власть сосредоточи-
валась в руках Генеральных штатов, снова поставили «фландрский во-
прос» в центр внимания Испании, Франции и Англии.

Сложная обстановка, в которой развивалась в этот период социально-
политическая борьба внутри Нидерландов, а также ориентация дворян-
ской партии, Генеральных штатов и принца Оранского на иностранное
вмешательство в дела Нидерландов, c целью нейтрализации и подавле-
ния BCC разраставшегося движения народных Macc, создали обширное
поле деятельности для иностранной дипломатии и авантюристов всякого
рода и рангов. И здесь снова всплывает кандидатура repnora Анжуйского,
который, несмотря на все свое ничтожество, или, вернее всего, благодаря
именно ему, удовлетворял планам как внутренней реакции, так и замыс-
лам иноземных держав.

Bo Франции, rye непрерывные интриги герцога Анжуйского истощили
терпение королевской семьи, восторжествовал тезис «лучше видеть огонь
в доме своего соседа, чем в своем собственном» °, w, опираясь на помощь
Генриха II], герцог Анжуйский, не дожидаясь окончания переговоров
c Генеральными штатами, в mae 1578 r. ввел свои передовые части на
территорию Нидерландов®, а затем 12 mona 1578 r. и cam прибыл
в Монс *. '

Видимо, в этот период, между 1575 и 1578 rr., в Англии окончательно
определяется отношение к Нидерландам He только Kak к стране, в которой
Англия имела жизненно важные экономические и стратегические интересы,
HO й Kak к стране, в которой совершается революция.

До этого времени указанные выше вопросы He находят себе четкого
разграничения в документах. Положение меняется с 1575 r., Kora разрыв
Елизаветой дипломатических отношений с революционными провинциями
порождает против Hee заговор пуритан и анабаптистов в Англии. Ба-

1 Calendar of state papers..., 1572—1574, N 1431.

? Ibidem.

3 Calendar of state papers..., 1572—1574, N 1461; Calendar of state papers..., 1575—
1577, N711;J. A. De Thou. Histoire universelle, t. V, p. 217—218; C a t h e r i n e
de Medicis. Lettres..., t. V, ed. par De la Ferriere, Paris, 1841, p. 7.

4 Calendar of state papers..., 1575—1577, N 249, 303, 304; F. B e z o 1 d. Briefe...,
Bd. I, S. 163.

5 M. № T o m m a s e o. Relations des ambassadeurs venitiens sur les affaires de
France en XVI—e siecle, t. 1, Paris, 1838, p. 567.

* М. G a c h a r d. Actes des Etats-Generaux des Pays-Bas, t. I, Bruxelles — Leip-
zig — Gand — La Haye, 1866, N 1124, 1126, 1139.

7 Ibid., N 1196, 1204.

14*

212 A. Н. Чистозвонов

саясь отношения Клизаветы к плебейскому движению в Нидерландах,
Кервин ge Леттенхове замечает: «...в Нидерландах она боялась анабап-
THCTOB Tak же, Kak испанцев»!. В действительности же, как показывают
события оцисываемого периода, КЕлизавета боялась анабаптистов в Ни-
дерландах больше, чем испанцев.

Подлинный смысл восстания 1576 r. в Нидерландах, ожесточенных
классовых битв, которые затем разгорелись в восставших провинциях,
Tak же как и общее направление развития событий были поняты в основ-
ных чертах английской дипломатией, которая внимательно следила за
всеми проявлениями социально-политической борьбы в Нидерландах.
Анализируя создавшееся положение, английский посол eme в 1576 r.
писал Берли: «Весь христианский мир сегодня пристально смотрит на трех
лиц: дон Хуана, герцога Анжуйского и принца Оранского, и трудно ска-
зать, которого wa них следует больше опасаться Англии»*. Te me настрое-
HUA раздумья и тревоги сквозили в письме Уолсингема от 11 мая 1578 г.:
«...трудно судить,— писал OH,— в чем главная опасность, или в объеди-
нении с дон Хуаном, или co Штатами. Сохранение первого принесет зло
в настоящем, второе — в будущем, которое скорее постигнет наших по-
TOMKOB, чем Hac»3.

Этот вывод одного из лидеров Tak называемой пуританской партии .
в Англии дает точную оценку развивающимся событиям, и в нем заметна,
может быть в зародыше, та линия на подавление освободительных и рево-
люционных движений в Европе и Азии, которую Англия будет проводить
в течение столетий. И это не только политическая линия английского аб-
солютизма, HOO такой политический деятель Kak Уолсингем, который cax
вышел из буржуазной семьи и которому были близки настроения нарож-
дающейся английской буржуазии, видимо отражал в какой-то мере и ee
точку зрения no затронутому вопросу.

С этих nop политика Англии, направленная на подавление сил рево-
люционного и надионально-освободительного демократического движения
в Нидерландах, приобретает полную определенность.

В этих условиях основные политические устремления обеих сопер-
ничавших придворных партий — партии лорда Берли и партии Лей-
стера — Уолсингема мало чем отличались друг от друга. И та и другая
стремились обеспечить торжество английских экономических и военно-
политических интересов в Нидерландах, обезопасить Англию от козней
Испании, блокировать французскую экспансию BO Фландрии, задушить pa-
дикально-буржуазное и народное движение в Нидерландах, чтобы не дать
этой стране превратиться в будущем в опасного для себя конкурента.

Расходились OHM лишь в методах осуществления своих целей. В To
время как партия лорда Берли старалась осуществить эти задачи путем
сложных дипломатических маневров и руками третьих лиц, партия Лей-
стера — Уолсингема склонна была поступиться осторожностью и собствен-
ными руками навести «порядок» в Нидерландах.

Осложненная партийной борьбой, шедшей с переменным успехом,
политика Англии по отношению к Пидерландам в этот период характе-
ризуется неуверенностью и колебаниями, но основные ее линии, намечен-
ные выше, BCC же проступают довольно определенно.

Прежде всего, вплоть до конца 1578 г., Англия решительно противи-
лась всем проискам в Нидерландах герцога Анжуйскогс, которого она eme

1 ]. М. Kervyn de Lettenhove. Les huguenots et les gueux, t. 5, р. 97.

* Ibid., t. 4, p. 201.

s С. Read. M-r secretary Walsingham..., vol. I, p. 377.

Английская noaumuka и революционные Нидерланды (1572—1585 22.) 213
не успела использовать в своих интересах. 2 января 1577 г. английский
посол прямо заявил представителю Генеральных штатов Нидерландов:
«...если брат короля [Франции.— А. Ч.] будет призван к HUM на помощь,
я уверен, что королева, моя госпожа, тогда приняла бы участие с доном
Хуаном в борьбе против герцога Анжуйского и всех ero привержен-
цев»!.

В ответ на вторжение герцога Анжуйского в Нидерланды Елизавета
послала туда чрезвычайное посольство в составе Кобгема и Уолсингема.
Инструкции, врученные um 12 июня 1578 r., предписывали добиться срыва
переговоров Генеральных штатов с герцогом Анжуйским, содействовать
достижению соглашения между Генеральными штатами и дон Хуаном,
а если все же планы герцога Анжуйского сорвать не удастся, обставить его
приглашение такими условиями, которые Ob лишали ero возможности
захватить власть в стране?. Одновременно, eme в марте 1578 r. Иоанну
Казимиру Пфальцскому делается предложение принять титул «принца
Англии, представителя ее величества», навербовать на английские деньги
экспедиционную армию в составе 6 тыс. пехотинцев и 5 тыс. рейтаров и
вступить с нею в Нидерланды® «для оказания помощи Генеральным шта-
там», а в действительности, как уже говорилось,— для создания проти-
вовеса герцогу Анжуйскому. В целях подкрепления аргументации по-
сольства, Иоанн Казимир 7 августа 1578 r. вступил co своей армией на
территорию Нидерландов. Однако переговоры с oH Хуаном и миссия
Уолсингема закончились полной неудачей 4.

Вместе c Tem, в течение всего периода с 1576 no 1578 r. Англия Bena
непосредственные переговоры с Генеральными штатами, преследуя цель
контролировать и направлять ход событий в Нидерландах в выгодном для
себя _ духе.

Чем дальше развивались события в Нидерландах, тем меньше соответ-
ствовал английским интересам половинчатый и уклончивый курс, прово-
дившийся партией лорда Берли. Партия Лейстера — Уолсингема и стояв-
шие за ней социальные слои энергично требовали более «активного» и
«решительного» поведения по отношению к Нидерландам.

Поэтому посол Генеральных штатов Франсуа д’Альвен®, посланный
4 декабря 1576 r. в Англию co спедиальной миссией, встретил TAM довольно
теплый прием. 30 декабря он уже доносил о согласии Елизаветы на вы-
дачу Генеральным штатам ссуды в размере 40 тыс. ф. ст. в том случае,
если переговоры с дон Хуаном сорвутся и Генеральные штаты откажутся
от союза с герцогом Анжуйским. Если же соглашение с дон Хуаном будет
достигнуто, TO указанная сумма должна быть обращена на обеспечение
ускоренного вывода испанских Bolick из Нидерландовё.

Опасения перед революционным движением в Нидерландах стали
настолько сильны в Англии, что вскоре эта подачка была обусловлена

! J. М. Kervyn de Lettenhove. Relations politiques des Pays-Bas et
de l’Angleterre sous le regne de Philippe 11, t. IX, Bruxelles, 1889—1900, p. 131—132.

* Ibid., t. X, р. 518 и eu.

3 Ibid., р. 311, 468; F. Bezold. Briefe..., Bd. I, N 97.

4 Ibid., p. 751.

5 Франсуа д’Альвен—отпрыск одной 1s древнейших и влиятельных дворянских
фЦМП!ПіЙ НПЦ(‘‚РЛНП‚'[ОП, TO CBOHM политическим yoeKTennAM MaXpoBhiii реакиионер,
ПРИПЯПЦ!ПЙ в 1577 г. активное участие B контрреволюционном дворянском заговоре
в Генте. За это он был арестован в числе прочих заговорщиков восставшими гентцами
и содержался в заключении jro июня 1579 r., когда он сумел бежать. Bo время ero пре-
бывания в заключении герцог АПЖУЙСКЦЙ и королева Елизавета uepea CBOHX пред-
ставителей добивались освобождения д’Альвена и других заговорщиков.

* J. М. Kervyn de Lettenhove. Relations politiques..., t. IX, р. 124

214 A. Н. Чистозвонов

откровенно реакционными требованиями. Английскому послу Вильсону
было предложено потребовать у Генеральных штатов, дабы Te He заходили
так далеко, «...чтобы нарушить верность указанному королю их госпо-
дину»!. Под давлением английской дипломатии, которая облегчала UM UX
антинациональные и контрреволюционные маневры, Генеральные штаты
заверяли английский двор 10 января 1577 г.: «...мы He намерены и He
желаем HH в какой степени изменять религию и суверена»?. Кроме toro,
английским купцам обеспечивалась полная свобода торговли в Нидер-
ландах 3.

Бегство дон Хуана в Намюр и его интриги с Гизами во Франции, пре-
следовавшие цели совместного вторжения в Нидерланды'!, заставили
английскую дипломатию активизироваться и пойти на союз с Вильгель-
mom Оранским °. Под влиянием партии „Тейстера — Уолсингема Елизавета
дала официальное обещание Генеральным штатам послать в Нидерлан-
ды армию под командованием графа Лейстера для борьбы с дон Хуаном
и Гизами, если 270 будет необходимо °. Cam граф Лейстер, выполняя волю
своей партии, решительно настаивал на посылке английских войск в Нидер-
ланды и оккупации ими под предлогом «гарантий» Флиссингена, Миддель-
бурга и Брюгге *.

Таким образом вновь возрождаются те захватнические планы, которые
не удалось осуществить в 1572 г. Гемфри Джильберту.

7 января 1578 r. Bee эти дипломатические переговоры завершились
подписанием договора. Взамен займа в 100 000 ф. cr. и военных контин-
гентов в 5000 пехоты и 1000 кавалерии Генеральные штаты обязывались
отдать Англии в качестве залога города Флиссинген, Миддельбург, Брюг-
ге и Гравелин. Кроме того, гарантировалось сохранение католицизма и
суверенных прав Филиппа II *. Деньги для займа дали английские купцы.

Разгром войск Генеральных штатов nog ЖЖамблу 31 января 1578 r.
вновь укрепил позиции партии лорда Берли, и Генеральным штатам сооб-
щается, что английские войска в Нидерланды посланы не будут, а вместо
них и в счет займа «помощь» будет оказана графом Исанном Казимиром
Пфальцским?®, который и вступил в Нидерланды co своей армией в августе
1578 г., о vem упоминалось выше. И эта линия партии лорда Берли, pac-
считанная на ведение войны и английской политики в Нидерландах и
подавление революционного движения масс руками третьих лиц, © теми
или иными незначительными изменениями, будет продолжаться вилоть
до 1585 г.

Однако острая социально-политическая борьба, развернувшаяся в
1578 r. в Нидерландах !, смешала карты иностранной дипломатим и eo—
рвала захватнические замыслы скопища иноземных авантюристов, которое
набросилось на революционные Нидерланды в надежде на легкую поживу.
В этом сказалась порочность методов дипломатии абсолютистских госу-
дарств, в TOM числе и Англии, которые He желали принимать в расчет

1 j. М. Kervyn de Lettenhove. Relations politiques..., t. VIII,
р. 484 (485).

2 Ibid., t. IX, p. 139.

3 Ibid., p. 145.

4 Ibid., р. 514—517.

$ Calendar of state papers..., 1975—1577, N 1411, 1440.

* J. М. Kervyn de Lettenhove. Relations politiques..., t. IX, p. 533,
542 (543).

* Ibid., р. 215—224.

s [bid., t. Х, p. 122.

э М. Gachard, Actes des Etats-Generaux des Pays-Bas, t. I, N 1054, 1060.

10 CM. Hamm статьи в вып. III и ГУ сборника «Средние Beka».

Английская noaumuka wu революционные Нидерланды (1572—1585 ee.) 215
силы поднявшегося на восстание вооруженного народа, преследовали
цели подавления ero и делали ставку на сговор e реакционными и консер-
вативными классами и социальными прослойками Нидерландов.

Герцог Анжуйский с самого начала вступил в контакт с реакционным
валлонским дворянством, активно помогал ему бороться с национально-
освободительным и революционным движением на tore Нидерландов .
Вместе с Tem между ним и графом Поанном Казимиром началась ожесто-
ченная борьба за первенство?, кончившаяся Tem, что Moaun Казимир,
вопреки Bowe и планам своих нанимателей, перешел на сторону гентцев
и повел себя Tak, что после нескольких строгих внушений был срочно
отозван в Лондон® в январе 1579 г., где и получил отставку.

Деятельность английской дииломатии в этот период характеризуется
тем, что она боролась против революционного движения в Нидерландах
HC только руками иностранных ландскнехтов, HO и путем непосредствен-
ных дииломатических акций.

В самый разгар социально-политической борьбы в Генте Елизавета
выступила с открытой мноддержкой домогательств принца Оранского,
стремившегося подавить революционное движение BO фландрских городах.
В своих письмах от 21 октября и 6 ноября 1578 г. она клеймила гентцев
Kak «бунтовщиков» и «сепаратистов», ставящих якобы частные интересы
выше общественного блага, и открыто угрожала UM, заявляя, что если они
He подчинятся требованиям Государственного совета n принца Оранского,
TO могут потерять иноземных друзей 4.

В период 1578—1582 гг. английская дипломатия, проводившая в основ-
HOM программу партии лорда Берли, ставила перед собою следующие
осмовные задачи: вовлечь Францию в открытый военный конфликт с Ис-
нанией, оставив за собою роль арбитра: наложить руку на португальские
колонии, использовав династическую междоусобицу в этой стране; на-
править французскую экспансию в Нидерландах в русло английской по-
литики; подавить в Нидерландах в союзе с «национальными» реакцион-
ными и консервативными партиями, в первую очередь с оранжистами, pe-
волюционно-демократическое движение.

Bee orm задачи, как указывалось выше, английская дипломатия же-
лала выполнить руками третьих лиц и любой ценой избежать вовлечения
Англии в прямой военный конфликт с Испанией. Отсюда — энергичные
поиски той проходной пешки, которая бы решила благонриятный исход
разыгрываемого сложного дебюта. После долгих колебаний и раздумий
выбор был наконец сделан — он пал на герцога Анжуйского.

Привлечь ero рассчитывали путем активизации нереговоров о браке
с Елизаветой и денежными подачками?. Эти средства должны были дей-
ствовать безошибочно, HOO английская диниломатия отлично изучила на-
клонности и характер этого авантюриста и ero положение при франдуз-
ском дворе. АКричащее несоответствие честолюбивых замыслов герцога
с ero финансовыми и военными средствами привело англичан к выводу

1 J. М. Kervyn de Lettenhove. Relations politiques..., t. XI, p. 114;
E. de Lalaign, baron de Montigni. Memoires, Bruxelles, 1862, p. 23.

* М. G a c h a r d. Actes des Etats-Generaux des Pays-Bas, t. II, N 4289, 1346, 1353.
F. Bezold. Briefe..., Bd. 1, 5. 309—310.

$ F. Bezold. Briefe..., Bd. I, N 135. J. Le C 1e rc. Histoire des provinces
Unies des Pays-Bas depuis la naissance de la republique jusqwa ^ da paix d’Utrecht...,
t. I, Amsterdam, 1618, р. 76—78.

4 E. Meteren. Historia oder eigentliche und warhaftige Beschreibung aller
fiirnehmen Kriegshandel..., 1600, 5. 256.
ат 5 J. М. Kervyn de Lettenhove. Relations politiques..., t. X, р. 696 —

216 A. Н. Чистозвонов

о возможности прибрать его к рукам путем денежных подачек. Поддержка,
которой герцог пользовался в кругах нидерландского дворянства и оран-
жистской партии, открывала для него соблазнительные перспективы в этой
стране, a ненависть, испытываемая герцогом к народным массам, служила
верной гарантией от повторения казуса Иоанна Казимира. Перспектива
брака repnora c Елизаветой льстила французскому двору, благоприятно
воспринималась гугенотами и давала возможность толкать французскую
внешнюю политику в желательном для Англии направлении, т. е. втяги-
вать Францию в войну с Испанией, из которой Англия рассчитывала из-
влечь главную выгоду.

Cam брак герцога с Елизаветой английская правящая верхушка ни-
когда не рассматривала как реальную возможность и в «брачной дипло-
матип» видела лишь средство к достижению своих целей.

Под влиянием указанных выше соображений Елизавета уже летом
1578 г. дала свое формальное согласие на вторжение герцога в Нидер-
ланды1, а затем начала проводить уже испытанную ранее политику акти-
визации переговоров о браке с герцогом Анжуйским?. В плане этой же
политики английской дипломатии следует рассматривать и письмо Ели-
заветы к Генеральным штатам от 19 января 1579 г., посланное в связи
с отъездом герцога из Нидерландов no Франдию, в котором ona упрекала
UX в «вероломстве» по отношению к нему и заявляла, что WX нелойяльное ^
поведение может дать «основание и всем другим государям обвинять Bac
в неблагодарности» З.

Положение дел герцога было таково, что вмешательство Елизаветы
уже ничем не могло помочь этому вероломному и грязному авантюристу.
Но своим вмешательством английская дипломатия брала на себя мораль-
ную ответственность за все те чудовищные зверства и насилия, которые
чинили наемные орды герцога над мирными жителями Нидерландов“,
а также и за всю контрреволюционную антинародную деятельность его
самого за время «фландрской экспедиции».

Заключение Аррасской унии 6 января 1579 г. настолько взволновало
английский двор, что было решено создать оборонительный и наступатель-
ный союз с Францией.

Последующие годы наполнены исключительно оживленными Ддипло-
матическими сношениями между Англией и Францией, осью которых
является нидерландский вопрос, а герцог Анжуйский составляет централь-
ную фигуру. Размеры статьи не позволяют остановиться на подробно-
стях этой интересной и сложной дипломатической борьбы, и мы вынуж-
дены здесь наметить лишь основные ее контуры.

Авансы английской дипломатии были благоприятно приняты во Фран-
ции, откуда уже 5 января 1579 r. в Англию был послан для ведения пере-
говоров о браке блестящий придворный Симье.

В августе 1579 г. сам герцог Анжуйский совершил поездку в Англию
и вел строго секретные переговоры с Елизаветой ®. O6e эти поездки B&I—
звали в Англии резкое обострение внутриполитической борьбы и борьбы
придворных партий, причем Лейстер и Уолсингем обратились с демаго-
гическими воззваниями к народу против проектируемого брака. Автор

! J. М. Kervyn de Lettenhove. Relations politiques..., t. X, р. 525.

* Ibid., p. 799.

5 G. Groen van Prinsterer. Archives ou correspondance..., t. VI, N 869.

* Е. de Lalaign, baron de Montigni. Memoires, р. 28—29.J. A. De Thou.
Histoire universelle, t. V, p. 499.

5 W. C a m b d e n. The history of queen Elisabeth, in: W. K e n n e t. A complet
history of England, t. II, London, 1719, p. 463.

Английская noaumurka и революционные Нидерланды (1572—1585 22.) 217
одного из многочисленных пуританских памфлетов, выпущенных в свет
no этому поводу, изображал герцога в виде сатаны, принявшего человече-
ский облик, «чтобы совратить нашу Еву и заставить ee утратить Англию,
ee рай»!.

С 4 по 6 октября 1579 г. вопрос о браке с герцогом обсуждался Тайным
советом, отчеты о заседаниях KOTOPOTO представляют исключительный
интерес для изучения английской внешней политики этого периода. Про-
токол васеданий кончался следующими лаконическими выводами: «В це-
лом [6pax.— A. Y?.] опасен, особенно в годы, подобные этим. Опасен в от-
ношении религии. Политики...»* За брак голосовали лишь лорд Суссекс
и лорд Берли. Но победа, одержанная партией Лейстера — Уолсингема,
оказалась непрочной. Партия лорда Берли пересилила, и Елизавета об-
рушила свое негодование на главную пружину интриг «пуританской»
партии — Уолсингема. Он был подвергнут опале и фактически устранен
от дел до самого конца 1579 г. После этого «очищенный» состав Тайного
совета принял проект брачного договора с герцогом, который 24 ноября
1579 r. был подписан Симье8. Предлагая весьма жесткие условия герцогу,
этот договор своей центральной задачей ставил заключение постоянного
англо-французского coisa‘; вокруг этого вопроса развернулась дальней-
шая дипломатическая борьба. Сам герцог тем временем активно готовил
свой второй фландреский поход?° и в октябре 1579 r. занял города Камбре
и Бушен. Длительные переговоры гтердога с Генеральными штатами
Нидерландов завершились подписанием 29 сентября 1580 г. договора
в Плесси ле Typ, регулировавшего вопросы военной «помощи» герцога
Нидерландам и характер ero будущих суверенных прав над этой страной *.

Договор этот встретил благосклонное отношение co стороны Англии”,
и герцог послал гонца в Лондон за денежными субсидиями. Однако фран-
цузский двор с большим беспокойством следил за действиями английской
дипломатии и активно противодействовал осуществлению похода герцога
в Нидерланды, отлично понимая, что он влечет за собой почти неминуемую
войну с Испанией.

1578—1579 гг. характеризовались не только активизацией англо-
французских переговоров, но известной активизацией внешнеполитической
деятельности австрийских Габсбургов. Объяснялось это, в основном, двумя
обстоятельствами. С одной стороны, сказывалась та напряженность, ко-
торая царила в Западной Европе вследствие дальнейшего развития рево-
люции в Нидерландах, о чем уже говорилось выше. С другой стороны,
1578 г. ознаменовался значительными успехами Ивана Грозного в Ливо-
нии, которые He могли He беспокойть императора Рудольфа. Поэтому
Империя продолжала свои попытки отвлечь внимание Руси от Ливонии
и вовлечь ее в войну с Турцией. Имперские дипломаты прилагали все
старания, чтобы помочь Испании путем переговоров с Генеральными шта-
тами и принцем Оранским «урегулировать» ситуацию в Нидерландах,
где Империя имела собственные экономические и политические интересы.

1 J. М. Kervyn de L e t t e n h o v e. Les huguenots et les gueux, t. 5, р. 453.

* ]. M. K er v y n de I e t t e n h o v e. Relations politiques..., t. XI, p. 411.

s С. Read. M-rsecretary Walsingham..., vol. II, р. 21—23.

* J. М. Kervyn de L e t t e n h o v e. Les huguenots et les gueux, t. 5, p. 461.

5 Ibid., р. 480 псл.; K er v y n de V o 1 k a e r s b e k e. Documents historiques
inedits concernant les troubles des Pays—Bas, t. I, Gand, 1849, p. 382.

* M et e ra n us Novus. Das ist: Warhaftige Beschreibung aller denkwiirdig-
sten Geschichten so sonderlich in den Niederlanden... sich zu getragen, Amsterdam, 1633,
$. 202—203.

* C. Read. M-rsecretary Walsingham..., vol. П, p. 40—41.

218 A. Н. Чистогвонов

Кроме toro, «замирив» Нидерланды, император рассчитывал затем сосре-
доточить все свое внимание на ливонском вопросе. Именно эти цели пре-
следовали мирная конференция в Лувеце (1578 r.) н Кельнская мирная
конференция (1579 г.), BO время которых имперские динломаты развили
энергичную деятельность, BLICTY MAH в роли - «посредников» |.

Ooe мирные конференции потерпели однако нолную неудачу. Успехи,
одержанные демократическими элементами в городах Фландрии и Брабан-
Ta, рост крестьянского движения в этих провинциях?, влияние, которым
пользовались до 1581 г. демократические стрелковые гильдии и корпора-
ции в северных провинциях, делали невозможным принятие Ренераль-
ными штатами и оранжистами испанских предложении. Eczur бы onir по-
шли на это, TO вызвали бы всенародное восстание. Кроме того, договор с гер-
цогом Анжуйским уже вошел в силу, его войска и сам он находились на
территории Нидерландов, и с этим приходилось считаться $.

Имперское посредничество потерпело таким образом полную неудачу,
а большего австрийские Габебурги сделать в тогдашних условиях не могли.

Летом 1580 r. в связи с началом войны в Португалии фландрекий по-
ход отошел временно на второй план. В той торговой войне, которую вела
Англия с Испанией, на авансцену выступают португальские дела. Oco-
бенно агрессивную позицию в это время занимает партия Лейстера — Уол-
сингема, причем партийная заинтересованность ее лидеров подкрепляется
и их личной материальной заинтересованностью. Оба ont были пайщиками
пиратского предприятия Френсиса Дрейка. Cama Клизавета, презрев
BCC условности дворцового этикета, после «...некоторого ломапья... приняла
угощение на ero корабле и возвела ero в достоинство баронста»4*. Этим на-
глядно подтверждается факт союза английских правящих кругов с самыми
авантюристическими элементами эпохи первоначального — накопления.
В дальнейшем Уолсингем выступает с проектом организации новой w—
ратской экспедиции Дрейка под флагом португальского претендента на
престол дона Антонио, целью которой было создание оперативных баз
английского флота на Азорских островах, для ведения энергичной войны
с Испанией на ее морских коммуникациях. Pasymeetca, Уолсингем o6ec—
печил cede место пайщика и в этой экспедиции?. В обстановке совмест-
ных англо-французских приготовлений K португальской э экспедиции8
11 июня 1581 г. заключастся официальный брачный договор герцога
с Елизаветой. Но суть была не в этом договоре, а в предъявленных вслед
за тем требованиях Елизаветы освободить се от всех расходов. связанных
с нидерландской экспедицией герцога и сделать eit уступки в Шотландии,
rye сторонники Гизов стали временно господами положения”.

Окончательное разрешение эти вопросы получили летом и осенью
1581 г., когда посольство Уолсингема находилосъь no Франции. Данные
CMY инструкции отмечали, что главным сейчас является He  вопрос о бра-
Ke, а борьба c Испанией на основе заключения оборонительного и насту-
пательного англо-французского союза. Фландрская экспедиция входила
составной частью в этот план, и предписывалось обеспечить ee реализацию.

1 F. Strada. Histoire de la guerre de Flandre, t. I, р. 151—181.

® Cm. нашу статью «Крестьянские движения в Пидерландах в период революции
и Mx характер» в сборнике «Средиие Reka», Bom. TV, 1953, стр. 181-208.

3 Memoires anonymes, t. III, р. 80—81, примечания.

4 Архив K. Маркса и Ф. Энгельса, т. VIII, erp. 30.

5 С. Read. M-r secretary Walsingham..., t. П, р. 51—52.

* C at herine de M 6 d i c i s. Lettres..., t. VII, p. 405, 499 (500), 501. ГПБ
им. Салтыкова-Щедрина. О. P. Архив Дубровского, Автогр. 36 2 № 16.

* М. Castelnau. Memoires..., t. I, Bruxelles, 1731, р. 685, 689, 698, 699.

Английская noaumuka и революционные Нидерланды (1572—1585 ee.) 219
Французская дипломатия оказалась не на высоте положения во время
этих переговоров. Герцог Анжуйский был настолько одержим идеей
фландрского похода, что почти Ges сопротивления принял главные требо-
вания Англии — otcpouky брака и заключение англо-французского corsa
X0 брака !. Взамен он получил заверения в беспрепятственном финанси ро-
вании Англией фландрекого похода *. 18 августа 1581 r. герцог начал свой
поход вступлением в Камбре, а Елизавета Tem временем, сочтя, что англий-
ская дипломатия He плохо справилась CO своим делом, отменила приказ
о посылке эскадры Дрейка на Азорские острова, оставив таким образом
Францию один на один с Испанией.

Французский двор понимал, что он потерпел поражение в дипломати-
ческой борьбе с Англией, но было решено еще раз попытаться исправить
положение путем отправки нового посольства, главой которого был из-
бран герцог Анжуйский. Этому выбору способствовало и то обстоятельство,
что после снятия осады с Камбре сопровождавшая герцога феодальная
аристократия считала поход законченным, a английские деньги были
истрачены. Португальские дела попрежнему занимали видное место
в предстоящих переговорах. Перед отъездом в Англию 25 октября 1581 г.
герцог заручился согласием Генеральных штатов Нидерландов выделить
несколько кораблей для участия в экспедиции на Азорские острова и имел
личное свидание с доном Антонио^.

Пребывание герцога в Англии затянулось. Елизавета с исключитель-
ным актерским талантом сыграла свою роль. 22 ноября она даже публич-
но обменялась кольцами с герцогом в подтверждение окончательности
своего выбора и осыпала своего невзрачного избранника знаками самого
лестного благоволения*. Но это вызвало новый взрыв политической
борьбы в Англии. «Одни ликовали от радости, — unmet Кэмбден, — дру-
гие были охвачены удивлением, а третьи были подавлены горем. Лейстер,
который недавно интриговал и препятствовал браку, Готтон, вице-камер-
rep и Уолсингем были взбешены этим Tak, Kak будто бы королевство, ко-
ролева и религия совершенно погибли»?. В завязавшейся борьбе партия
лорда Берли потерпела поражение, и уже через несколько дней Елизавета
упросила герцога считать помолвку расторгнутойб. Это He помешало
однако Елизавете добиться от герцога гарантий о невмешательстве Фран-
ции в шотландекий Bonpoc’. Лейстер, используя одержанную победу,
принял энергичные меры к тому, чтобы заставить уехать герцога из Анг-
лии в Нидерланды, где военно-политическая обстановка к этому времени
значительно осложнилась.

Получив 10 тыс. фунтов и обещание дальнейших ассигнований на веде-
ние военных операций, гердог в начале февраля отбыл в Нидерланды,
где был 19 февраля 1582 г. провозглашен герцогом Брабантским. Граф
Лейстер ликовал и no возвращении в Англию заявил, что он оставил
герцога в Нидерландах в положении ‹«...старой баржи, воткнувшейся
в берег... и неспособной сняться с песчаной мели»“.

! F. W a 1 s i n g h a m. Memoires et instructions..., lettre CCLXXXVII, p. 421 nem.

* Ibid., lettre CCCIX, p. 461, 474. C. Read. M—r secretary Walsingham..., vol. IT,
ii oy, M. Kervyn de Lettenhove. Les huguenots et les gueux, t. 6,
р 206—209.

* L. Never, duc de Gonsague. Memoires, vol. I, Paris, 1665, р. 551—555.

5 W. Cambden. The history of queen Elisabeth, p. 486.

* L. Never. Memoires, t. I, p. 554; 1. W a g e n a a r. Allgemeine Geschichte...,
Bd. II, T. III, B. 28, s. 410.

' M. . C a ste ln a u. Memoires..., t. I, p. 698.

* C. Read. M-r secretary Walsingham..., vol. II, p. 101.

220 A. Н. Ducmoseonoe

OTa характеристика соответствовала истине. Военное положение Ни-
дерландов перед лицом наступления, предпринятого искусным полковод-
eM и ловким политиком Александром Фарнезе, было очень тяжелым. Рас-
четы на активную помощь co стороны Англии и Франции рассеялись после
toro, Kak Генрих III под влиянием внутриполитических осложнений,
отказался от союза с Англией!. Ho eme большие неприятности грозили
гёрцогу co стороны революционного народа, мнение которого He прини-
малось в расчет иностранными дипломатами и господствующими классами
Нидерландов.

И te и другие, строя планы подавления революдионно-демократиче-
ского движения в Нидерландах руками этого иноземного авантюриста,
провели некоторые реакционные мероприятия, долженствовавшие пода-
вить сопротивление народа этой новой интервенционистской затее. Раз-
гром гентской демократии и закон 1081 r. в Голландии, лишавший демо-
кратические стрелковые гильдии и городские милиции права участвовать
в политической жизни страны?, были ярким доказательством этого курса
господствующих классов Нидерландов и принца Оранского.

Оденивая позицию принца Оранского, Маркс писал в своих Хроноло-
гических выписках: «[Хороша государственная мудрость! On же должен
был знать, кто такой этот Анжу! Эта его мудрость снова бросила Bocmou-
ную и Западную Фландрию в пасть католикам и аристократам-вель-
можсам. Mx можно было сдерживать только «демагогией»(!) ux городов! |»
И далее, подчеркивая правильность выводов Шлоссера, что разгром гент-
ской демократии был подготовкой к новой интервендионистской авантюре,
Маркс лаконично формулирует: «[Все это были приготовления для прие-
ма д’Анжу 1» 3.

Однако никакие драконовские меры не могли пресечь народной борьбы
против иноземной интервенции, и достаточно было 18 марта 1582 r. Жану
Хуареге совершить попытку покушения на принца Оранского, чтобы
вооруженный народ Антверпена осадил резиденцию герцога и угрожал
истребить всех французов “. Все крупные города Фландрии и Брабанта —
Гент, Ипр, Брюгге, Антверпен, отказались впустить в свои стены войска
терцога 5. Прокатолическая политика герцогаб лишь усилила ненависть
к нему народа, а его военные неудачи лишили его симпатий даже его сто-
ронников”.

Международная обстановка также была неблагоприятна для герцога.
Последняя попытка Франции договориться с Англией во время встречи
Вилкса с Бельевром в июне 1082 r. закончилась неудачей, и переговоры
явно показали, ato Англия желает вести войну с Испанией силами Фран-
ции и положить конец интригам последней в Шотландии%. Катастрофа,

! J. М. Kervyn de Lettenhove. Les huguenots et les gueux, t. 6, p. 253.

271. W a ge n a a r. Allgemeine Geschichte..., Bd. II, Т. III, В. 28, $. 415.
P. Gey l. The revolt of the Netherlands, London, 1932, p. 208.

% Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. VIII, erp. 8.

4 Е. Strada. Histoire de la guerre de Flandre, t. II, 1. IV, р. 302, 304. С. В e n—
tivoglio. Histoire des guerres de Flandre, t. II, Paris, 1769, p. 402—404.

5 Е. Poullet. Correspondance du cardinal de Granvelle, t. IX, Bruxelles,
1877—1879, N XXXV, p. 107.

* Р. de L’Estoile. Journal de Henri III, roy de France et de Pologne, t. I,
La Haye, 1744, p. 357. J. S t r a t i u s. Histoire des troubles et guerre civile du pays de
Flandre, Lyon, 1584, . V, p. 421, 422.

* J. Е. Le Petit. La grande chronique ancienne et moderne de Hollande, Ze-
land. etc..., t. П, I. Х1, Dordrecht, 1601, p. 457.

8G. Groen van Prinsterer. Archives ou correspondance... t. VIII,
N 1081, p. 109.

„Английская noaumuka u революционные Нидерланды (1572—1585 ee.) 221
постигшая экспедицию адмирала GTI)OILI[I[ Ha Az0pckux островах, хотя и
вызвала в ."\НГЛ!‹Ц! бОЛЬШ_У[О ТРОВ()Г_\'‚ HO вместе с Tex ZIIIIIIB усилила изоля-
ционистскую политику партии лорда Берли. Дело ограничилось высылкой
очередной подачки герцогу Анжуйскому в Нидерланды !, HO она была и
последней...

dato Елизавета, воспользовавшись заверениями французской дипло-
матии, что Генрих III ne имеет отношения к шотландским событиям, кото-
рые инспирируются Гизами и Испанией *, разгромила католическую пар-
тию д’Обиньи в Шотландии. Одновременно Елизавета сделала заключи-
тельный ловкий ход. Она с небывалой настойчивостью стала требовать
заключения брака c герцогом Анжуйским, заявляя, ITO единственным пре-
пятствием JIA этого является отказ Генриха III освободить ee от финан-
сирования нидерландской экспедиции . Французская дипломатия, не-
смотря на BCIO прозрачность этого маневра, вновь попалась в расставлен-
ную для Hee ловушку. Генрих III 7 сентября 1582 г. не только дал это
обещание, HO даже гарантировал Елизавете военную помощь, если Англия
окажется втянутой в войну с Испанией вследствие брака герцога или
последствий нидерландской экспедиции . После Toro Kak все цели
английской политики оказались, таким образом, достигнутыми, вопрос
о браке был уже окончательно снят английской дипломатией с повестки
дня.

Причина успехов английской дипломатии и провалов французской,
c нашей точки зрения, коренилась в TeX различиях между английским и
французским абсолютизмом, о котором мы говорили в начале нашей статьи.
Английский абсолютизмдовольно верно оценил социальное значение событий
в Нидерландах и TOT отклик, который OHH получили в Европе, чего нельзя
сказать о французском абсолютизме. Последний попрежнему видел в Ни-
дерландах лишь объект феодальной экспансии, за счет которого можно
устранить ожесточенную борьбу двух партий внутри феодального класса,
обессиливавшую Францию. Поэтому французская дипломатия довольно
легко шла даже на самую подозрительную приманку и очень часто в
описываемый период попадалась на удочку своей соперницы, которая
искусно направляла французскую экспансию TAK, как это было выгодно
Англии. '

Лишь теперь Екатерина Медичи поняла всю глубину ошибок, сделан-
ных французской дипломатией, w, поставив TO свой личный контроль
нидерландскую экспедицию °, решила взять реванш в Нидерландах путем
организации там мятежа французских войск и захвата ими всей страны
или ее части. Страшная опасность вновь нависла над революционными
Нидерландами, вследствие союза внешних интервендионистских сил © си-
лами внутренней реакции. Последовавший за этим 16 января 1583 г. бунт
французских войск в Нидерландах был финалом той преступной авантюры,
которая являлась He чем иным, как английским вариантом французской
интервенции в Нидерландах. Однако эти преступные замыслы были со-
крушены, и на этот раз теми силами, которые He принимались в расчет
иноземными интервентами — силами революдионного освободительного
движения.

' С. Read. М-г secretary Walsingham..., vol. II, p. 104, 105.

2G. Groen van Prinsterer. Archives ou correspondance..., t. VIII,
N 1081, p. 109.

3 Catherine de Medicis. Lettres..., t. VIII, p. 408.

* Ibid, p. 409—410.

5 Ibid., p. 68, 69.

222 A. H. Чистозгвонов

Французским мятежникам удалось овладеть лишь городами Дюнкер-
Kom, Диксмюйде, Термондом, Вильвордом и Берг Сент Виноксом. Населе-
nue Алоста, Ньюпорта, Остенде и Брюгге сорвало своим сопротивлением
планы иноземных захватчиков 1, a B AXHTBQPUBHB эти последние бЬ1Л11 попро-
сту истреблены народом, взявшимся за оружие *. Народное негодование за-
ставило затем господствующие классы отказаться от поддержки герцога Ан-
жуйского, несмотря на внешнее примирение 3, и парализовало все попытки
английской и французской дипломатии, действовавшей в этом направле-
Hun’. Tem He менее, по своим дальнейшим последствиям, это событие,
в совокупности CO сложившейся тогда расстановкой классовых сил,
стоило потери Фландрии и Брабанта, вновь попавших в пасть «своим»
аристократам-вельможам и испанскому абсолютизму. Такова была цена,
которую выплатил народ Нидерландов за этот английский вариант фран-
цузской интервенции 1579—1583 rr.

Крах мятежа герцога Анжуйского имел и другие последствия. Не уни-
чтожив интереса Англии к нидерландским делам, он способствовал уси-
лению позиций партии Лейстера — Уолсингема.

Тактика господствующей олигархии Нидерландов оставалась прежней,
и после длительных дебатов и дипломатических переговоров в Генераль-
ных штатах верх взяла английская ориентация, возглавлявшаяся предста-
вителями Зеландии. В самой Англии граф Лейстер и ero партия добились
превосходства, и в результате взаимодействия этих сил 10 августа 1585 r.
был заключен англо-нидерландский союз. Англия обязывалась послать
в Нидерланды 5000 солдат Bo главе с английским губернатором, пользо-
вавшимся полнотой власти в местах расположения его войск. В Государ-
ственный совет включались два английских советника. Обе стороны обя-
зывались HE вести сепаратных переговоров с противником. Под видом
гарантии английского займа Англии отдавались в залог города Бриль и
Флиссинген °, бывшие колыбелью революции. Кроме toro, Голландия
принуждалась к проведению денежной реформы, выгоды OT которой
извлекало английское купечествоб. Губернатором был назначен граф
Лейстер.

Для Нидерландов в целом, и для голландской буржуазии в частности,
этот шаг был не менее опасен, чем союз с герцогом Анжуйским. Официаль-
ный курс английской политики предписывал графу Лейстеру заботиться
исключительно об экономических интересах и военно-политической без-
опасности Британии X, в случае необходимости, He задумываясь, принести
Нидерланды в жертву этим соображениям.

В данном вопросе точки зрения обсих соперничающих придворных
партий Англии совпадали, хотя и исходили из различных предпосылок.
Партия лорда Берли также стремилась обеспечить в Нидерландах лишь
торговые и военно-политические интересы Англии и подавить в Нидерлан-
дах революционно-демократическое движение, причем последнее ee пу-

1 J. А. De Thou. Histoire universelle, t. VI, р. 268—269.

* Р. de 1/ E s t o i l e. Journal de Henri III..., t. I, p. 384.

3 M et er a n us Novus. Das ist: Warhaftige Beschreibung aller denkwirdig-
sten Geschichten..., S. 239—240.

4 J. A. De Thou. Histoire universelle, t. VI, р. 280—282. M e t e r a n u s
Novus. Das ist: Warhaftige Beschreibung aller denkwurdigsten Geschichten..., S. 233—
237. Catherine de Medicis. Lettres..., t. VIII, p. 88. G. Groen van
Prinsterer. Archives ou correspondance..., t. VIII, N 1099. Kervyn de
Volkaersbeke. Documents historiques..., t. II, p. 395.

5Meteranus Novus. Das ist: Warhaftige Beschreibung aller denkwir-
digsten Geschichten..., 5. 266—267.

в Ibid., $. 263, 267.

Английская политика u революционные Нидерланды (1572—1585 22.) 223
гало ()()thIDO, чем испанское rocoxcTBo. «[]_\'РЦТНП('КНН» же партия CBOMM
острым классовым чутьем давно распознала в РВ}ЦДСЁі('іі к политическому
господству голландсекой торговой буржуазии свою опасную сопервицу
в настоящем и смертельного врага в !)_\`Д_\'ЩеМ.

Tlo своим личным качествам граф Лейстер представлял собою весьма
мелкую фигуру. Это был типичный придворный интриган, лишенный ro—
сударственных и военных даровании и ПрЦВЬПіШПП достигать CBOHX целеи
путем различных махинации самого грязного своиства.

Голландская буржуазия, умудренная опытом прежних событий, пред-
чувствуя грозящие eii неприятности, с самого начала вела себя очень на-
стороженно по отношению к Лейстеру и накануне ero прибытия, в целях
создания противовеса, провела избрание Морица Оранского штатгаль-
тером Голландии и Зеландии. Предоставление Генеральными штатами, во-
преки договору, прав фактического суверена страны графу Лейстеру, на
что OH охотно ношел, объяснялось He доверием к нему, a желанием гол-
ландской буржуазии втянуть таким путем Англию в открытую войну
с Испанией. Это отлично поняла Елизавета, которая была буквально взбе-
шена подобным оборотом событий. В своем письме графу она писала по
этому поводу: «Нам никогда даже не приходила в голову мысль, чтобы
человек, которого мы подняли 1s праха и которому покровительствовали
больше чем другим, Mor бы TAK презренно нарушить наши приказания» '.

Приступив с 29 октября 1555 r. к исполнению своих обязанностей в Ни-
дерландах, граф Лейстер отлично почувствовал истинное отношение к себе
co сторовы голландской буржуазии. Поэтому, учитывая общий антидемо-
кратический курс правящей олигархии Соединенных провинций и ee
борьбу против консисторий, выражавших, WO сути дела, оппозиционные
взгляды голланвдской национальной промышленной буржуазии, Лейстер
сразу начал демагогическую игру с консисториями? и демократическим
движением. -

Первые же законодательные мероприятия графа Лейстера преследо-
вали троякую цель: выполнить поручение своей партии, создать себе
в глазах народа авторитет борца против своекорыстия «денежных мешков»
и ярого врага испанцев и показать правящей купеческой олигархии Голлан-
дии свою силу. .

Sakon от 14 апреля 1586 r. запрещал торговлю с Испанией и ee союз-
никами, к числу которых были причислены Франция и Северная Герма-
ния3. Затем была ликвидирована откупная система сбора налогов и со-
здана спедиальная счетная палата BO главе с темным дельцом, бывшим
испанским пособником Жаном Рейнгудом“, а бухгалтерские книги,
эта святая-святых голландского купечества, стали скрупулезно провс-
ряться назойливыми акцизными из этой счетной палаты?.

Граф Лейстер продолжал Ty же политику, и в делях подрыва полити-
ческих позиций торговой буржуазии идею «народного суверенитета» про-
тивопоставил суверенности Генеральных штатов°. В делом такая политика
графа Лейстера дала ToT эффект, что временно консистории и демократи-

' 1. Le C 1e rc. Histoire des provinces unies des Pays-Bas, t. 1, 1.5, p. 125.
* G. Brandt. Histoire, t. I, р. 310—311.

3 Me ter a n us Novus. Das ist: Warhaftige Beschreibung aller denkwiirdig-
sten Geschichten..., 5. 273.

4 Ibidem. K. Wenzelbiirger. Geschichte der Niederlande, Bd. II, Gotha,
1886, S. 592.

5 K. Wenzelbirger. Geschichte der Niederlande, Bd. II, 5. 593.

®Meteranus Novus. Das ist: Warhaftige Beschreibung aller denkwirdig-
sten Geschichten..., 5. 295. Р. Gey l. The revolt of the Netherlands, p. 213.

224 A. Н. Чистоввонов

ческие элементы стали оказывать ему поддержку. В частности, по мнению
А. Конради, с Лейстером было тесно связано демократическое движение
в Утрехте, возглавлявшееся фламандским эмигрантом Гергардом Пру-
HUHKOM, по прозвищу Девентер!.

Военные поражения, понесенные войсками графа, которые сдали летом
1586 r. испанцам такие важные опорные пупкты, Kak Грав, Benno, Heiic,
Меген и др.?, усилили позиции голландской правящей олигархии, уже
раскаивавшейся в содеянном ею. В ноябре 1586 г. Генеральные штаты
ультимативно потребовали у Лейстера ликвидации счетной палаты Рейн-
гуда, уничтожения незаконно созданного «Тайного совета», пополнения
BOCK и прекращения нарушений договора3®. Отъезд Лейстера в Англию,
вызванный подготовкой там казни Марии Стюарт, еще более осложнил
ero положение в Нидерландах, ибо за это время английские офицеры
Стенлей, Йорк, Паттон и др. изменнически сдали испанцам ряд важных
укрепленных пунктов“. Одновременно английская дипломатия, `желав-
Max сохранить свои позиции в Нидерландах, чтобы в случае необходимости
сторговаться за ux счет с Испанией, начала сепаратные секретные пере-
говоры с Александром Фарнезе 5. Лейстер был вновь послан в Нидерланды.
Маркс, с величайшим презрением оценивавший эти грязные действия
английской дипломатии и клеймивший Елизавету и Лейстера самыми
резкими эпитетами, замечает no адресу Елизаветы: «Подлая тварь (das
Saumensch) послала ero опять в Голландию»$. Граф ехал с твердо наме-
ченной целью захватить власть в стране”, а секретные инструкции пред-
писывали ему заключить мир с Александром Фарнезе на предложенных
Филиппом Il условиях. Однако голландская буржуазия на этот раз He
дремала. Инструкции были перехвачены, и UX опубликование полностью
дискредитировало графа в глазах обманутого MM народа^.

Лейстеру уже было невозможно отступить, и, издав лживое обращение
к народу, он поднял открытый мятеж. Однако он не получил ожидаемой
поддержки народных масс. Лишь только OHM увидели подлинное лицо
этого предателя и капитулянта, они с презрением отвернулись от него.
Исключение составляла небольшая группа оранжистских эпигонов вроде
Сонуа и Мансара, но их мятеж был без труда подавлен войсками Генераль-
ных штатов. Лейстер, окончательно скомпрометированный и презирае-
мый всеми, вынужден был бежать в Англию.

Некоторые буржуазные историки, в частности Гейл®, основываясь на
формально-фактографической трактовке описываемых событий, пытаются
приписать демократии идею подчинения страны пноземному суверенитету.
Фальсификаторски-тенденциозная сущность таких утверждений ясна —

1 A. Конради. История революций, т. 1, M.— Пгр., 1924—1925, erp. 119—
129 * ]. F. Le Petit. La grande chronique ancienne et moderne de Hollande...,
t. П, 1. Х1У, Dordrecht, 1601, р. 531.

s Ibid., p. 537—538.

% Cm. Архив Маркса и Энгельса, т. VITI, erp. 28. J. Le Clerc. Histoire des
provinces unies des Pays-Bas, t. I, 1. IV, р. 136. L. Van der Essen. Alexandre
Farnese, prince de Parme, gouverneur general des Pays-Bas, t. М, Bruxelles,
1933-1937, p. 118.
at 5 L. Van der Essen. Alexandre Farnese, prince de Parme..., t. V, p. 82—111,

% Архив Маркса m Энгельса, т. VIII, erp. 28.

* ]. Е. Le Petit. La grande chronique ancienne et moderne de Hollande...,
t. П, l XIV, p. 549.

146 5 L. Van der Essen. Alexandre Farnese, prince de Parme..., t. V, p. 145—

* P. Gey I. The revolt of the Netherlands, p. 215.

Английская noaumuka и революционные Нидерланды (1572—1585 e.) 225
она преследует дель опорочить народ и возвеличить «государственную
мудрость» голландской торговой буржуазии. При этом «забывают» упо-
мянуть, что HE народ, а именно эта самая буржуазия призвала графа
Лейстера в Голландию и своей антидемократической политикой сдела-
ла оппозиционно-демократическое движение объектом грязных поползно-
вений стремившегося к личной диктатуре иноземного авантюриста.

Лишь многократный печальный опыт убедил, наконец, правящую оли-
гархию Соединенных провинций в гибельности и опасности для нее самой
проводившейся ею политики опоры на иноземную интервендию и заста-
вил ee покончить с этой тактикой.

Характерно, что и после возвращения Лейстера Елизавета продол-
mana требовать от Генеральных штатов Соединенных провинций, чтобы
OHM капитулировали перед Филиппом II!. Опасаясь мести Испании за
казнь Марии Стюарт и авантюру Лейстера, она хотела задобрить своего
врага принесением в жертву революционных провинций севера, отказав-
шихся стать игрушкой английской внешней политики. Такая линия вполне
соответствовала программе английского абсолютизма, обеих придвор-
ных партий Англии, а также и интересам английской буржуазии, для
которой умпрающая реакционная Испания была в будущем MeHce опас-
ным противником, чем революционные Нидерланды.

Последующие исторические события подтверждают этот наш вывод.
XVII в. в истории Европы проходил под знаком все нараставшей враждеб-
ности во взаимоотношениях Англии и Голландии. Английская буржуаз-
ная революция He только me смягчила этих противоречий, а наоборот,
повлекла за собою целую серию ожесточенных военных столкновений
между обоими капиталистическими государствами, столкновений, которые
являлись продолжением торговой войны, начавшейся отпадением Нидер-
ландов от Испании. .

В этих войнах купеческая олигархия Голландии потерпела полное
поражение, пожав печальные плоды своей реакционной, антинациональ-
ной внутренней политики. Отныне роль владычицы морей и мастерской
мира перешла к Англии, твердо вставшей на путь капиталистического раз-
вития. ,

Английская революция, однако, no своему характеру He была ради-
кальной, уничтожившей Boe остатки феодализма и политического влияния
земельной аристократии. Оценивая характер английской революции,
Маркс писал: «...загадка консервативного характера английской рево-
люции, объясняется длительным союзом между буржуазией и значитель-
нейшей частью крупных землевладельцев, союзом, составляющим суще-
ственное отличие английской революции от французской, которая путем
парцеллирования уничтожила крупное землевладение» . Земельная ари-
стократия продолжала играть значитильную роль в политической жизни
Англии, особенно в делах ce внешней политики. Таким образом, если рань-
ше тюдоровский абсолютизм отражал в известной мере в своей внешней
политике интересы нарождающейся буржуазии, TO после английской рево-
люции союз английской буржуазии с земельной аристократией имел свойм
последствием сохранение реакционного, аристократического духа Kak
в политическом устройстве страны, так и в проводимом Англией внешне-
политическом Kypce.

1Meteranus Novus. Das ist: Warhaftige Beschreibung aller denkwurdig—
sten Geschichten..., S. 310.

* К. Маркс и Ф. 9 n r e 2 B c. Соч., т. VIII, erp. 278—279.
15 Средние века, Bum. 5

226 A. H. Чистозгвонов

Из рассмотренных нами материалов источников видно, что тюдоров-
ский абсолютизм выступал на международной арене в AVI s. в качестве
агрессивной силы. Ero вмешательство в дела Нидерландов в период рево-
люции и войны за независимость диктовалось вовсе не желанием оказать
помощь революционным Нидерландам, Kak это изображается буржуазной
историографией. В действительности, вмешиваясь в нидерландские дела,
тюдоровский абсолютизм стремился обеспечить свои экономические, по-
литические и стратегические интересы в Европе, урвать свою долю добычи
в торговой войне.

Революция и война нидерландцев за независимость рассматривалась
английской дипломатией в этот период как удобный случай для реализа-
ции захватнических целей тюдоровского абсолютизма. Подлинной целью
Англии в Нидерландах было, разгромив там революционно-демократиче-
ское освободительное движение, создать политически аморфное и раздроб-
ленное аристократическое государство под номинальным суверенитетом
Филиппа II, а в случае особо благоприятных обстоятельств — под ан-
глийским суверенитетом. Какое место отводилось самим Нидерландам
в этих планах, достаточно показало правление графа Лейстера в 1585—
1587 rr. Свои захватнические цели при этом тюдоровский абсолютизм
стремился осуществить чужими руками, использовав международных
авантюристов, вроде пфальцграфа Иоанна Казимира и герцога Анжуйского.

При осуществлении своих планов в Нидерландах тюдоровский абсолю-
тизм опирался на содействие местных реакционных и консервативных
содиальных слоев — дворянства, остатков средневекового бюргерства,
богатого купечества — которые готовы были лишить страну ee националь-
ного суверенитета и территориальной делостности, лишь Obl сохранить
свое политическое господство. Mx эгоистическая, а порою открыто преда-
тельская политика неоднократно ставила страну перед катастрофой.
Непримиримая позиция Филиппа II no отношению к Англии, война Ни-
дерландов против Испании, описанная выше тактика господствующих
содиальных слоев Нидерландов, перекрещивание антииспанской поли-
тики Англии и ee традиционных захватнических планов в отношении
Нидерландов с политикой подавления революционно-демократического
и освободительного движения нидерландского народа создавали очень
сложную обстановку. Ona eme более осложнялась теми - международными
противоречиями, в самом фокусе которых находились Нидерланды.

Подобная ситуация давала английской дипломатии широкие возмож-
ности маневрировать и прикрывать свои захватнические и контррево-
люционные маневры демагогическими разговорами о «защите» Нидерлан-
HOB, о «поМоЩИ» HM.

OTH же обстоятельства дают возможность буржуазной историографии,
в частности таким ее представителям, Kak Кервин ge Леттенхове, Кониерс
Рид и др., умышленно запутывать вопрос, затушевывать истинную, за-
хватническую и контрреволюционную сущность английской политики
qo отношению к революдионным Нидерландам, говорить о — «помощи»
Англии Нидерландам, умалчивая о TOM, кому и JIA чего эта «помощь»
оказывалась.

Охарактеризованная нами выше основная линия английской политики
под влиянием борьбы придворных политических партий приобретала
порой уклончивый характер. Партия Лейстера— Уолсингема с ббльшим
вниманием чем партия Берли относилась к запросам нарождающейся
английской буржуазии и отражала в известной мере боязнь последней
перед опасной конкуренткой — укреплявшейся буржуазной республикой
Соединенных провинций.

Английская политика и революционные Нидерланды (1572—1585 2.) 227
—
В основном же цели o6erx партий имели больше сходства, чем разли-
чия. Разногласия заключались П[)СПМ›'ЩССТВОННО в методах достижения
поставленной цели. ОДНЗЁСО КОНТРРВВОЛК)ЦПОННЫС, захватнические планы
тюдоровского абсолютизма в Нидерландах были сорваны теми самыми си-
лами, которые OH С()(ЛіраЛСЯ подавить, — силами РШХОЛЮЦПОПНО-ДСЬЮК[)&-
тического и ОСВОбОДИТСЛЬНОГО движения, народом. OTH силы смелй интер-
венционистские, РС›ЭКЦПОННЫО комбинации иноземных захватчиков H
Blly'TpOHllGu реакции и тем наглядно показали, что народ, p('IIHITOJII)HO
ПОДНЯВШИЙСЯ Ha защиту ('.BO()OI[LI и независимости своей родичы, НОПОбЭДЪ!М.
i
16*

10. 