С.Д. СКАЗКИН

КЛАССИКИ МАРКСИЗМА-ЛЕНИНИЗМА 
О ФЕОДАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ
И ВНЕЭКОНОМИЧЕСКОМ ПРИНУЖДЕНИИ *)


В своем труде — «Экономические  проблемы социализма в СССР»
Il. В. Сталин, коснувшись вопроса о внеэкономическом принуждении при
феодализме, указал, что внеэкономическое принуждение играло роль
в деле укрепления экономической власти помещиков-крепостников, on—
нако, не оно, а феодальная собственность на землю являлась основой фео-
дализма !. Это замечание M. В. Сталина чрезвычайно важно для медие-
вистов в методологическом отношении.

Надо заметить, что He столько экономисты, сколько историки грешили
в сторону преувеличения роли внеэкономического принуждения. О рас-
пространенности такой неправильной точки зрения свидетельствует хотя
бы общее определение феодализма, приведенное в «Кратком философском
словаре», где сказано, что феодальное общество основано на господстве
натурального хозяйства, на «внеэкономическом принуждении» и присвое-
нии классом крупных землевладельцев прибавочного продукта в виде раз-
личных форм феодальной ренты?. M. В. Сталин побудил Hac BHOBb об-
ратиться к трудам классиков марксизма-ленинизма, чтобы точно опреде-
лить значение феодальной собственности и место внеэкономического при-
нуждения при феодальном строе.

Источник этого понятия находим у Маркса, в 47-й главе третьего
тома «Капитала».

Собственность Ha средства производства при феодализме прежде всего
ecTh собственность на землю. Ho в условиях феодализма с ero мелким про-

[ изводством получение феодальной ренты, KoTOpad, Kak и всякая рента,

есть экономическая форма реализации земельной собственности, возможно
только в том случае, если обрабатываемая земля по крайней мере в части,
дающей необходимый продукт,— a Tak бывает при господстве отработоч-
ной ренты,— находится в руках непосредственного производителя. При
ренте продуктами, а тем более при денежной форме феодальной ренты,
BCS BEMIS, приносящая феодальную ренту, должна неизбежно  naxo—
диться в руках непосредственного производителя, который, XOSAMCTBYH
Ha Heli, производит феодальную ренту Kak прибавочный продукт своего
труда сверх необходимого продукта, обеспечивающего воспроизводетво.

*) Доклад, прочитанный на сессии Отделения истории н философии АН СССР
28 декабря 1952 г.

1 См. M. Сталин. Экономические проблемы социализма в CCCP, Госполит-
издат, 1952, стр. 41.

® См. «Краткий философский словарь», 1951, стр. 545.

6 С. JI. Сказкин

Поскольку производство необходимого труда при всех видах феодальной
ренты TpedyeT, чтобы основное средство производства — земля — нахо-
дилась в руках, т. е. во владении непосредственного производителя, отно-
шение собственности будет «...выступать Kak непосредственное отноше-
ние господства и порабощения [подчинения — Knechtschaftsverhaltnis.—
C. С.|, следовательно, непосредственный производитель — как несвобод-
ный; несвобода, которая от крепостничества с барщинным трудом может
смягчаться до простого оброчного обязательства... При таких условиях, —
продолжает Маркс,— прибавочный труд для номинального земельного
собственника можно выжать из них [T. e. непосредственных производи-
телей.— С. С.] только внеэкономическим принуждением, какую бы форму
HH принимало последнее»!. Данная форма, т. e. феодальная, Kak раз
«...тем и отличается от рабского или плантаторского хозяйства, что раб ра-
ботает при ломощи чужих условий производства и HE самостоятельно» ?.
Хозяйственная самостоятельность _ мелкого производителя — крестья-
нина при феодализме, с характерным для последнего мелким производ-
ством вообще, требует либо принудительного труда для реализации фео-
дальной ренты, либо оброка в натуральной или денежной форме в силу
принуждения закона, но все равно фактически даром, следовательно, по
принуждению 3, т. e. в результате внеэкономического принуждения. По-
следнего нет и не может быть в капиталистическом обществе с его обще-
ственным характером производства и принадлежностью средств произ-
водства и орудий производства капиталисту, где пролетарий, лишенный
того и другого, принужден (экономическое принуждение) продавать свою
рабочую силу.

То же самое высказал и В. И. Ленин в своей классической характе-
ристике феодального способа производства, данной в «Развитии капита-
лизма в России».

В. VW. Ленин указывает, что «...для такого хозяйства необходимо,
чтобы непосредственный производитель был наделен средствами произ-
водства вообще и землею в частности ; мало TOTO — чтобы он был прикрет-
лен к земле, так как иначе помещику не гарантированы рабочие руки...
условием такой системы хозяйства,— продолжает В. M. Ленин,— является
личная зависимость крестьянина от помещика. Если бы помещик не имел
прямой власти над личностью крестьянина, то он не мог бы заставить ра-
ботать на себя человека, наделенного землей и ведущего свое хозяйство.
Необходимо, следовательно, «внеэкономическое принуждение», Kak го-
ворит Маркс, характеризуя этот хозяйственный режим...» *. Tax и
В. И. Ленин связывает внеэкономическое принуждение с фактом хозяй-
ственной самостоятельности непосредственного производителя при фео-
дальном строе.

В чем может заключаться преувеличение роли внеэкономического при-
нуждения историками-медиевистами? Ошибки в этом вопросе могут быть
различны. Некоторые из историков, например, считали, что внеэкономи-
ческое принуждение присуще Kak всему периоду феодализма OT ero возник-
новения, таки :1]()()0,\!_\' anTy (peojlacta, B TOM числеи OMpewleseHH io размера фе“_
}[НЛЬПНЙ рОНТЫ. IIpu таких _\`('.П0П]|ЯХ penta paccMaTpunBaetcst He RaK эконо-
мическая форма реализации феодальной собственности, а KAK экономиче-
ская реализация самого внеэкономического принуждения , тогда как в дей-

tH. M a p K c. Hannan, т. III, Госполитиздат, 1953, erp. 803.

? Tam me.

% Cm. tam se, стр. 809.

* В. И. Ленин. Соч., 7. 3, стр. 158—159.

Феодальная _ собственность u. внеэкономическое принуждение 7
<твительности внеэкономическое принуждение есть средсетво получения
феодальной ренты собственником земли OT самостоятельного мелкого xo—
зяина, а не основа ее конституирования. Такое преувеличение принимает
следующие конкретные формы. Camo появление феодальной собственности
есть результат насилия над ранее свободными общинниками — собствен-
никами своих участков, над так называемыми аллодистами !. Это экспро-
приация земельной собственности свободных общинников. Конечно, на-
<илие содействовало экспроприации, HO, во-первых, насилие вообще
являстся повивальной бабкой всякого общества ‚ когда OHO чревато новым,
а во-вторых, «...насилие и обман..., — говорит Энгельс,— имея в виду Kak
раз становление феодального строя, — ...TOUbKO содействуют ускорению
и усилению необходимого экономического процесса»?. Следовательно,
основой создания феодальных отношений было образование крупной зе-
мельной собственности, совершенно естественное в обществе, в котором
существует частная собственность на землю.

«Аллодом,— говорит Энгельс,— создана была ne только возможность,
но и необходимость превращения первоначального равенства земельных
владений в ero противоположность» 3.

Таким образом, распространение понятия внеэкономического принуж-
дения на происхождение крупной земельной собственности Kak основы
феодализма неправомерно. Захват земли, образование феодальной соб-
ственности и связанное с Helo закабаление ранее свободных членов пле-
мени создали общие условия, определившие размеры феодальной ренты
при данном уровне производительных сил. В основе феодальной ренты ле-
жит земельная собственность феодала так же, как в основе закрепощения —
рост крупной земельной собственности, превращающейся мало-помалу
в основу всего феодального строя.

Все вышесказанное снова приводит нас к ограничению значения вне-
экономического принуждения, каковое (значение) сводится к TOMY, что
внеэкономическое принуждение есть средство получения феодальным
землевладельцем феодальной ренты OT самостоятельного мелкого хозяина,
а им является при феодальном способе производства всякий крепостной
или зависимый человек.

Этим, однако, проблема феодальной собственности отнюдь He исчерны-
вается. У нас склонны иногда понимать феодальную собственность просто
kak собственность феодала, He определяя глубже специфического содер-
жания феодальной собственности. А между тем классики марксизма-
ленинизма, в особенности Маркс, He раз подробно останавливались на этом
вопросе.

Маркс обращает внимание на TO, что какова бы ни была «...епецифи-
ческая форма ренты, всем ее типам обще TO обстоятельство, что присвое-
Hue ренты есть экономическая форма, в которой реализуется земельная
собственность, и что земельная рента, в свою очередь, иреднолагает зе-
мельную собственность, собственность определенных индивидуумов на
определенные участки земного шара, будет ли собственником лицо, яв-
ляющееся представителем государства [Gemeinwesen], как в Asun, Ernie
HoT. д., или земельная собетвенность будет лишь побочным  моментом

1. «В учебнике М. Тихомирова и С. Дмитриева no истории CCCP проявилея уклон
K ('\'б'!›(‘КТПННО—П‚'[(’П{[ПСТП‘Ц‘('Н‹Н“[ теории «насилия»; в учеонике He дано экономического
‹)б(;&'П\]ВЦНПЯ перехода от ПОРВО(Л›ГГН‹)-()\,ЧЦПН"\)ГО строя к (1›(‘0;1:1.'“13.\!_\': процесс (J()p:l'
30 BAHIUI ф(‘()‚'[і\.']".'і.\!і\ в России Об'ЬНС!ПН‘ТСЯ фіП{ТО]Н[‚\[П внеэкономического принужде-
ana». «Коммунист», 1953, № 2, erp. 10.

2H. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, т. XVI, s. 1, стр. 392.

% Tam же.

8 €. X. Сказкин.
собственности определенных лиц на личность непосредственных производи-
телей, как при системе рабства или крепостничества...

Это общее для различных форм ренты — то, что она есть экономиче-
ская реализация земельной собственности, юридической фикции, в силу
которой различным индивидуумам принадлежит исключительное владе-
ние определенными частями земного шара,— это общее ведет к TOMY, что
различия He замечаются» !,

Дело, несомненно, идет не только о различии форм ренты, в нашем слу-
чае об отличии ренты феодальной от ренты капиталистической, но и о
различии самой собственности, ибо, реализуясь экономически в ренте,
различные формы собственности так же отличны друг от друга, как и формы
ренты, а каждая форма ренты, в свою очередь, зависит от уровня произ-
водительных сил и соответствующей этому формы производственных отно-
шений. Маркс указывает, что ошибочным является смешение «...различ-
ных форм ренты, соответствующих различным ступеням развития обще-
ственного процесса производства» ?.

Что oro действительно Tak, T. e. что феодальная собственность
отличается от собственности капиталистической, свидетельствует рассуж-
дение Маркса о буржуазной частной собственности, которое мы находим
в предварительных замечаниях к теории капиталистической ренты в тре-
тьем томе «Капитала». Там Маркс, имея в виду буржуазную или так назы-
ваемую свободную частную собственность, рассматривает ее как монопо-
лию известных лиц в распоряжении определенными частями земного шара
как исключительными сферами их личной воли, с устранением всех дру-
гих. При таком предположении дело сводится к тому, чтобы выяснить
экономическую ценность, т. e. использование этой монополии на основе
капиталистического производства. Юридическая власть этих лиц, Mx
власть употреблять части земного шара и злоупотреблять ими (Маркс
здесь вспоминает знаменитое определение частной собственности по ко-
дексу Юстиниана Kak jus utendi et abutendi quatenus juris ratio partitur),
ничего He дает нам. Употребление всецело зависит OT экономических ус-
ловий, независимых от воли этих лиц. Самое юридическое представление,
т. е. право употребления и злоупотребления, не означает ничего боль-
шего, как только то, что земельный собственник может поступать со
своей землей, подобно тому, как всякий владелец товара — со своим то-
варом: это представление — юридическое представление о свободной
частной земельной собственности — появляется в древнем мире лишь B
эпоху разложения органического общественного строя, а в современном
мире лишь с развитием капиталистического производства. В Азии оно
лишь в некоторые места импортировано европейцами. В отделе о перво-
начальном накоплении (том 1, гл. 24) Маркс показал, что этот способ
производства предполагает, с одной стороны, освобождение непосред-
ственного производителя от роли простого придатка земле (в форме вас-
сала, крепостного, раба и т. д.), с другой стороны,— экспроприацию массы
народа от земли. Но та форма, в которой находит земельную собствен-
ность зарождающийся капиталистический способ производства, не соот-
ветствует этому способу. Соответствующая ему форма впервые создается
HM самим, посредством подчинения земледелия капиталу; таким образом,
и феодальная земельная собственность, и клановая собственность, и мел-
кая крестьянская собственность с земельной общиной превращаются в
экономическую форму, соответствующую этому способу производства,

! R. Маркс. Капитал, т. III, стр. 646—647.

? Tam «ae, стр. 646.

Феодальная / собетвенность wu внеэкономическое Npulyoicdenue Ы
Kak бы HM были различны UX юридические формы. Один из великих pe-
зультатов капиталистического способа производства заключается в том, что
OH, © ОЦПОіі стороны, превращает земледелие из эмпирического и механи-
чески передаваемого по наследетву занятия самой ll['[liliil!ll']'()u части 06—
щества в сознательное научное применение агрономии, поскольку это
вообще возможно в условиях частной собственности, что OH, c oqunoit CTO-
роны, совершенно отделяет земледелие OT отношений тосподства и pao-
ства (ПОД‘П!НОПНЯ)‚ ас ‚`[р`\`1`()іі стороны, совершенно отделяет землю Kak
УСЛО!ЛТЭ производства от землевладения и землевладельца, для которого
она He означает ничего б()ЛЬШ(‘‚ кроме определенного денежного налога,
взимаемого HM благодаря ero монополии с промышленного капиталиста,
фермера; капиталистический способ производства настолько разрывает
связь земельного собственника с землей, что последний может провести
BCIO свою жизнь в Константинополе, между TEM Kak ero земельная соб-
ственность лежит в Шотландии.

Tak собственность на землю получает свою чисто экономическую фор-
MY, освобождаясь OT всех политических и содиальных покровов и при-
месей.

Совершенно очевидно, что Маркс различал He только формы ренты,
HO и формы земельной собственности. Утверждая, что капиталистиче-
ский способ производства не находит при своем появлении соответствую-
щей emy формы собственности, OH тем самым кладет грань между фео-
дальной собственностью и буржуазной,т. e. свободной частной собствен-
ностью, которая, xax он указывает, была известна древности (OH имеет
в виду античную рабовладельческую формацию) и затем была создана
только капитализмом.

Устанавливая затем отличие феодальной собственности от буржуаз-
How, Маркс самим названием утверждает, во-первых, что эти два вида
собственности принадлежат различным формациям, следовательно, соот-
ветствуют различным стадиям развития производительных сил и различ-
ным производственным отношениям. Особо следует подчеркнуть, что,
говоря о буржуазной собственности, Маркс прямо указывает на TO, что
она соответствует общественной форме производства в земледелии, T. e.
как раз форме, соответствующей капиталистическому производству вообще
(общественная форма производства при частном характере присвоения),
тем самым утверждая отсутствие такового при феодализме (индивидуаль-
Hoe мелкое хозяйство непосредственного производителя).

В vem же, кроме этих общих признаков отличия феодальной собствен-
ности Ha землю OT буржуазной, заключаются специфические черты фео-
дальной собственности?

Будучи монополией в распоряжении определенными частями земного
Mapa, являясь исторической предпосылкой и постоянной основой капита-
листического способа производства, как и всех способов производства,
покоящихся на эксплуатации Macc в TOW или иной форме, феодальная
собственность в этом отношении ничем не отличается от собственности
буржуазной.

Марк‹'‚ замечает, uro эта юридическая власть ГОб(”ГВОННПКОВ‚ in BX
власть употреблять части земного шара и злоупотреблять nwn...»! emme
ничего не решает. Употребление всецело зависит от экономических усло-
BUM, He зависимых OT воли этих лиц. Поэтому феодальная собственность
определяется Mapkcom Kak особая форма собственности определенных
лиц на личность производителей, конечно, принимая при этом в качестве

1K. Маркс. Капитал, *. III, стр. 629.

10 С. Д. Сказкин

необходимого условия, что непосредственный производитель есть мелкий
сельский хозяин и неразрывно связан с землей как основным средством
производства; вполне понятно поэтому, что отношение собственности при
феодальном строе выступает как непосредственное отношение господства
и подчинения, а непосредственный производитель — как несвободный.
Вполне понятно также, что капиталистический способ производства по-
этому освобождает земельную собственность OT отношений господства и
подчинения.

Tak Kak непосредственный  производитель ABIACTCA «владельцем»
средств производства и условий труда, необходимых для производства
средств ero собственного существования и является в хозяйственном OT-
ношении самостоятельным по отношению к земельному собственнику, то
«прибавочный труд для номинального земельного собственника можно
выжать только внеэкономическим принуждением, какую G6» форму ни
принимало последнее», вследствие чего внеэкономическое принуждение
вытекает 13 феодальной собственности. И Маркс, говоря о внеэкономиче-
ском принуждении, имеет в виду He только плеть надсмотрщика на бар-
ском поле BO время выполнения крепостным барщины (т. e. при отработоч-
HOW ренте), HO и тогда, когда непосредственный производитель уплачивает
оброк, «...подгоняемый силой отношений вместо непосредственного при-
нуждения и постановлением закона вместо плети»!, т. е., когда OH этот
оброк  «...принужден даром, фактически, следовательно, по принужде-
нию, выполнять на собственника существеннейшего условия его труда,
на собственника земли,— хотя это принуждение уже ne противостоит ему
в старой грубой форме»?.

To же самое следует сказать и о денежной форме феодальной pert,
которая является уже формой разложения феодальной ренты вообще.
«Вместо продукта,— говорит Mapkc,— непосредственному / производи-
телю приходится здесь уплачивать своему земельному собственнику (бу-
дет ли TO государство MAM частное лицо) цену продукта... Tem He менее
базис этого рода ренты, хотя он и идет здесь навстречу своему разложе-
нию, все еще остается TOT Ke, как при ренте продуктами, образующей
исходный пункт. Непосредственный производитель попрежнему является
наследственным или вообще традиционным владельцем земли, который
должен отдавать господину как собственнику этого существеннейшего
условия его производства избыточный принудительный труд, т. е. неопла-
ченный, выполняемый без эквивалента труд в форме прибавочного про-
дукта, превращенного в деньги». Маркс добавляет при stom: «Собствен-
ность на условия труда, отличные от земли, земледельческие орудия и
прочую движимость, сначала фактически, a потом и юридически — пре-
вращается в собственность непосредственных производителей уже pH
предшествующих формах, и тем более приходится предполагать это для
такой формы, kak денежная рента»®. ITO важное замечание Маркса гово-
рит о тех изменениях, которые происходят в отношениях между держа-
телями и феодальными собственниками в более позднюю пору в связи c
развитием товарно-денежных отношений.

Итак, феодальная собственность, составляющая оспову феодальной
формации, будучи при мелком характере производства феодальной фор-
мации тесно связана с необходимостью владения непосредственным про-
изводителем землею, как существеннейшим средством производства, вле-

1K. Маркс. Капитал, т. III, стр. 807—808.

® Там же, стр. 809.

% Tam же, стр. 810.

Феодальная собственность и внеэкономическое — принуждение 11
чет за собою внеэкономическое принуждение, ибо непосредственный upo—
изводитель принужден уплачивать феодальному собственнику «lapoM,
без_соответствующего эквивалента» часть своего труда или  продукта
своего труда натурой или в денежной форме. Nakne последетвия ora черта
базиса феодального строя влечет за собой в области надстройки, мы ска-
жем ниже. Здесь же нам необходимо остановиться eme Ha некотовых чер-
Tax феодальной собственности MeHee  существенных, чем упомянутых
выше, HO TEM He менсее весьма для nee характерных. ` `

Tor факт, что при феодальной собственности непосредственный работ-
ник по необходимости должен быть «владельцем» средств производства
и условий труда, требующихся для производства средств ero собственного
существования, влечет за собою, как уже было указано выше, в качестве
неизбежного следетвия TO, что отношение собственности должно в TO AKC
время выступать Kak непосредственное отношение господства и подчине-
MIH. .

Иоследнее замечание Маркса имеет для медиевистов исключительно
большое значение. В самом деле, CCH отношения собственности должны
выступать как отношение господства и подчинения, то в раннюю пору
феодализма, когда функции публично-правового порядка еще не отдиф-
ференцировались от функций частно-правовых, сама феодальная соб-
ственность оказывается тесно связанной с представлением о господстве в
публично-правовом смысле MIM, Kak выражается Маркс, имеет разнооб-
разные политические и социальные покровы и примеси, от которых она
освобождается при превращении ее в буржуазную собственность, когда
ona «...получает свою чисто экономическую форму...» .

Феодальная собственность в этом смысле есть собственность феодала,
т. e. представителя господствующего класса, и в полном смысле, T. ©. co
всеми своими атрибутами, может принадлежать только представителю
господствующего класса и никому другому. «Высшая власть в промыш-
ленности `становится атрибутом капитала,— говорит Маркс,— подобно
тому как в феодальную эпоху высшая власть в военном деле и в суде была
атрибутом земельной собственности»?.

Судебная и административная власть CeHbepa, сохранившаяся частично
вплоть до буржуазных революций как атрибут земельной собственности
при феодализме, есть, с одной стороны, средство внеэкономического при-
нуждения, а с другой,— источник доходов, которые тоже входят B фео-
дальную ренту, как одна из ее частей. Во всяком случае сам Маркс.
говоря об азиатеких формах феодализма, замечает: «Если не частные
земельные собственники, а государство непосредственно противостоит MM,
Kak это наблюдается в Азии, в качестве земельного собственника и вместе
c TEM суверена, TO рента и налог совнадают, или, вернее, тогда ne суще-
ствует никакого налога, который был Obl отличен OT этой _ формы земель-
ной ренты. При таких обстоятельствах отношение зависимости может
иметь политически и экономически ne более суровую форму, чем Ta, ко-
Topas характеризует положение всех подданных no отношению K этому
государству. Государство здесь верховный собственник земли. Сувере-
нитет здесь — земельная собственность, концентрированная в националь-
ном масштабе. Ho зато в этом - случае He существует никакой частной
земельной собственности, хотя существует Kak частное, TAK и общинное
владение и пользование землей»?.

1K. Mapre. Бапитал, т. III, стр. 631. 2
2H. M a p K c. Капитал, т. Г. Госполитиздат, 1953, crp. 339.
2K. Маркс. Капитал, т. III, erp. 804.

12 С. Д. Сказкин

Далее, существование взаимно связанных между собой феодальной
собственности и владения землею в руках непосредственных производи-
телей, обусловленное мелким производством, характерным для феодаль-
ного строя, содержит в себе основное противоречие феодальной формации,
так как нормальным положением при мелком производстве является соб-
ственность непосредственного производителя на все средства и условия
производства и на самое существенное из них, T.e. на землю. При феодаль-
ном же строе собственность на землю принадлежит феодалу. «Свободная
собственность крестьян,— указывает Mapre,— ведущих / самостоятельно
свое хозяйство [selbstwirtschattend] есть очевидно самая нормальная
форма земельной собственности для мелкого производства, т. e. для Ta-
кого способа производства, в котором обладание землей есть условие при-
надлежности работнику продукта ero труда и в котором земледелец, сво-
бодный собственник или зависимый [Untersasse], производит всегда cam
cede средства K жизни, независимо, Kak отдельный работник с своей се-
мьей. Собственность на землю так же необходима для полного развития
этого способа производства, как собственность на инструмент для сво-
бодного развития ремесленного производства. Ova является здесь фунда-
ментом для развития личной самостоятельности. Она является необхо-
димой переходной ступенью с точки зрения развития самого земледелия.
Причины, no которым ona гибнет, раскрывают ее пределы. Они таковы:
уничтожение сельской (кустарной) промышленности, образующей нор-
мальное дополнение к Heli, вследствие развития крупной промышленно-
сти, постепенное обеднение и истощение почвы, подвергающейся этой
культуре; узурпация крупными землевладельцами обшинной собствен-
ности, которая повсюду U(')pa:;yC'r второе дополнение парцеллярного xo—
зяйства и только и дает ему возможность содержать скот; конкуренция
крупного сельского хозяйства, ведется ли OHO Kak плантаторское хозяй-
ство или капиталистически. Ke гибели содействуют также улучшения
в земледелии, которые приводят, c одной стороны, к понижению цен зем-
ледельческих продуктов, a c другой стороны, требуют увеличения затрат
и более обильных вещественных условий производства; TAK было, напр.,
в первой половине XVIII века в Англии.

Мелкая земельная собственность, no самой своей природе, исключает
развитие общественных производительных сил труда, общественные
формы труда, общественную концентрацию капиталов, скотоводство в
крупных размерах, прогрессивное применение науки»!.

Этот приговор Маркса мелкой земельной собственности, принадлежа-
щей непосредственному производителю, говорит о прогрессивности в зем-
леделии капитализма (общественные формы труда) так же, как и в про-
мышленности. Но сама мелкая земельная собственность непосредствен-
ного производителя при феодализме и до капитализма есть максимально
благоприятная для прогресса земледелия форма , ибо она наилучшим обра-
30M подготовляет переход к капитализму в земледелии, если только
капиталистические отношения He ликвидируют феодальные пережитки
w феодальные формы хозяйства, становясь на их место, xax в Англии c
XVI в.

Поэтому борьба крестьян за свое освобождение от крепостной зависи-
MOCTH, какую бы смягченную форму эта зависимость ни принимала, т. ©.
борьба крестьян за превращение своего феодального держания в свобод-
ную земельную собственность, есть явление прогрессивное в истории,

* K. Маркс. Капитал, т. III, erp. 820.

Феодальная собственность и внеэкономическое NpuHyoicdenue 13
и сама борьба является революционной борьбой, вырастающей из OCHOB-
ного противоречия феодального способа производства.

M& остановились на этом вопросе, может быть, несколько дольше, чем
следовало бы для непосредственно интересующей Hac темы, HO это необхо-
димо для TOPO, чтобы был ясен переход к следующему важному и часто
кажущемуся запутанным вопросу о феодальной собственности в позднее
средневековье, HakaHyHe буржуазных революций. Развитие товарно-
денежных отношений в связи © ростом городов, потребляющих продукты
сельского хозяйства, было, как известно, связано с процессом коммута-
ции феодальной ренты в денежную форму. В связи с этим в ряде стран,
особенно там, где более или менее крупное промысловое хозяйство самих
феодалов, подобное TOMY, которое существовало в Англии, оказалось
невозможным, происходило постоянное таяние домениальной земли,
передаваемой феодальными собственниками на TeX или иных условиях
крестьянам. Сеньер мало-помалу превращался в простого получателя
феодальной ренты в форме оброка или в денежной форме и сам ника-
кого участия в хозяйстве не принимал. Такие порядки особенно четко
проявлялись BO Франции, в Нидерландах; в меньшей степени, HO тоже
довольно широко они были известны в Западной Германии.

Выкуп крестьянами таких повинностей, которые были связаны с лич-
ной зависимостью (morluarium, lorismarilagium), фиксация крестьянских
повинностей — превращали крестьян в наследетвенных держателей своих
участков, причем права распоряжения такими держаниями могли быть
чрезвычайно широкими. Французский цензитарий, например, имел право
продавать, закладывать, дарить и т. Jl. свою цензиву, даже ne испрашивая
на это предварительного разрешения сеньера. Подобное положение быв-
шего крепостного, ставшего наследственным или традиционным, Kak ero
называет Маркс, «владельцем» земли, позволило Марксу в известной 24-й
главе первого тома «Капитала» назвать держателя таким же феодальным
собственником земли, как и сам феодал, под какими бы вывесками эта
феодальная собственность ни скрывалась.

Напомним эти места из названной главы: «В Англии крепостная за-
висимость исчезла фактически в конце XIV столетия. Преобладающее
большинство населения состояло тогда — и еще больше в XV веке — из
свободных крестьян, ведущих самостоятельное хозяйство, за какими бы
феодальными вывесками ни скрывалась их собственность» !. В другом
месте той же главы Маркс, имея в виду начавшуюся экспроприацию кре-
стьянства в Англии, говорит: «Сами крупные феодалы... создали несрав-
ненно более многочисленный пролетариат, узурпировав общинные земли
и согнав крестьян с занимаемых MMM участков, на которые крестьяне
имели такое же феодальное право собственности, Kak и Camu феодалы» *.
Tak kak Маркс нигде в первом Tome «Капитала» ne употребляет термина
«копигольд», то можно было бы подумать, что, говоря так о крестьянской
собственности, OH имеет в виду «фригольд», о котором он упоминает He
один pas. Ho мы считаем, что смысл, который Mapke вкладывасет в поня-
тие феодальной крестьянской собственности, несколько иной. Говоря ©
галицийском восстании 1846 г., Маркс замечает: «Для галицийских кре-
стьян... вопрос собственности сводитея к превращению феодальной ae—
мельной собственности в мелкобуржуазную земельную собственность. ON
имеет для них TOT же смысл, как и для французского крестьянства 1789 1.)*,

1K. Маркс. Капитал, т. I, erp. 721.

? Tam ae, стр. 722—723. q

3K. Маркси Ф. Энгельс. Cow, *. V, erp. 208.

В третьем tome «Капитала» Маркс, говоря © денежной форме феодаль-
ной ренты, на которую он смотрит как на разложение отношений феодаль-
ной собственности, замечает: «Непосредственный производитель попреж-
нему является наследственным или вообще традиционным владельцем
земли...»!. «Эта форма свободной мелкой (парцеллярной) собственности
крестьян, ведущих самостоятельно свое хозяйство, в качестве преобла-
дающей нормальной формы, с одной стороны, составляет экономическое
основание общества, в лучшие времена классической древности, © другой
стороны, мы встречаем ее у современных народов как одну из форм, про-
истекающих из разложения феодальной земельной собственности. Таково
английское yeomanry, крестьянское сословие в Швеции, французское и
западно-немецкое крестьянство» ?. Все эти выражения He оставляют ника-
кого сомнения относительно того, что хотел сказать Маркс, когда он назы-
вал крестьян такими же феодальными собственниками, как и сами фео-
далы. Дело идет о крестьянах позднего средневековья и начала нового
времени, выкупившихся на свободу, уплачивающих (главным образом
в деньгах) феодальную ренту и имеющих широкие владельческие права
на свою землю Kak наследственные или традиционные владельцы. Маркс
называет их, однако, по нашему мнению, собственниками в несобственном
смысле слова, стремясь лишь подчеркнуть TO обстоятельство, ITO 1x широ-
кие права распоряжения землей, закрепленные обычаем, превращали Ux
cron © земли (Kak, например, в Англии в XVI s.) в настоящую экспро-
приацию.

В заключение скажем еще несколько слов о внеэкономическом принуж-
дении. При всем огромном значении феодальной собственности, KAR oc—
новы феодального строя, нельзя недооценивать и роли внеэкономического
принуждения.

M? видели уже, что Маркс, говоря о внеэкономическом принуждении,
всегда _ подчеркивает экономическую самостоятельность мелкого произ-
водителя средних веков и то обстоятельство, что он при таком способе
‘/Хознйств‹›вапня оказывается всегда принуждаем K TOMY, чтобы «даром,
без_соответствующего эквивалента», отдавать свой Tpy или продукты
своего труда земельному собственнику. Последнее обстоятельство имеет
огромное значение для понимания надстроечных явлении средневековья.
В самом деле, эксплуатация в средние века при феодальном способе произ-
водства выступает всегда в открытой, a He в скрытой, как прибавочная
стоимость, форме. Вследствие этого и классовая структура феодального
общества выступает более явно, чем, например, в раннюю пору общества
капиталистического, загромождаемого к тому же остатками феодальных
классовых отношений. В ясном сознании сословного деления общества это
классовое самосознание выступает в своей специфической форме (oratores,
bellatores, laboratores (aratores)). Поэтому Kak Camo сословное деление, TAK
и специфическая форма феодальной эксплуатации — феодальная рента
нуждались в моральном и религиозном обосновании. Ho это уже особая
тема, которая требует дополнительного исследования.

1K. Маркс. Капитал, т. III, crp. 810.

? Tam же, erp. 819.

EE