БЕССМЕРТНЫЙ
ГОСПОДСТВУЮЩАЯ ФОРМА ФЕОДАЛЬНОЙ РЕНТЫ
В КРУПНЫХ ВОТЧИНАХ ЛОТАРИНГИИ XIII s.

Одну из важнейших проблем аграрной истории средневековья пред-
<тавляет проблема эволюции феодальной ренты. По вопросу об изменении
формы ренты Bo Франции и Германии 1Х — Х 111 вв. имеется немало различ-
ных теорий. Среди них можно выделить две основные точки зрения. Opa
wa них, сформулированная уже к началу XX столетия, состойт в TOM,
что крупное землевладение, существовавшее на территории этих стран
в IX—X вв. и базировавшеесся в значительной мере на барщине, пережи-
васт в течение четырех-пяти последующих столетий глубокие изменения,
проявляющиеся прежде всего в сокращении домепиальной запашки
и барщины и росте продуктовой и денежной ренты!. С возражениями про-
тив этой теории выступил в 20—30-е годы нынешнего века А. Допш, отри- V,
цавший наличие такого перелома?. Допш и ero последователи подчерки-
вали сосуществование различных систем доменпиального хозяйства и
различных форм ренты в течение всего периода 1Х— Х1 Bp.

Следует подчеркнуть, что даже большинство буржуазных ученых
не разделяют антиисторических взглядов Допша по этому вопросу и при-
знают переход от барщинного хозяйства к оброчному в течение 1Х—
XIII вв.° Наличие такого перехода признается в большом числе появив-
шихся за последние десятилетия локальных исследований, в которых
на новом материале изучаются отдельные этапы данного периода *.

1G. L. Maurer. Geschichte der Fronhéfe, der Bauernhéfe und der Hofverfas-
sung in Deutschland, Bd. 2—3. Erlangen, 1862—1863; K. Lamprecht. Deutsches
Wirtschaftsleben im Mittelalter, Bd. I, Teil 1—2, Leipzig, 1886; К. Т. I n a m a — S t e r—
п egg. Deutsche Wirtschaftsgeschichte, Bd. 2—3, Leipzig, 1891-1899; H. K a p e e n.
fen истории французских крестьян с древнейших времен до 1789 года. Baä)maaa,
1881; H. See. Les classes rurales et le régime domanial en France. Paris, 1901.

? Cx., uaugunop, A. D o p s c h. Herrschaft und Bauer in der deutschen Kaiser—
zeit. Jena, 1939, особенно $ 8.

% См., например, М. Bloch. Les caractéres originaux de l'histoire rurale fran-
caise. Paris, 1931, p. 96 и сл.; С. v. Be low. Geschichte der deutschen Landwirtschaft
des Mittelalters in ihren Grundziigen. Jena, 1937, 5. 66 и сл.; Ch.-E. P e rr in. La seigneu-
rie rurale en France et en Allemagne de début du ТХ° a la fin du XII® siécle, t. 1—3.
Paris, 1951—1955 (особенно т. 3); В. Grand. Les moyens de résoudre dans le Haut
Moyen Age les problémes ruraux. — «I Problemi communi dell’ Europa post-carolingia»,
Spoleto, 1955, p. 523—546.

* См., например, Ch.-E. Perrin. Recherches sur la seigneurie rurale en Lorrai-
ne. Paris, 1935; А. D 61 6 a g e. La vie rurale de la Bourgogne dans le Haut Moyen Age.
Macon., 1941; L. G e ni c o t. L’économie rurale namuroise au Bas Moyen Age. Namur,
1943; L. V err i e s t. Institutions médiévales. Introductionau Corfus des records de coutu—
mes et des loisdechefs-lieux de l’anciencomptéde Hainaut. Mons, 1946; В. B o u t r u c h e.
La crise d'une société. Seigneurs et paysans du Bordelais pendant la Guerre de Cent Ans.

Господствующая форма феодальной ренты в Лотарингии XIII e. 53

Было бы, однако, неверным думать, что авторы этих работ исчерпали
вопрос об эволюции крупного землевладения в 1Х — Х1 ss. Порочность
методологии мешает буржуазным ученым всесторонне исследовать со-
циально-экономические процессы. Посмотрим, как освещаются сдвиги
в организации вотчинного хозяйства и, в частности, в форме ренты запад-
ноевропейскими историками, занимавшимися интересующим нас райо-
пом — областью Среднего Рейна.

Начало серьезному изучению поземельных документов Рейнской Гер-
мании положил Карл Лампрехт — один из крупнейших немецких истори-
ков второй половины прошлого века. В 1885—1886 гг. Лампрехт выпустил
четырехтомную монографию «Хозяйственная жизнь Германии в средние
века», основанную в первую очередь на памятниках из бассейна Мозеля.
В этой работе сделана попытка на большом документальном материале
показать социальные и экономические явления более чем 15 столетий,
начиная с 1 в. H. ».

Однако, несмотря на подчеркнутый интерес к истории хозяйства,
Jl ампрехт остался ‘іу?і\';'[ пониманию Д(‘й('ТПНТ(‘ЛЬНЬ!Х П}ЛАЧИП oOmecTBeH-
Horo развития. Им He была раскрыта взаимосвязь отдельных экономических
процессов и, в частности, различных сторон эволюции аграрного строя.
Объясняется это Tem, что Лампрехт стоял на идеалистических позициях и
сосредоточил свое внимание не на социально-экономических предпосылках
исторического развития, а лишь на правовых формах, в которых OHO
протекало. В результате Ha первом плане оказались поиски юридических
институтов, предшествовавших TOMY или иному явлению «хозяйственной
жизни», а He конкретные условия ero возникновения *. Форм феодальной
ренты Лампрехт касается главным образом в разделе, посвященном ме-
тодам управления вотчиной. Эволюция ренты интересует Лампрехта
преимущественно с точки зрения ee влияния на организацию вотчинной
администрации. Понятно поэтому, что Лампрехт ограничивается перечисле-
нием различных типов крестьянских повинностей и констатацией ча-
стичной замены WX, начиная с XII——XIII sr. денежными платежами;
самый процесс коммутации связывается c дроблением держаний, разда-
чей домена и ростом городов 6. Лампрехт даже He задается Lembo сопо-
ставить различные формы ренты в те или другие периоды. В большей сте-
пени немецкого историка интересует разграничение отдельных видов бар-
щин или оброков по юридической основе HX возникновения WIM UO HX
назначению (например, барщины в силу личной зависимости или в силу
принадлежности к определенной общине; барщины, обслуживающие го-
сподский двор или домениальные поля и т. п.) *. Проблема эволюции ренты
здесь фактически обойдена.

Из числа исследователей, изучавших в XIX s. аграрные отношения
в Рейнской области, следует упомянуть также аббата Ганауэра, который
eme до появления работы Лампрехта выпустил книгу, специально по-
священную эльзасскому крестьянству . Наибольшее внимание Ганауэр
уделяет периоду XII—XIV вв., изучавшемуся UM по записям обычного
Paris, 1947; Ph. Dollinger. L’évolution des classes rurales en Baviére. Paris,
1949; С. Duby. La société aux XI®et XII® siécles dans région maconnaise. Paris, 1953.

, 5 Подробнее o методологии К. Лампрехта cm. A. И. 71 a n nao B. Проблемы arg(ap-
ной истории раннего средневековья в немецкой историографии конца Х1Х — начала XX n.

* K. Lamprecht. Deutsches Wirtschaftsleben..., Bd. 1. 5. 778, 790—796.

7 Ibid., S. 781—788, 797—801.

8 Abbé Hanauer. Les paysans de l’Alsace au Moyen Age. Paris, 1865; cm. так-
xe Н. Зибер. Общинно-поземельные отношения владельческих крестьян  Эльзаса
в средние века.— «Отечественные записки», 1878, № 9 и 12.

54 Ю. Л. Бессмертный

права Эльзаса. Несмотря на TO, что используемые Ганауэром источники,
главным образом записи обычного права, дают богатый материал для
изучения истории эльзасского крестьянства, автор ограничился в своей
работе в основном описательными задачами. Характеризуя, в частности,
крестьянские повинности, OH констатирует, что в XIII s. основным ux
видом в крестьянских общинах, получивших Tak называемые «rotules
colongers»®, были натуральные оброки, барщина постепенно отмирала,
a денежная penta была относительно неразвита !9. Однако Ганауэр ne
придает большого значения изменению в соотношении форм ренты. Ilo
мнению Ганауэра, для объяснения  привилегированного положения кре-
CTbAH, получивших rotules colongers, гораздо важнее TO, что у них искони —
и в неизменном виде—сохранились общинные права самоуправления 1!.

Болышее внимание уделяет форме ренты другой исследователь аграр-
ного строя Эльзаса, современный польский историк Стефан Ингло. В своей
ранней работе, специально посвященной Эльзасу XI—NXIII вв.'?, Ингло
раздельно изучает поземельные отношения у крестьян, получивших rotu—
les colongers и ne получивших ux. Возражая Ганауэру, Ингло отрицает
исконность привилегированного статуса крестьян, получивших rotules
colongers. Ho мнению Ингло, возникновение данной категории крестьян-
ства связано с раздачей домена '. Приобретая держания, возникшие за
счет раздачи домениальной земли, эти крестьяне, естественно, He несут
барщины и облагаются только продуктовыми оброками. Что же касается
остального крестьянства Эльзаса, то, полагает Ингло, для него характер-
но как раз сохранение барщины как основного вида повинностей на про-
тяжении всего периода 1Х — Х1 вв.!* Особенность Германии, по мнению
Ингло, состоит Kak pas’ в TOM, что эволюция шла здесь хотя и по тем же
этапам, что во Франции, но неизмеримо более медленно и, главное, более
плавно, без социальных потрясений, характерных для Франции. Поэтому
барщинная система сохраняется здесь в качестве господствующей Ha
протяжении всего изучаемого периода, a натуральная penta, если и
появляется, играет лишь второстепенную роль !9. Ингло, Takum образом,
отрицает эволюцию ренты в 1Х— Х1 ss. no отношению к значительной
части феодальных поместий Эльзаса.

Один as известных современных медиевистов Франции, Шарль-
Эдмон Перрен, Kacaetca аграрного строя Рейнской области и особенно
лотарингсеких земель почти BO всех своих многочисленных работах !5.

5 Записи обычного права, называемые Ганауэром «rotules colongers», Bo француз-
ской _ новейшей литературе именуются Rapports de droits, в немецкой — Weistiimer,
Cm. Ch.-E. Perrin. Chartes de franchise et Rapports de droits en Lorraine. — «Le
Moyen Age», t. XLIT, р. 10—43.

10 Напацет. Les paysans de l’Alsace..., р. 37-—39 и 227—236.

!! Ibid., p. 313 и czr.

12 St. I n gl o t. Essai sur la vie rurale et les colonges d’Alsace (XI*—XIII* siöc—
le). Strasbourg, 1932.

13 Ibid., p. 102, 122, 161.

14 Ibid., p- 87, 101. У местно _\'НПЗЦ'ГЬ‚‘ГГП к TAKOMY BbiBO;LY Hrio0 приходит B pesysib-
тате П(‘Прді|П1.`||-||ОГ1), на HAT BEVEL, использования источников: он произвольно lll-lr)"-
aer 10 одной (!) raase wa Ilpioxe&soro полиптика (IX в.), описи аббатства Мармутье
{›Хі—Х\[ BB.) и Вейссенбургского полиптика (Ингло относит ero целиком к ХП n.)
и на этом основании говорит о существовании OOH и той же барщинной системы
в течение всех этих Tpex эпох.

18 St. I n glo t. Essai sur la vie rurale..., p. 96, 102.

16 Помимо названных выше работ Перрена, упомянем еще: Une étape de la seigneu-
rie: l’exploitation de la réserve A Ргйт au IX® siécle. — «Annales d’histoire économique
et sociale», M 29 1934; Essai sur la fortune immobiliére de l’abbaye Alsacienne de Marmou-

Господствующая Gopma феодальной ренты в Лотарингии XIII 6. 55
Нравда. ero интересуют ne столько поземельные отношения сами TO Себс,
сколько источниковедческая критика аграрных документов. Tem ne менее
в ряде мест Ileppen касается эволюции формы ренты. On признает посте-
пенный рост, по Mepe приближения к Х1 в., денежных и продуктовых
Об}ЮКОВ и сокращение барЩИН.‚ происходящее параллельно уменьшению
домена*". Это мнение Перрена, хотя OHO не HOBO, интересно потому, что автор
пришел к нему после тщательного источниковедческого анализа отдельных
памятников. Однако Перрен ne доводит до конца изучение эволюции ренты.
Ou ue выясняет господствующей формы ренты в TC или иные периоды, He
следит за различиями в этом отношении в разных частях изучаемого
района и вообще He придает данным вопросам большого значения. Объяс-
няется это общей направленностью исследований Перрена, носящих пре-
имущественно источниковедческий характер, а также методологией фран-
цузского историка, который He признает за способом производства роли
решающего фактора социального развития !*.

Невнимание к эволюции ренты CO стороны исследователей, стоящих на
буржуазных позициях, вряд ли случайно. В первую очередь OHO связано
© TCM, что OTH ученые представляют ПСТОРИЧОС!\'ИЙ процесс прежде всего
как развитие юридических институтов. Состояние хозяйства, даже тогда,
когда ero изучению уделяется много места, рассматривается лишь Kak
Mou, ne оказывающий решающего влияния на ход исторического разви-
rus, Понятно, что при TAKOM подходе _ определение господетвующей формы
речты в TOM или WHOM периоде оказывается малоинтересным |",

Иное значение придастся данному вопросу в марксистекой медиеви-
стике. Анализ - эволюции ренвты составляет здесь очень важную часть
в исследовании феодального базиса. В частности, on необходим при изуче-
HWM BOTUMMLbI, ибо позволяет проследить изменения в домениальном хозяй-
стве и системе ‚'[(‘Р?КШПП“[‚ a также проливает свет на процесс втягивания
вотчины в товарно-денежные отношения. Большое значение имеет анализ
ф()])М!ъ! ренты и для изучения крестьянского XOBATICTBA, Tak как известно,
что вместе с эволюцией ренты от отработочной к продуктовой и денежной
меняется организация крестьянского хозяйства, приобретающего ббль-
шую свободу производственной деятельности. В To Me время возрастают
возможности экономического прогресса вообще ?9, отпадает мадобмость
в наиболее суровых формах личной зависимости, появляются «более
tier aux X® et XI® siécles. Strasbourg, 1935; Le grand domaine en Allemagne. Son orga-
nisation et les grands traits de son histoire au Moyen Age. — «Recueil de la Société Jean
Bodin», IV, 1949.

‘17 Essai sur la fortune immobiliire de l’abbaye Alsacienne de Marmoutier..., p. 46,
67, 100; Recherches..., p. 655-659; La seigneurie rurale..., р. 223-—262 ete.

!5 Особенно отчетливо видно это в последней работе Перрена «Вотчина no Фран-
ции и Германии от начала TX s. ao конца XII в.», где отдельные правовые и экономи-
ческие явления расематриваются nie какой-либо определенной взаимосвязи между
собой.

' Это, конечно, He означает, что в буржуазной историографии Франции и Герма-
нии вообще OTCYTCTBYIOT попытки изучения и сопоставления разных видов крестьян-
ских повинностей в средние века. Попытки такого рода имеются, например, в цитиро-
ванной выше работе Делеажа «La vie rurale...», р. 494.,

20 ".'IIH'('TIIU, uTO для мелкого II[l()ll;lll();ll"l'n:l, каким является B (*Hl)('l"l OCHOBE (peo-
дальное производетво, наилучшие условия развития определяются возможно большей
свободой крестьянского хозяйства Kak формы, наиболее соответствующей индивидуаль-
нсму характеру процесса производства при феодализме. См. М. Н. Мейман. Движе-
Hue феодального _способа — производства. — «Исторические записки», c. 42, 1953,
erp. 146—149; С. Д. Сказкин. Исторические условия восстания Дольчино. М.,
1955, erp. 8—9; А. В. Конокотин. Феодальная рента no Франции XII—XIV sp.
и борьба крестьян за укрепление своего хозяйства, основанного на личном труде. —
«Ученые записки Ивановского roc. пед. ин-та», т. 7, 1955, стр. 88—89.

56 FO. Л. Бессмертный
крупные различия в хозяйственном положении отдельных непосредствен-
ных производителей» *1.

Bee это, разумеется, He значит, что эволюция ренты представляет со-
бой нечто самодовлеющее или что ее следует рассматривать как опреде-
ляющий фактор в развитии аграрного строя. Форма феодальной ренты
есть лишь один — хотя и немаловажный — элемент характеристики
аграрного строя; она изменяется вместе с ним под влиянием условий,
которые вызывают прогресс производства в целом. Но от этого изучение
эволюции ренты не утрачивает своего значения.

Особый интерес имеет анализ эволюции ренты в период IX—XIII вв.
Выше указывалось, что этот период рассматривается обычно Kak эпоха
серьезных изменений BO всем поземельном строе Франции и Германии.
Существо этих изменений большинство историков видит в отказе феода-
лов.от барщинного домениального хозяйства. Однако буржуазные истори-
KH, занимавшиеся изучением периода IX—XIII вв., далеко He всегда
выявляли направление эволюции ренты после исчезновения барщины и
не интересовались взаимосвязью этой эволюции с другими сторонами вот-
чинного хозяйства. В результате оставались нераскрытыми важные за-
кономерности развития аграрного строя в переломный момент его истории.
Это, Kak указывалось, касается, в частности, историков, занимавшихся
Рейнской Германией, включавшей тогда и Лотарингию.

Между тем исследование аграрного строя Лотарингии весьма важно,.
Будучи областью, непосредственно прилегающей к рейнскому торговому
пути, Лотарингия должна была в большей мере, чем многие другие райо-
ны, испытывать влияние товарно-денежных отношений. Поэтому на при-
мере Лотарингии можно познакомиться с эволюцией вотчинного хозяй-
ства в условиях относительно раннего развития товарно-денежных отно-
шений, игравших большую роль AIA преобразования вотчины.

Задача настоящей статьи — проследить, Kak эволюционировала гос-
подствующая форма феодальной ренты в крупных вотчинах, с какой
быстротой и в каком направлении происходила эта эволюция в отдельных
областях Лотарингии **. В статье изучается соотношение форм ренты
в XIII s. и проводится сопоставление с тем, что имело место Ha TOM же
самой территории в конце IX столетия ?3.

21K. Маркс. Капитал, т. III. Госполитиздат, 1955, erp. 808.

22 Изучаемая нами территория охватывает область, которая ограничена на севере ли-
нией Кобленц — Намюр, на tore — северными предгорьями Вогезов (несколько южнее
линии Страсбург — Туль), на западе — Маасом, а на востоке — левым берегом Рейна,
искиючал TY часть левобережья Рейна, которая входит в состав Пфальца и Северного
Эльзаса. В политическом отношении бблышая часть этого Р:пйона находилась на тер-
&пторпп древней Лотарингии (главным образом Верхней Лотарингии), которая к

III в. распалась на несколько феодальных владений (Трирское архиепископство,
Мецкое епископство, графство Люксембургское, герцогство Верхняя Лотарингия и
т. д.), а сейчас входит в состав Франции (департаменты Мозель, Мерт-э-Мозель, частично
Нижний Рейн), Западной Германии (север и центр земли Рейнланд-Пфальц, частично
Саар), Бельгии (провинции Люксембург и частично Намюр) n Люксембурга. Следует
иметь ввиду,что район, условно называемый HAMM термином «Лотарингия», ne совсем сов-
падает с территорией, изучаемой известным исследователем средневековой Лотарингии
Перреном. Область, охватываемая в нашей работе, шире и включает, помимо района,
которого касается Перрен, часть земель Нижней Лотарингии (HO He включает юго-
западную Лотарингию — Верденское епископство, герцогство Bap mt. д.).

23 Данные о IX ». мы заимствуем из нашей статьи «Социально-экономическое по-
ложение зависимого крестьянства Среднерейнской Гезрмании no данным Прюмского
полиптика (1Х в.)» — сб. «Средние века», вып. X, 1957.

Имеющиеся у нас опубликованные источники не позволяют шаг за шагом просле-
дить эволюцию ‹%’еодальной ренты в Лотарингии в течение IX—XIII ss. Ilo необхо-
димости приходится ограничиться сопоставлением положения в конце IX и в XIII
столетии. Takoe сопоставление He заменяет очерка последовательного развития, HO
все же позволяет представить его основное направление и главные итоги.

Господствующая Gopma феодальной ренты в Лотарингии XIII e. 57
й * * *

Важнейшим типом источников по истории крупного землевладения
являются поместные описи. В нашем распоряжении имеется около де-
CATH описей, которые могут быть привлечены для характеристики позе-
мельного строя в Лотарингии XIII в. Oru описи характеризуют весь изучае-
мый район; однако вследствие особенностей географического расположения
вотчин каждый из используемых нами источников в разной степени пока-
зателен для отдельных областей изучаемой территории.

Одной из наиболее важных является опись Сен-Максиминского аббат-
ства в Трире *4. Ilo своему типу ona близка к полиптикам каролингской
эпохи и дает описание владений монастыря, определяя для каждого из
них состав домена, количество держаний и обязанности крестьян и ми-
нистериалов. Наибольшая часть монастырских земель находится в бас-
сейне Нижнего Мозеля по обоим его берегам. Кроме того, аббатство имеет
несколько изолированных владений — близ Майнца, южнее Меца и т. д.
Площадь, Ha которой размещены владения аббатства (даже если He учи-
тывать удаленные географические комплексы), превышает 15 THC. KB. KM.
Количество держаний — около 2 тыс. Опубликованный Бейером текст
описи не датирован. Однако ряд данных позволяет считать его копией
того оригинала полиптика, который составлялся в течевие второй no—
ловины ХП и первых десятилетий ХП в.?®

К Сен-Максиминскому полиптику по времени возникновения близко
примыкает мало изученная «Книга ежегодных прав архиепископа и деркви
ТГрирской»*°. Описанные в Hell владения Трирского архиепископства
почти столь же обширны, Kak и владения Сен-Максиминской вотчины, и
расположены в том же районе. Опись архиепископства лаконичнее Сен-
Максиминского полиптика. Однако, в отличие от него, «Книга прав»
содержит psg интересных распоряжений об управлении вотчиной, об
организации поместного ремесла и баналитетных правах архиепископа.

Значительным своеобразием отличается опись Рупертсбергского мона»
стыря *?. Рупертебергская вотчина, меньшая по размеру, расположена
несколько восточнее основных владений предыдущих вотчин, в районе
южнее Майнца, где, однако, имеются довольно значительные владения
также и у Сен-Максиминского аббатства. В большей своей части опись
монастыря CB. Руперта относится KO второй половине ХП B., HO включает
и записи XIII столетия. Ilo своему характеру ona представляет собой
нечто среднее между полиптиком и картулярием. Основную часть источ-
ника составляет перечисление владений монастыря в отдельных пунктах.
Почти повсеместно указывается точный размер земель, способ их приоб-
ретения (покупка, дарение), реже сообщается чинш, который обязаны
нести держатели. Очень тщательно [описывается  расположение отдель-

** H. Be yer. Urkundenbuch zur Geschichte der jetzt die Preussischen Regierungs-
bezirke Coblenz und Trier bildenden Mittelrheinischen Territorien, Bd. II. Coblenz, 1865
(далее: Be yer. MU), 5. 428—467. Источниковедческий анализ этого памятника CM.
К. Lamprecht. Deutsches Wirtschaftsleben..., Bd. II, 5. 109—123; Ch.-E. Р e г-
rin, Recherches..., р. 512—583.

ИЗУ'ЮППОМ этого памятника по существу до сих пор почти не занимались. Прпв;ш‚
B MoHOrpadant JIlamupexta имеется немало ссылок на данную опись (Tak me, как Ha He—
KOTOpbIe Upyrne описи, использованные ППМИ). ОЦПЁП\'О‚ как указывалось выше, анализ
этих документов, который дает Лампрехт, He может быть признан удовлетворительным
неДОСТ‹'П'ОЧЦУЮ изученность Сен-Максиминского полиптика специально подчеркивал
Tleppen_(«Recherches...», р. 515). *

25 Ch.-E. Perrin. Recherches..., p. 532 n 574—580.

26 Beyer. MU, Bd. II, S. 391428.

27 Ibid., 5. 365—390.

58 Ю. Л. Бессмертный

ных владений, указывается MX размещение в разных полях, размеры
парцелл, величина угодий. Поздние части Рупертсбергской описи отли-
чаются крайней лаконичностью и ограничиваются перечислением отдель-
ных очень небольших по размеру держаний и указанием их чинша.

Большой интерес представляет опись доходов Люксембургского граф-
ства 78 — одной из крупнейших светских вотчин в пределах изучаемого
района. (Площадь, на которой разбросаны ee владения, ete больше,
чем у Сен-Максиминской вотчины, и достигает 24 тыс. кв. км). Составлен-
ная в первые годы XIV столетия (1306—1317), Люксембургская опись
охватывает огромный район междуречья Мозеля и Мааса — от Меца на
юге до Намюра на севере, протяженностью почти в полтораста километров.
Владения Люксембургского графства расположены ‚следовательно ,частично
Ha той же территории, что и Сен-Максиминская и Трирская архиспископ-
ская вотчины, частично — в более западных землях. Значительно от-
личаясь по типу от древних полиптиков и приближаясь к так называемой
рентали, опись Люксембургского графства ограничивается в OCHOBHOM
подсчетом доходов графства в каждом селении, главным образом —
денежных и продуктовых чиншей. Однако подробный перечень различ-
ных статей дохода, возможность Mx сопоставления и суммирования,
а также указания на способы использования полученных доходов делают
этот источник одним из интереснейших памятников изучаемой эпохи.

Южная часть исследуемого нами района на wore от Меца представ-
лена в поместных описях хуже. Сохранились лишь фрагменты описей
аббатства Бузонвиль *°, аббатетва Бопрэ ®° и аббатетва Шомузэ 3!, отно-
сящиеся к концу XII s. и характеризующие местности южнее и восточнее
Меца; имеются также фрагменты полиптиков первой половины ХИ n.
аббатства св. Марии ®® (область Mena) и уже упоминавшегося аббатства
Шомузэ 33 (область Tyan и Эпиналя), a также опись владений Гамплие-
pos в районе Мирекура 31.

Поместные описи позволяют, как никакой другой источник, проник-
нуть глубоко в сущность вотчинного устройства и сообщают наиболее
ценные данные для анализа ренты. Кроме поместных описей, при изуче-
нии крупного землевладения Лотарингии возможно привлечение таких
источников, как записи обычного права, a также грамоты о поземельных
сделках.

Дошедшие до нашего времени записи обычного права Лотарингии пред-
ставляют собой документы, фиксирующие крестьянские обязанности и пра-
ва. Они имеют форму торжественного провозглашения прав вотчинника
ero держателями, собранными с этой целью на специальное «судебное за-
седание» (plaid). Изданная до настоящего времени часть записей обыч-
ного права Лотарингии XIII в. относитея преимущественно к центральной
и частично к южной ee части (районы вокруг Меца и на границах с Эльза-
com) *°, Содержащийся в этих записях материал позволяет получить ene—

** К. Lamprecht. Deutsches Wirtschaftsleben..., Bd. III, Quellensammlung,
5. 344-405 (далее: Quellensammlung). —

295 Ch.—E. Perrin. Reeherches..., Appendice У, р. 725 и ea.

3° Ibid., Appendice VI, p. 737 и ca.

31 J.—P. M i g n e. Patrologiae cursus completus... Series latina, L. 162, p. 1151 n czr.

3? Ch.—E. Perrin. Recherches..., Appendice IV, p. 717 west.

33 Ibid., Appendice IIT, p. 714 и ext.

34 «Jahrbuch der Gesellschaft fiir Lothringische Geschichte und Altertumskunde»,
Bd. 1, 1891, 5. 410 и est.

95 F. Bonnardot. Documents pour servir ä |’Histoire du droit coutumier a
Metz aux XIIIe et XIVe siécles. — «Nouvelle revue historique du droit frangais et ét-
ranger», 1885, p. 206 и cx. (далее: Bonnardot. Documents); Les constitutions des

Господствующая форма феодальной ренты e Лотарингии XIII e. 59
_ ПН Н
дения о системе эксплуатации ряда таких вотчин, поземельные описи KO-
торых у Hac отсутствуют 35.

Такую же роль может сыграть и картулярный материал. Последний
наиболее обширен и касается десятков различных вотчин 37.

В результате изучения различных источников XIII в. и сопоставления
WX данных с тем, что известно о крупной вотчине Лотарингии IX в., ста-
новится возможным прийти к ряду выводов о путях развития вотчинного
хозяйства в этом районе. Выявляются изменения в величине домениаль-
HOt запашки, в организации и CTpyKType домениального хозяйства и
в соотношении и роли разных форм феодальной ренты.

* * *

Как указывалось выше, резкое сокращение домениальной запашки
в крупной вотчине XII—XIII ss. почти общепризнано. Это сокращение за-
пашки полностью подтверждается нашими источниками. В целях крат-
кости мы не будем подробно останавливаться на его доказательстве и
ограничимся выяснением ero масштабов в изучаемом районе.

Анализ поземельных описей показывает, что в разное время в течение
периода с конца NIL до начала XIV n. и в разных географических зонах
исследуемой / территории степень сокращения домениальной запашки
могла быть различной. В основном районе расположения Сен-Максимими-
ской вотчины (бассейн Нижнего Мозеля) в первой трети Х1 s. сохра-
ияется еще немалая домениальная запашка, обрабатываемая с помощью
труда барщинников. Tak, из 74 хозяйственных комплексов аббатства пря-
мые или косвенные данные о господекой пашне имеются в 66, причем
всюду, где есть домен, есть и крестьянская барщина 38. Количество дер-
жаний, владельцы которых участвуют в барщинных работах, очень велико *
и, например, na мансах достигает 70%. Однако ne czegyer преувеличивать
значение этих наблюдений. В барщинных службах на домене участвуют
многие крестьяне, HO помногу ли каждый из них работает Ha барщине?
Подсчет показывает, что подавляющее большинство держателей-барщин-
ников выполняет лишь небольшие помочи: из 801 мансового держания,
где упоминается барщина, на 482 мансах она менее 15 дней в году, еще на
100 составляет 17—20 дней в году, а более месяца — всего лишь прибли-
зительно на 100 мансах (из общего числа 1151 манс) (ер. табл. 1). Для
сравнения укажем, что в 893 г. на землях Прюмского аббатства (т. е. на
Toit же самой территории) обычная барщина составляла примерно 3—
4 дня в неделю.

Peskoe сокращение барщины, конечно, связано с превращением части
домена в держания, о чем в Сен-Максиминском полиптике иместся MHOTO
campagnes de |’Alsace au Moyen Age. Recueil de documents inédits publiés раг l’abbé
Hanauer. Paris, 1864 (далее: Les constitutions.).

Значительная часть записей обычного права этого района известна до сих пор
лишь 10 «Catalogue des chartes de franchise de la Lorraine antérieures & 1350». — «Annua-
ire de la Société d'histoire et d’archéologie de la Lorraine», t. XX XIII, 1924.

86 К документам обычного права примыкает no типу комментарий, составленный в
1222 r. прюмским addatom Цезарием Миллендонк к тексту Прюмского полиптика
893 r. См. Be yer. MU. Bd. 1, 5. 144—205.

37 Используются грамоты Ha следующих изданий: Beyer. MU, Bd. I—III; Met-
tensia. Mémoires et documents publics par la Société nationale des antiquares de France
(fondation Aug. Prost), t. II—VI, Metz., 1898—1912; «Jahrbuch der Gesellschaft fiir Loth-
ringische Geschichte und Altertumskunde», Bd. VII, XIII—XIV.

38 Исключение составляют вотчинные дворы в Luuesche (cap. 2), Decima (cap.
34) и Poliche (cap. 35). (Нумерация глав Сен.-Максиминского полиптика заимствована
нами у Перрена — «Recherches...», р. 574—580).

60 FO. Л. Бессмертный
Таблидца 1
Система обложения e Сен-Максиминской_ comuune (начало XIII e.)
—“_Е_ Число держаний, облагавшихся
Bo |S) + lememannod marvin, Число дер- |Yueno дер-
НЕ B ] /5 C:e-':l'äl*;goïä'npongmoa' Bcero zep— | жаний, на |жаний, для
ae 48 ] ac o—nentum рентой | жаний, об- | которых во / которых
Тип держаний Xo на | 5% при наличии лагавших- | время бар- l вид обло-
es $$ | £8 |небольших Ca барщи- | щины вы- | жения He
5s X B 55 барщин | барщины nol даются ясен
£2 | BE | FES |(до 15 дней| более 15 «харчи»
| TR e m BRE в год) |дней в rox
Мансы 1151 | 140 | 115 482 308 801 535 106
Дробные части
мансов 186 6 3 138 — 138 75 39
Виноградники,
луга 274 25 | 169 52 22 74 — 3
«Curtes» 260 | 66 26 98 69 167 28 4
Таблица 2
Ссотношение площади домениальной _ випашки с площадью держаний
ЁЁ В Tom числе
gR i 33
$2 i 5 ю К& |хозяйственных комплексов, где на i манс приходит-
Название вот- Ё B Ё = [8 an. CA югеров домениальной запашки
'HILBI e $ R III ii im AR ene EET
ZES [ S= [&z58
Bs & | 58 [5ä&s свыше
se Sax Og Ze] до 1 | до 2 j 2-4 4—7 | 7—10 | 10—20 |” 9)
e 8 | OFM | ол е
powcr (8981) 119 | 5 | 47 | — | 7 | 6 | 14 | 9 | 7 | 4
Сен-Максиминская ——————
(начало XIII B.) 74 8 34 —] 16 7 7* 4** — —
* Хозяйственных комплексов, где на 1 манс приходится от 2 до 5 югеров доме-
ниальной запашки.
** Хозяйственных комплексов, где на манс приходится от 5 до 10 югеров доме-
ниальной запашки.
данных“°®. Наиболее ясно уменьшение роли господской запашки в вотчи-
не выясняется при сопоставлении данных о соотношении домениальной
и держательской земли в Сен-Максиминском аббатстве в XIII s. K
в Прюмском аббатстве в конце 1Х в.*° Вычислим количество югеров доме-
ниальной пашни (для TeX владений, где OHO фиксирустся источником),
приходившейся в среднем на один крестьянский манс. Hak показывают
данные таблицы 2, в 1Х в. в Прюме на крестьянский манс чаще всего при-
ходилось 5—10 югеров домениальной пашни или в среднем — по 47 хозяй-
ствам — около 9 югеров; в XIII в. на той же самой территории (в преде-
лах Сен-Максиминской вотчины) один или — реже — два югера доме-
ниальной пашни на манс. Tak Kak площадь целого манса в течение всего
39 Напримег‚ » Centarbers (cap. 64): «Est ibi salicum bonum quod qui colit quin-
tam gelunam ecclesie persolvit in festo s. Andree XVIII den. de censu disposito». Аналогич=
ные примеры CM. в Gr 39, 48, 49, 52, 74.
4° Отсутствие необходимых сведений делает невозможным вычисление абсолют-
ной величины домениальной запашки в Сен-Максиминском аббатстве и сопоставление
ее с площадью держаний.

Господствующая _ форма феодальной ренты e Лотарингии XIII e. 64
периода оставалась, Kak правило, неизменной “1, можно заключить, 4TO
домениальная запашка в XIII n. составляла в Сен-Максиминской вотчине
B несколько раз меньшую часть вотчинных владений, чем в Прюме B
IX в.,и, вероятно, He превышала десятой части территории, занятой держа-
ниями /?. Картина, аналогичная наблюдаемой на землях Сен-Максимин-
ской вотчины, характернай для Трирскогоархиспископства(начало Х ПП в.)*3.
Из 30 хозяйственных комплексов, система хозяйства в которых нам изве-
стна, в 14 вообще нет никаких намеков на существование домениальной
пашни и полностью отсутствуют полевые барщины 44, О трех из этих
владений прямо сказано, что имевшаяся здесь ранее пашня ныне роздана
в держания 4°, Из остающихся 16 комплексов в 6 хозяйствах часть домена
также находится у держателей и несет ренту 4°, и только в 10 — домениаль-
ная пашня целиком остается в собственно господском хозяйстве и o6—
рабатывается барщинниками. Но объем барщины в Трирском архи-
епископстве‘еще чаще, чем в Сен-Максимине, составляет менее 15 дней
в году **.

Однако к концу XIII в. сокращение домена могло достигать eme бболь-
max масштабов. OO stom свидетельствует опись Люксембургского граф-
ства (начало XIV в.). Несмотря на обширность Люксембургской — вот-
чины, домениальную запашку небольшого размера (до 30 юрналов) мож-
но обнаружить лишь в трех из 130 комплексов деревенских владений 48
и еще в трех комплексах ее можно предполагать, судя по наличию не-
больших полевых барщин “°. Характерно, aro составитель Люксембург-
ской описи, говоря в заключение о TOM, что было HM опущено 59, ука-
зывает на луга, пастбища и некоторые другие статьи дохода, но ничего
He говорит о домениальной пашне,которая, видимо, в самом деле MOUTH везде

41 Дробление Manca Kak единиды обложения на части (полманса, квартарий)
всегда тщательно отмечается нашими источниками. Там, где такое дробление отсут-
ствовало, манс тем не менее мог быть в совместном владении нескольких крестьянских
семей, т. е. был фактически раздроблен (cm. Ch.-E. Perrin. Recherches.., p. 550).
Однако величина целого манса от этого He изменялась. Ero площадь в изучаемом par
one game всего — около 30 югеров или 60 югеров. Cm. Beyer. MU, Bd. Il, $.
369, 370, 371, 375, 386 etc.; Ch.-E. Perrin. Recherches..., p.638;K.Lamprecht,
Deutsches Wirtschaftsleben.., Bd. I, 5. 345—347; A. D 61 6 a g e. La vierurale.., p. 348.

42-113 34 хозяйственных комплексов Сен-Максиминской вотчины, для которых
известно соотношение домена и держаний, в 23 комплексах на один манс приходится
менее двух югеров господской пашни (cm. табл. 2). Чтобы ne преувеличить степень
сокращения домена, допустим, ITO на один манс приходится в среднем no 3 югера до-
мена. Даже при таком допущении домениальная запашка в среднем равна десятой
(если площадь манса 30 югеров) или даже двадцатой (если площадь манса 60 югеров)
части земли держаний. ITO, впрочем, He означает, ITO в течение X—XIII вв. везде про-
изошло соответствующее сокращение абсолютной величины домениальной запашки.
Последняя могла в отдельных случаях остаться почти неизменной или даже вырасти.
Однако увеличение площади держаний за счет новых земельных приобретений или рас-
пашки HOBH изменяло в пользу держаний соотношение господской и крестьянской
пашни в вотчине в целом.

43 Значительное сокращение барщинного домениального хозяйства можно наблю-
дать в районе Mena уже в XII в., Kak это явствует wa фрагментов описи аббатства cB.
Марии (Ch.-E. Perrin. Recherches..., р. 717—722).

44 Cap. 4, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 22, 23, 24, 25, 30, 31 (для краткости отдельные
главы описи Трирского архиецископства обозначаются нами лишь порядковыми но-
мерами в той последовательности, какая существует в издании Бейера};.

45 Cap. 14, 17, 18.

46 Cap. 8, 9, 16, 27, 28, 29.

47 Bonee двух недель работают держатели лишь 52 мансов (из общего числа 707
мансов).

48 ОиеНепвашш\ип%, $. 349, 370, 371.

49 Tbid., S. 372, 376, 380.

50 Tbid., $. 405.

62 Ю. Л. Бессмертный

отсутствовала. Учитывая, что Люксембургская вотчина относится к чис-
лу светских, хозяйственная система в которых нередко легче поддается
изменению, чем в церковных вотчинах, можно предполагать, что в ряде
мест господская запашка и в XIV s. сохранялась в больших масштабах,
чем у люксембургских графов.

Однако источники показывают, что при известных условиях сокра-
щение и даже полное исчезновение барщинного домениального хозяй-
ства происходило иногда еще в XII s. и даже Ha восточной окраине изу-
чаемого района. Примером подобного рода является область южнее Майн-
ца, описываемая в Рупертсбергской onic и отдельных главах Сен-Макси-
минского полиптика *, Оба эти источника сообщают совпадающие данные,
свидетельствующие о TOM, что землевладение в районе Майнца уже с KOH-
ца XII s. отличалось значительным своеобразием. Здесь MOUTH полно-
стью отсутствовали домен и барщина ?? и безусловно преобладала денеж--
ная рента; среди держаний имелось очень много мелких, измерявшихся
несколькими югерами или даже частями югера 59.

В противоположность тому, что характерно для области Майнца,
южные и юго-восточные окраины изучаемой территории — отличались
более длительным сохранением относительно развитого домениального
хозяйства, основывающегося Ha барщине °*. В этом убеждает ознакомле-
ние с фрагментами описей аббатства Шомузэ и Бузонвиль и с ОопиИсЬЮ
некоторых владений ордена Тамплиеров °°, где вплоть до конца ХП в.
существует довольно обширный домен, для обработки которого относи-
тельно широко применяются барщины °°,

Следует, однако, иметь в виду, что фактически сокращение барщинного
домениального хозяйства имело, видимо, еще большие масштабы, чем
970 видно no поземельным описям, поскольку ne BCC отмеченные в описях
господские поля и барщины действительно существовали. Kak показы-

5! Cap. 54, 55, 56.

52 Bo всей Рупертебергской описи упомянуто Menee 100 югеров домена (Be y e r.
MU, Bd. П, 5. 375, 379, 380, 381). В главах Сен-Максиминского полиптика, отпо-
сящихся к району между Майнцем и Альцем, домен упомянут лишь один pas в
гл. 56. Здесь же есть небольшие барщинные помочи. В Рупертсбергекой описи бар-
щина HE упоминается mm pasy. W

53 B ЦПННОЙ статье мы HE касаемся вопроса о ПРИ‘ППП\Х хозяиственных сдвигов,
происшедших к XIII в. Уместно лишь высказать предположение, ITO особо быстрое
исчезновение бі\Р[ЦНННПГ() домениального X(llHlülï'l'Bil в раионе xlil"llll:l MOTO OLITh свя-
зано с особыми условиями сельскохозяйственного НРОПЦЦОДСТВП BOW M3 KpyiuHoro города
M. peüucm)l'o торгового пути. О‚'ППП\'О это He значит, что ('‚П(‘ЦНф\‘[Ч(‘С[\'ПН ПУТЬ”НГРПРППГО
РЦЗВН'ГИН характерен для всех upm'npn;uu.lx 30H B npepewax H3ydaemMoro panona. Tak,
HalpHMep, ничего ll();l()()ll()l'() мы HE находим D().'IHHH Tpupa.

54 Показательно, что барщинное домениальное хозяйство сохранялось в Х1 в.
и в ряде вотчин соседнего с Юго-Восточной Лотарингией Эльзаса. Hak указывалось,
Ha этот фБН\"Г ‹›бргггп.'і B cBoe время внимание Cr. "lll'.'l(), сделавшии, однако, ПО'П'!НЛН
неверный вывод o полном отсутствии хозяйственных перемен на значительной части
территории Эльзаса.

BS Bo всех владениях этих вотчин в течение всего сезона полевых р.'\бОТ крестьяне
ежемесячно выполняли l):l:lH()l)()p-'lillll-l(! t'.'ly?l(()hl начиная e пахоты и кончая nepenos—
ками. Количество ‚'[Н(‘Й, которое |\'Р!'(‘УТ|.ППИП проводил на öil])llll'llll', могло превышать
50. См., например, Ch.-E. Perrin. Recherches..., p. 712. й

56 Kak видим, судьба барщинного домениального хозяиства B ёт:шы‚\' районах
.‚ЧОТ‹'\РННГНП была ne вполне одинакова. (),'[!ПН\'() Н('\'-.'](‘.‚'[ОВПТ(‘ЛП He обращали на TOT
(barr должного внимания. Ни -"ПМН]Н‘ХТ‚ занимавшиися U()Jll,ll!('ll частью бассейном
Нижнего Мозеля, un Перрен, изучавший в основном Южную Лотарингию, He сопо-
ставляли хозяйственные ()C()()('HH(H'.'I'H отдельных ])і]!і()!]ОВ Л('ВНО(‘}И‘ЖЬН (:Р(‘][П(‘ГО I eitiia,
упуская таким oüpazm.u BO3MO7KHOCTH CPpaBHHTe.IbHO-HCTOPHIeCKOLO анализа. Хпр‹'р‹'п'р!…‚
что l[CppCll, Обратнв внимание Ha частые УНОМИНЗПИН бі!Р]ЦИН B JLOKYMCHTAX adbareTBA
Illomy3a и ордена Tfnm:uwpon, счел нужным объяснять это исключительно особенно--
стями самих источников («Recherches...», р. 303 и 414).

Господствующая _ форма феодальной ренты в Лотарингии XII e. 63
вают источники, бывало и так, что вотчинник на определенный срок от-
давал весь домен или ero часть какому-либо третьему лицу, которое в этом
случае само организовывало обработку земли и отдавало феодалу заранее
установленное количество продуктов. Крестьяне в этих хозяйствах
полностью освобождались от барщины 57.

Ho сколь бы ни было значительно сокращение домениальной запашки,
некоторая часть ее в пределах изучаемого периода обычно сохранялась
и обрабатывалась в основном с помощью барщины.

Сами барщины, однако, приобретают по сравнению с периодом 1Х —
Х вв. значительные отличия. Одно из них — выдача крестьянам питания
во время работы. Само по себе кормление работников во время барщины —
He новое явление. Специфическая черта XII—XIII столетий — чрезвы-
чайно широкое распространение этого обычая. В Сен-Максиминском аббат-
стве питание во время работы получали держатели 535 мансов (общее
число MAHCOB, где упомянуты полевые службы,— 801; cm. табл. 1). В Трир-
ской архиепископской вотчине из 284 мансов, re имелась хоть какая-
нибудь барщина, «харчи» выдавались на 192 держаниях (cM. табл. 3).
Кроме Toro, питание выдавалось здесь BO время TeX барщинных работ,
которые выполнялись поголовно всем населением >,

Выдача «харчей» характерна и для других районов Лотарингии: она
была распространена в области Mena — в аббатстве св. Арнольда **,
в монастыре cB. Симфориена 59, в аббатстве Бопрэ “!, а также в южных
и юго-восточных землях Лотарингии — в вотчинах аббатства Бузон-
виль °°, монастыря Шомугзэ 53, ордена Тамплиеров 5, аббатства Мармутье °°.
Перрен °° считает, что фиксация выдачи — пребенды / барщинникам
принадлежит к числу общих особенностей всех «поздних» полипти-

67
ков °'.

О том, что выдаваемые крестьянам «харчи» имели немаловажное зна-
чение и для феодала и для барщинника, говорит уже та тщательность,
с которой источники фиксируют состав пребенды и ce получателей 68,

5* Cm. в Сен-Максиминском полиптике cap. 58; em. также Quellensammlung, $.
98—101; «Bulletin philologique et historique du comité des travaux basi a et scien-
tifiques jusqu’en 1715», année 1921, Paris, 1923, р. 153 и сл.; в записях обычного пра-
Ba: Les constitutions, p. 40.

Tosopa о постененном исчезновении ‚'[ОМ(‘ПИН.'П›НОЙ пашни, нельзя Зі]бЫВНТЪ, что
последняя была лишь одним из объектов домена и потому ее сокращение далеко не обя-
зательно означало сокращение всего собственного хозяйства вотчинника.

“58 См., например, cap. 2, 6, 27.

5° F. Bonnardot. Documents, № VI, p. 225, 227, 228 (около 1300 r.).

80 Tbid., Ni XVII, p. 364, начало XIV в.

6 Ch.-E. Perrin. Recherches..., Appendice VI, p. 737.

62 Tbid., Appendice У, p. 726, 727, 729, 731, 732.

63 Ibid., Appendice III, p. 713, 716.

64 Ch.-E. Perrin. Recherches..., p. 409, note 3.

65 Les constitutions, p. 67 и сл.

66 Ch.-E. Perrin. Recherches..., p. 463.

67 ”ЫЛПЧН питания бб![ПЦ!ПППП\'ПМ встречалась и в других рпй‹ших Enpmlu, напри-
мер в Англии (cm. Ji. М. Петрушевский. Восстание Yora Тайлера, т. П, М.,
1901, стр. 87 и сл.; E. A. Косминский. Исследования no аграрной истории Анг-
лии XIII n. М., 1947, erp. 206, 375 и ел.), в Баварии (Ph. Dollinger. L’evolution
des classes rurales..., р. 162), в Италии (JI. A. Котельникова. / Положение за-
висимого крестьянства в Северной и Средней Италии VIII—XII sp. М., 1952, машино-
пись, кандидатекая диссертация) и др. Однако в некоторых областях питание барщин-
ников HE получило распространения, ппп{)нм‹-р в Северной Франции (А. Коноко-
тин. Феодальная penta no Франции XII—XIV Bs. — «Ученые записки Ивановского
пед. ин-та», т. VII, erp. 108).

ö5 Beyer. MU, Bd. II, 5. 438, 442, 443, 447, 448—49; Ch.-E. Perrin. Recher-
ches..., Appendice V, p. 726.

64 ZO. Л. Бессмертный

Te случаи, в которых харчи He выдаются %° или выдаются лишь в течение
части срока барщины 7. В некоторых хозяйствах количество продуктов,
выдаваемых работникам BO время барщины, было столь значительно,
что фактичсся‹и целиком восполняло затраты крестьянина на собственное
содержание в день барщины **. Ho еще более показательно, что выдача
«xapqeü») иногда становилась обязательным условием выполнения öaplnn-
ны в полном объеме. OO этом прямо говорится, например, в записи обычаев
аббатства св. Арнольда (район Меца): «Каждому работнику следует один
хлебец... ecum me работнику ne дадут хлебец в час, когда полагается
поесть, он может забрать свою упряжку и уйти домой, и будет считаться,
что OH выполнил свою барщину» 7?.

В некоторых вотчинах вместо продуктов барщинники получали во
время работы зерно 73 или деньги **. Указываемое источниками количе-
ство зерна и денег бывает весьма значительным и может приближаться
к TOMY, которое эквивалентно однодневному пропитанию барщинника 7%,

°° Beyer. MU,’ Bd. II, 5. 397, 420, 442—43, 450; Ch.-E. Perr in. Recherches..,
Appendice V, p. 726.

т° Beyer. MU, Bd. II, 5. 420, 434, 456.

71 Ряд примеров уже был приведен — cM. выше, примеч. 68. Отметим еще несколь-
ко показательных случаев. В одном из владений Сен-Максиминского аббатства пахари
получали ежедневно по три хлеба, секстарий вина, порцию овощей w, кроме Toro, в
зависимости OT времени года, либо соленую рыбу, либо сыр (В e yer. MU, Bd, II,
5. 455; ep. ibid., 5. 451, 456, 457 е!с.). В отдельных местах барщинники получали пи-
тание два pasa в день. Например, в аббатстве Бузонвиль: «Vere et automno quicumque
bovem habet veniet ad dominicam croadam dabiturque ei panis et cervisa, quantum opus
est bis in die» (Ch.-E. Perrin. Recherches..., Appendice, У, p. 727); аналогично в
Nuwilre в Сен-Максиминском аббатстве (Be yer. MU, Bd. II, 5. 445), a также в аб-
батстве Мармутье (Les Constitutions, p. 67). В записи обычного права аббатства Симфо-
риена (район Меца), относящейся к началу XIV B., аббат обязуется ne менее чем за TPH
дня до начала барщины предупреждать старосту и декана того села, в котором будет
исполняться барщина, чтобы OHH успели приготовить «жареную n вареную рыбу или
мясо» для бърщиннш‹ов (F. B o n n a r d o t. Documents, XVII, p. 364, начало XIV в.).

7? «Et doit on chescun bouvier une miche dont on ne font que VIII de lai quairte;
et s’on ne li paievet sa miche quant li hour vient de maingier il puet panre son heruex
et r’alleir en son hosteit, et s'averoit fait sai crouweies (F. Bonnard o t. Documents,
NVI, р. 225, около 1300 r.; cp. ibid., p. 227—228). .

73 «Messem nostram iidem mansionarii colligunt recolligentes autem recipiant duas
gerbas siliginis, duas spelte,duas ordei et V avene» (Brule, Сен-Максиминское аббат-
ство — Beyer. MU, Bd. I, $. 451). Зерно взамен питания BO время барщины выда-
валось, ae toro, в Voele (ibid., 5. 434), Brule (ibid., 5. 452), Schitringa (ibid., 5. 433),
Mersch (ibid., 5. 437) etc. Один раз упоминается выдача барщиннику cena (F. Bon -
nardot. Documents, № I, Ve 209).

74 4 «Mansionarii... idibus februarii iubente villico culturam nostram dungant et re-
cipiunt a villico VI denar» (Schitringa, Сен-Максиминское аббатство— В с yer, MU,
Bd. II, S. 433); «Mansionarii secant fenum nostram, recipit secans de dic duos panes et
obolum» (ibidem); «Arat nobis mansionarius... tribus diebus (один pas весною, один —
в июне и один—в августе. — Ю . B.) in vere recipit aratrum quatuor moytales et scutel-
lam pise, in iunio obolum pro caseo» (ibid., 5. 440; ep. ibid., 5. 445, 460, 462); «Pratum
quod est ibidem archiepiscopi homines ibidem cuiuscumque sint metere, congregare et
in horreum ducere tenentur it illis in iure dabitur hoc scilicet II modii siliginis et dimidius
et cuilibet falci dabitur obolus» (Renesvelt, Трирское архиепископство — ibid., 5. 413).
Любопытный обычай существовал в Hozburch (Трирское архиепископство). Держатели
пяти scarhuven уплачивали здесь pas в три года все вместе 25 солидов. Однако, если
феодал ne кормил держателей в назначенное время, сумма чинша уменьшалась («... de
scarhuven dantur in tertio anno ХХУ solidi si cultoribus datum fuerit prandium si non
antummodo dantur XX solidi» — ibid., 5. 414).

° — 75 Источники неолнократно указывают (Beyer, MU, Bd. II, 5. 447, 449, 450,
451, 458), что na одной мальдры пшениды nom ржи выпекалось от 30 до 32 хлебов Ta-
Koil величины, ITO двух-трех было достаточно крестьянину на один день (ibid., 5. 434,
447, 451, 455 etc). В To же neue известно (ibid., 5. 434), что в день пахарю может выда-
ваться no секстарию ржи. К сожалению, источник He дает данных для точного соиз-
мерения мальдры и секстария. В одной мальдре могло быть от 4 до 12 секстариев (Р.

Господствующая Giopma феодальной реиты в Лотарингии Х 111 e. 65
Но это означает, что пребенда становится способом вознаграждения бар-
щинника за труд 7°.

Очень характерно, что размер пребенды в ряде случаев был непо-
стоянен и увеличивался пропорционально объему работы барщинника.
В частности, в качестве пребенды выдавалась определенная доля собран-
ных крестьянами сельскохозяйственных продуктов. Tak, в Сен-Максимин-
ском аббатстве крестьянин получал в Brule с ка ждого югера убранного
им поля сноп, который можно связать веревкой определенного разме-
ра '. В другом владении той же вотчины жнецы получали один сноп
«c воза» , т. e. двадцатый сноп 7. Ha извозных работах в Schitringa
крестьяне получали с каждой перевезенной мальдры зерна два хлеба“°,
в Mersch c каждых двух возов — «один сноп, HO He более» *!, Takum же
образом вознаграждались крестьяне на молотьбе. В Muderce держатель
получал с каждых 5 мальдр обмолоченной ржи половину модия, а при
молотьбе полбы (по-видимому, тоже 5 мальдр) десятую часть модия *?,
т. е. приблизительно 3% обмолоченной полбы и 16% обмолоченной ржи.
Однако этот «тариф» не стабилен: в Трирской архиепископской вотчине
занятые на молотьбе ржи барщинники получали лишь «сотую мальдру» *3.

Барщины, оплачивавшиеся из доли урожая, имели место и на так
называемых «анцингах» *. В прошлом анцинги считались неотъемлемыми
участками домена, и весь урожай с них принадлежал феодалу. Ныне бар-
щина на анцингах исполняется при условии вознаграждения барщинни-
Ka половиной урожая *°. Фактически, здесь следует говорить уже He
о барщинной обработке домена, но о превращении участков домена в свое-
образные держания. На некоторых анцингах, где отсутствовала исполь-
dna, была установлена определенная «норма» сбора урожая. Крестьянин
обязан восполнить недостающее количество хлеба, если урожай ниже нор»
Guilhiermoz. De l'équivalence des anciennes mesures. — «Bibliothéque de ’Есо-
le de Chartes», t. LXXIV, 1913, p. 316 и сл.). Даже если считать упомянутый в дан-
ном случае секстарий наименьшим из всех возможных, окажется, что крестьянин по-
лучал количество зерна, эквивалентное наибольшему числу выдававшихся в день хле-
бов. Что касается денежного вознаграждения барщинников, то оно, как правило, лишь
дополняло выдачи готовыми продуктами или зерном и потому было меньше суммы,
необходимой для питания в течение одного дня. Как указывалось выше (примеч. 74),
крестьяне получали редко более обола в день. Между Tem один сыр стоил 1/, дена-
рия (B e y er, MU, В4. П, 5. 440) или — реже — 1/3 денария (ibid., 5. 447), курица —
8 денариев (ibid., 465), a мальдра ржи — от 2 солидов и выше (cM., примеч. 109). Разу-
меется, не следует думать, что пребенда, выдаваемая во время барщины, целиком обес-
печивала питание крестьян. Однако важно уже то, что такая возможность не была
исключена.

76 Подобное превращение пребенды уже отмечалось в применении к Англии
Е. А. Косминским («Исследования...», стр. 374 и сл.). Петрушевский приводит весьма
показательный случай, когда стоимость пребенды на барщине превышает оценку самой
барщины и делает ее перентабельной («Восстание Уота Тайлера», т. П, стр. 87 —88,
примеч. 4). s

77 Beyer. MU, Bd. П, 5. 454.

78 Tbid., 5. 433.

79 В Сен-Максиминском аббатстве на повозку (plaustrum) клали обычно 20 снопов
(ibid., $. 437).

80 Ibid., 5. 433.

&1 Ibid., 5. 437.

82 Tbid., 5. 451.

83 Ibid., 5. 418.

54 Ancinga — участок домена, обрабатываемый в течение всего сезона сельско-
хозяйственных работ одним и тем же держателем. Эволюция анцинг прослежена ap
реном в статье «De la condition des terres dites «Ancingae»».— «Melanges d’histoire du
Moyen Age oftert a F. Lot», Paris, 1925, p. 619—640.

55 Подобная практика имеет место в аббатстве cB. Марии (Ch.-E. Perrin. Re-
cherches..., Appendice IV, p. 720—721), в аббатстве Бопрэ (ibid., Appendice VI, р. 737).
5 Средние Beka, B. XI

66 Ю. Л. Бессмертный
MEI, HO, если урожай выше нормы, крестьянин вознаграждался снопом
c каждой анцинги °°,

Во всех упомянутых случаях проглядывает одно и то же стремле-
ние заинтересовать крестьянина в работе на барщине, побудить cro охот-
нее и больше работать на господском поле. Поэтому вполне правомерно
считать выдачу барщинникам доли урожая средством стимулировать повы-
шение производительности барщинного труда. Вероятно, то же самое мож-
но сказать о выдаче во время барщины фиксированного количества денег,
зерна или готовой пищи **. To назначение, которое ITH выдачи могли иметь
первоначально — устранить перерывы BO время барщины,— теперь от-
ступило на задний план. Иначе трудно понять возможность замены «хар-
чей» зерном или деньгами.

По-видимому, феодалов He удовлетворял труд барщинников, и они
искали путей его изменения. Иногда это приводило к более или менее
постоянной замене барщин продуктовыми или денежными платежами
(так называемое альтернативное исполнение барщин). В Сен-Максимин-
ском аббатстве такая барщина встречается на 172 мансах*%. Данные
о Heli имеются, кроме Toro, в Трирской архиепископской вотчине*°, аббат-
стве cB. Марии в Mere”, аббатстве Бопрэ **, владениях ТТамплиеров ®?,
в аббатстве Бузонвиль °%. Обычно вопрос о TOM, будет ли заменяться
барщина оброками, решал вотчинник °*. Важно, однако, отметить, что
в ряде мест крестьянин по своему усмотрению мог либо идти на барщину,
либо платить оброк *9*. В stom eme одно подтверждение неудовлетворен-
ности феодалов барщинным трудом. Если бы введение альтернативного
исполнения барщин объяснялось одним только сокращением потребностей
феодала в рабочей силе (в связи с сокращением домена), TO право выбора
между барщиной и оброком не предоставлялось бы крестьянам. С другой
стороны, предоставление крестьянам данного права свидетельствует
о расширении свободы их хозяйственной деятельности. Барщина в зна-
чительной Mepe утрачивает sgec» свой обязательный характер. Итак,
в XIIJ—XIII вв. барщина отличалась малым объемом, существованием
оплаты (продуктами или долей урожая), возможностью заменить барщи-
HY другими повинностями. Пусть не везде налицо все указанные отличия.

86 Ch.-E. Perrin. Recherches..., Appendice III, P. 715, 716.

£7 Перрен в статье «Chartes de franchise et Rapports de droit en Lorraine» («Le Mo-
yen Agen, t. XLII, 1—2, Bruxelles, ua 33) также высказывает мысль, что выдача
öapumuumcaM питания Bo время р&бОТЫ ыла способом поощрения HX старательности.

88 См. Сен-Максиминский полиптик, cap. 8, 9, 11, 12, 14, 15, 24, 31, 47, 57, 59.

5* Beyer. MU, Bd. II, 5. 419, 421.

®° Ch.-E. Perrin. Recherches..., Appendice IV, p. 720, 721.

9! Ibid., Appendice VI, p. 737.

®2 «Jahrbuch der Gesellschaft fiir Lothringische Geschichte und Altertumskunde»,
Bd. VII, Heft 4, S. 10.

9$ Ch.-E. Perrin. Recherches..., p. 726.

94 Tak было, например, в Сен-Максиминском аббатстве (Be yer. MU, Bd. П,
5. 442), в вотчине Тамплиеров («Jahrbuch der Gesellschaft fiir Lothringische Geschichte
und Altertumskunde», Bd. VII, Heft 1, 5. 10).

© О подобной практике упоминается, например, в описи аббатства cB. Марии:
«Quicumque quarterium tenet in tempore quo frumentum seminatur dimidium partem
dimidii iurnalis dominice terre quod ipse araverit et de proprio seminaverit, fructus ac-
cipiet et aliam partem ecclesie nostre prebebit et si, boves habens, non araverit nec semi-
naverit quantum in dimidio jurnali adjacenti capietur, tantum ecclesie restaurabit.
Idem in satione avene fiet, nisi quod tantum a nolente arare sistarius avene restaurabitur. .»
(Ch.-E. Perrin. Recherches..., fe en IV, p. 720). Еще более определенно гово-
рится Об_ВТОМ B omnHont из глав«Аниги прав» ТРПРСКОГО архиепископства: «От-
nes mansionarii in isto banno... tenentur una vice in anno domino archiepiscopo cum
plaustris unum iter facere vel ad Ohtimedinc vel Monasterium vel Cardon; qui vero
noluerit iter facere redimet quatuor den...» (Be yer. MU, Bd. II, 5. 419).

Господствующая _ форма феодальной _ ренты в Лотарингии X11I e. 67
Тенденцию развития отражает именно их совокупность. Суть этой тенден-
ции в TOM, что барщина постепенно утрачивала некоторые свои основные
признаки. В самом деле, барщина перестает быть той формой ренты, когда
прибавочный и необходимый труд крестьянина отделены друг от друга,
ибо крестьянин-барщинник в XIII в. получал за свой труд определенное
вознаграждение °°. Барщина постепенно утрачивает свой обязательный
характер; в силу возможности заменить барщину оброком крестьянин
мог свободнее маневрировать в своем хозяйстве.Тем не менее принудитель-
ный характер труда на феодала сохранялся. Продолжалось использование
инвентаря барщинников. ITH признаки, kak и ряд других, требуют рассма-
тривать барщину изучаемого периода как один из видов феодальной ренты.
Однако барщина XII—XIII вв. была ne только своеобразным типом отра-
боточной ренты, HO еще и переходным этапом к так называемому феодаль-
ному найму ?*. В полной мере так можно сказать далеко He о всех вотчинах
Лотарингии XIII в., Ho развитие шло именно в этом направлении.

Что касается феодального найма в собственном смысле этого слова,
то его распространенность в изучаемом районе, судя по имеющимся в на-
шем распоряжении источникам, была весьма невелика ?8. Очень редко
встречалась также обработка господской пашни безземельными доме-
ниальными работниками 9*.

* * *

Ознакомление с эволюцией домениального хозяйства в крупных вот-
чинах Лотарингии выявляет значительное сокращение господской запаш-
ки. Однако сокращению подверглись не все объекты домениального
хозяйства. Почти повсеместно сохранялись господские луга и леса. До-
ходы с них играли немалую роль для вотчинников. Именно этим объяс-
няется, очевидно, тщательность, с которой описываются леса, охотничьи
угодья и рыбные ловли, например, в «Книге прав» Трирского архиепископ-
ства 1%, Малейшее нарушение права собственности вотчины Ha эти
угодья каралось самым высоким штрафом !°!, Очень возросло также значе-
ние доходов вотчин от мельниц, хлебных печей, давилен и других подоб-
ных объектов. Все они входили в состав домениальной собственности и
раньше. Ho теперь использование HX стало монополией вотчинников 1°?,

®6 Мнение, что выдача барщинникам определенного вознаграждения BO время ра-
боты вносит изменение в характер барщины и сближает ее с феодальным наймом, раз-
деляется многими исследователями.Еще Ковалевский («Экономический рост Европы»,
т. П, М., 1900, стр. 208) подчеркивал, что барщина с «харчами» «не может считаться
вполне даровой». Е. А. Косминский на английском материале особенно ясно опреде-
ляет значение пребенды для изменения х?актера барщины («Исследования»..., стр.
374 и сл.). В некоторых работах, однако, барщины с «харчами» полностью отождест-
вляются с обычными барщинами. Tak, по мнению Меймана («Движение феодального
способа производства», crp. 124), «харчи» — лишь признак Toro, что барщина
очень тяжела и отнимает у крестьянина часть необходимого продукта, которая и ком-
пенсируется выдачей пребенды. Приведенный анализ барщин с «харчами» в Лотарингии
XIII в. показывает, что выдача пребенды HE имела здесь связи с тяжестью барщины.

®7 О сущности феодального найма cm. Е. А. Косминский. Исследования...,
стр. 373 и cn.

95 Tax, Сен-Максиминское аббатство использует наемных работников на сенокосе. См.
также Ch.—E. Perrin, a ache aE eed pee III, p. 713; ibid., 5 ae У, p. 729.

5* Beyer. MU, Bd. II, 5. 433; Quellensammlung, S. 359, 363; Ch.-E. Perrin,
Recherches..., Appendice V, p. 726, 729, 730, 731.

100 Beyer. MU, Bd. II, 5. 395, 403, 405, 407, 409, 410 etc.

101 Человек, поймавший 6e3 разрешения хотя On «какую-нибудь рыбку» в архи-
епископских водах,должен был уплатить штраф, «Kak за оленя», т. e. 60 солидов (ibid.,
$. 424).

10% Баналитет на мельницы отмечается, например, в описи Трирского архиепи-
скопства (Be yer. MU, Bd. П, 5. 423, 448). Баналитет на хлебные печи подробно

5*

68 Ю. Л. Бессмертный

В то же время рост товарно-денежных отношений увеличил потребность
в мельницах, печах, давильнях. В результате доходы от баналитетов на
эти объекты резко увеличились и достигают иногда (как, например, в не-
которых владениях Люксембургского графства) половины всех доходов
вотчины (CM. ниже, табл. 4) 143. Доходы от рыбных ловель, от баналитетов
на мельницы, печи, давильни поступали в вотчину либо в виде денежных
платежей, либо в виде оброков продуктами.

Вообще основной формой феодальной эксплуатации в крупных вотчи-
нах Лотарингии XIII s. являлось взимание продуктовой и денежной рен-
ты. В Сен-Максиминском аббатстве из 1151 манса не было ни одного,
который не nec бы продуктовой или денежной ренты (cm. табл. 1).Зато
почти на половине мансов в обязанности держателей входили лишь продук-
товые и денежные оброки, а барщина сводилась к двух-трехдневным по-
мочам. На 140 мансах уплачивали только денежную ренту и на 115 только
penty продуктами. Денежные платежи упомянуты,  следовательно, на
930 мансах (80% от общего числа мансов), продуктовые — на 905 мансах
(78%). Владельцы других типов держаний в Сен-Максиминской вотчине
также чаще всего платили именно продуктовую и денежную ренты. Кще
более ясная картина в Трирском архиепископстве (cm. табл. 3). Из 707 ман-
COB здесь более чем двухнедельной барщиной были обложены лишьъ 52 ман-
са (7%), зато более половины (388 мансов) He имели даже однодневных по-
мочей и несли только продуктовую и денежную ренты. И продуктовую
и денежную ренты уплачивали держатели 602 мансов (85%), обложено
только денежной рентой 60 мансов и только продуктовой — 10 мансов.
Всего, стало быть, денежные платежи уплачивались на 662 мансах (94%),
а продуктовые — на 612 мансах (87%). Ha таких держаниях, как виноград-
ники, лужки, «дворики», барщина в Трирском архиепископстве полно-
стью отсутствовала и встречались только оброки деньгами и продуктами.
На землях Люксембургского графства, Kak уже указывалось, барщина
исчезла полностью. В большинстве хозяйственных комплексов (115 из
146) penta состояла из сочетания денежных и продуктовых платежей,
Из остальных комплексов в 12 имелась только денежная рента, в 19 —
только продуктовая. Подобное же соотношение форм ренты характерно
для многих монастырских вотчин изучаемого района, как это выясняется
при изучении составленных в них записей обычного права или перечней
доходов. В частности, сочетание денежных и продуктовых платежей как
господствующая форма ренты характерно для аббатства св. Симфорие-
на 194, cp. Винцента 1°, cp. Арнольда !95, cp. Клементия 1°? (район Меца),
св. Арнульфа 1°% (южнее Mena).
описан в некоторых актах лотарингских герцогов (cM., например, Catalogue des actes de
Ferri III. — «Annuaire de la Société d’histoire et d’archéologielorraine», 1927, Ne 827,
935), в записях обычного права (F. B o n n a r d o t. Documents, № УТ,р. 230,около 1300 г.).
ï) бпшй_ш;[‹;›те на давильню говорится в отдельных грамотах (например, Quellensamm-
ung, Ne &

g"'a Особенностью крупных вотчин Лотарингии XIII s. было, кроме Toro, развитие
животноводческого КОЗЯЙСТПП‚ особенно разведение овец, крупного рогатого скота,
лошадей Sa oe в Люксембургском графстве в Durbuy — cm. Люксембургскую
опись, cap. IX; в Трирском архиепископстве — Beyer. MU, Bd. П, 5. 402); o6mup-
ные данные архивов о животноводческих fþepxmx в крупных вотчинах близ Mena co-
браны в недавно вышедшей работе J. Schneider. La ville de Metz aux XIIIe et
XIVe siécles. Nancy, 1950, p. 215—217, 325.

104 F. Bonnardot. Documents, № XVII, p. 362—364, начало XIV s.

105 Ibid., №1, p. 209—244, 1260 r.

106 Thid., Ne VI, p. 224—232, около 1300 r.

107 Thid., NIV, p. 220, 1280 r.

108 «Jahrbuch der Gesellschaft fiir Lothringische Geschichte und Altertumskunde,
Bd. XIII, M 24, 5. 243—244.

Господствующая Gopma феодальной ренты в Лотарингии XIII e. 69

Таким образом, можно было Ob сказать, что в изучаемом ‚районе,
хотя и использовалась барщина, господствующей формой наиболее ча-
сто была смешанная продуктово-денежная рента. Это свидетельствует
о глубокой перемене, происшедшей по сравнению с концом 1Х в. Как по-
казало изучение Прюмского полиптика 893 r., в лотарингских владениях
аббатства Прюм в IX s. почти повсеместно господствовала барщина. Прав-
да, OHA, KAK правило, сочеталась с оброками, а в отдельных владениях бар-
щина могла даже полностью отсутствовать, и продуктово-денежная рента
была единственной формой. Но основную долю прибавочного труда кре-
стьян составляла в 1Х s. именно барщина, отнимавшая в период сельско-
хозяйственных работ 3—4 дня в неделю 1°, К XIII s. господство барщи-
ны, как показано выше, сменилось господством смешанной продуктово-
денежной ренты.

Однако недостаточность подобного вывода очевидна. Мало знать,
что крестьяне платят феодалу продукты и деньги. Необходимо, хотя бы
приблизительно, выяснить соотношение продуктовых и денежных пла-
тежей. bes этого невозможно до конца понять УСТРОЙСТВО вотчиИНЫ,
нельзя определить степень проникновения товарно-денежных отношений
в сельское хозяйство WH, в частности, нельзя выяснить, в какой ме-
pe связь земледелия c рынком осуществляется через крестьянское xo—
зяйство.

Соизмерение продуктовых и денежных платежей осуществить нелегко.
В изучаемом районе источники, как правило, He дают оценки продукто-
вых платежей и служб (как, например, ITO имеет место в Англии Х1 в.).
Продажная цена продуктов изредка указывается, однако из-за изменчиво-
CTH средневековых ICH нельзя быть уверенным в TOM, что та HIM другая
известная нам цена была применима KO всем случаям, где требустся опре-
делить денежную стоимость продуктовых оброков. Как и везде на конти-
ненте Квропы, в пределах изучаемого района используются одновремен-
но различные меры объема и Beca, разные монетные CHCTEMH. Источники
почти никогда ne сообщают всех данных, необходимых для точного со-
измерения денежных и продуктовых платежей. От такого расчета при-
ходится отказаться.

Однако, чтобы определить господствующую форму ренты, не обязатель-
но точно вычислять величину денежных и продуктовых платежей. До-
статочно выявить, какие wa них преобладают. Можно попытаться сделать
970 следующим способом. Изберем для вычисления стоимости продукто-
вых оброков наиболее низкие цены 1°, Предположим, что меры объема BO

109 Cm. JO. Л. Бессмертны й. Социально-экономическое положение зави-
симого 1ёрестьяпства в Среднерейнской Германии по данным Прюмского полиптика
(IX в.). Сб. «Средние века», вып. Х.

110 Для первой половины XIII n. приняты следующие цены: секстарий Buna —
один трирский денарий (К. L a m p r e c h t. Deutsches Wirtschaftsleben..., Bd. II,
5. 550, a. 1202—1204: секстарий puna — 6—10 денариев; Beyer. MU, Bd. II, 5. 460,
нач. XIII в.: секстарий Bana — 2 денария; ibid., 5. 467, нач. XIII в.: секстарий sana —
один денарий). Мпльпга овса — 1,5 трирского солида (К. L ат p r e c h L. Deutsches
Wirtschaftsleben..., Bd. II, 5. 559, a. 1220: мальдра овса — 5 солидов; Be yer. MU,
Bd. III, № 465, a. 1232: мальдра овса — 1,5 солида). Мальдра ржи — 2 трирских co—
лида (K. L a m p r e c h t. Deutsches Wirtschaftsleben..., Bd. II,S. 555, nepsas поло-
вина XIII в.: мальдра ржи—2—8 солидов; B e yer. MU, Bd. III, Ne 820, a. 1245: мальд-
pa ржи — 3 ganas’. Мальдра mneskmsi — 6 трирских солидов (K. L a m p r e c h t.
Deutsches Wirtschaftsleben..., Bd. П, 5. 554: мальдра ишеницы в первой половине XIII n.
от 6 до 50 солидов). Kypuna — 3 трирских денария (Be y e r. MU, Bd. II, 5. 465, nag.
XIII в.: курица 8 денариев; К. L a m p r e c h t. Deutsches Wirtschaftsleben., Bd. III,
№ 285, a. 1279—1285: курица — 3 трирских денария). Свиньи и поросята — or 1 до 11/e
трирских солидов (цены ма свиней и поросят, как правило, оговариваются в каждом
конкретном случае — см., например, Beyer. MU, Bd. II, 5. 440, 448, 455, 465 etc.).

70 LO. Л. Бессмертный

всех случаях, где OHM He определены точнее, есть самые малые wa TeX,
которые существуют *. Будем считать, что цены продуктов, которые нам
известны по источникам, указаны всегда в наихудшей монете, если BUA
ее в источнике He уточнен 4, Наоборот, денежные платежи, отражен-
ные в источниках, будем считать выраженными в наилучшей монете
(если Buy ее He указан) 3, Иначе говоря, проведем сопоставление денеж-
ных и продуктовых платежей с TAKUM расчетом, чтобы заведомо преумень-
шить ценностное выражение продуктовых платежей. Если при этих усло-
виях денежное выражение стоимости продуктовых платежей будет выше
суммы денежной ренты, можно будет уверенно говорить о преобладании
ренты продуктами. В тех случаях, где стоимость продуктовых плате-
жей в деньгах, вычисленная указанным способом, будет близка к сумме °
денежной ренты, преобладание ренты продуктами не исключается, но
преобладание денежной ренты невозможно. Что касается случаев, rye
сумма денежных платежей значительно превосходит продуктовую рен-
TY в ценностном выражении, преобладание продуктовой ренты  исклю-
чается.

Проанализируем таким методом чинш всех тех держаний в изученных
источниках, где встречаются одновременно денежная и продуктовая формы
ренты. В Сен-Максиминском аббатстве к таким держаниям относятся 790
мансов и 111 квартариев. Расчет, основанный Ha наших допущениях, пока-
зывает, что рента продуктами значительно превышает денежную ренту на
469 мансах (59%) и на всех 111 квартариях; на 48 мансах ценностное вы-
ражение ренты продуктами приблизительно равно денежной ренте и лишь
на 210 мансах (27%) значительно преобладает денежная рента (на 63 ман-
cax — соотношение неясно).

В Трирском архиепископстве из 602 мансов со смешанной продуктово-
денежной формой ренты на 334 мансах значительно преобладают продук-
товые платежи (56%), на 184 мансах (30%) — приблизительно равное
соотношение и лишь на 84 мансах (14%) преобладают денежные оброки
(cm. табл. 3). Отделим от только что обследованных держаний Te, rye
имеется XOTb какая-нибудь барщина, и проанализируем состав ренты

К конду XIII в. цены выросли. Для начала XIV в. приняты следующие цены: маль-
дра овса — 2 трирских солида (К. Lamprecht. Deutsches Wirtschaftsleben...,
Bd. II, 5. 559: мальдра овса_в первой половине XIV в. от 2 трирских jo 20 кельнских
солидов; Quellensammlung, M 285, a. 1291: мальдра овса — 2 солида). Мальдра `ржи —
3 трирских солида (К. L a m p r e c h t. Deutsches Wirtschaftsleben..., Bd. П, 5. 556: —
мальдра ржи в начале XIV s. 4—10 кельнских солидов). Мальдра пшеницы — 5 трир-
ских солидов («Jahrbuch der Gesellschaft fiir lothringische Geschichte und Altertumskun-
de», Bd. XIII, 5. 243, a. 1315: мальдра пшеницы — 10 солидов; К. L a m p r e c h t.
Deutsches Wirtschaftsleben...,Bd.1I,S.554: мальдра ишеницы в первой половине XIV B.—
от 5 мецских до 50 турских солидов). Курица — 6 турских денариев (эта цена ука-
зана в Люксембургской описи как обычная при определении стоимости 1000 кур).
Свиньи, поросята — 10—40 турских солидов (цены, Kak правило, оговариваются в
самом  источнике)._ .

11 Cx.P. Guilhiermoz. De I’équivalence des anciennes mesures, p. 3 и сл.

112 B наших источниках упоминаются в основном мецская, трирская, кельнская,
турская, парижская и брабантская монеты. Их соотношение в XIII s. на территории
изучаемого района, Kak правило, было следующим: мецская и трирская монеты — рав-
ноценны (Be y e r. MU, Bd. II, M 2, a. 1200; ibid, Bd. III, Ne 372, a. 1229); кельнская
монета вдвос дороже трирской и мецской (ibid., Bd. II, 5. 419; Bd. III,X 141) и почти
равноценна турской (К. L a m p r e c h t.Deutsches Wirtschaftsleben.., Bd. II, 5. 424);
паритет турской монеты колебался очень близко к паритету парижской монеты
(K.Lamprecht. Deutsches Wirtschaftsleben..., Bd. III, S. 354; В. S e d i l o t. Tou-
tes les monnaies du monde. Paris, 1955, p. 125), a также к паритету брабантской моне-
tH (Beyer. MU, Bd. III, M 141, a. 1309).

113 В связи с этим все денежные чинши TAM, где тип монеты ne уточнен, приняты
Kak выраженные в турской или парижской монете.

Господствующая форма феодальной ренты в Лотарингии XIII e. 71
Таблица 3
Cucmema обложения мансов в Трирской архиепископской eomwune (начало XIII e.)
Число мансов, облагавшихся
смешанной продуктово-денежной рентой
© Число
к я m MaHcon,
$ Е Ё & в TOM числе Ha KOTO- Число
Bcero | s ix rei i € при наличии барщины рых во мансов,
мансов | & © 8 Е только l время бар- [WIA кото-
= | Ea | 98 | 2. | ® — |к mim au [ges aa
R | SE | & ] 85 / & | ïzapum | не ясен”
25 2& ES es S&S |до 15 дней| свыше 15
ВЕ s5 l & / xc =H в год ` |дней в год
Ё& | €& | SE | Е& ] Fs
707 | 60 | 10 | 334 | 184 | 84 | 221 | 52 | 11 | 192 | 24
оставшихся мансов, T. e. таких, re ner никаких других платежей, кроме
денежных и продуктовых. Среди 329 мансов этого рода в Трирском архи-
епископстве продуктовая рента преобладает на 211 мансах, равное соот-
ношение — на 39 и преобладает денежная на 79. Таким образом, преобла-
дание продуктовой ренты сохраняется независимо от того, несут держа-
тели барщину или OHA полностью отсутствует.

Kime более показательно в этом смысле Люксембургское графство, rye,
Kak известно, барщины вообще Het. В Люксембургской описи мы He най-
дем описания отдельных держаний. Зато в ней дается весьма подробный
перечень отдельных статей дохода, включающих обширные денежные
и продуктовые платежи. Проанализируем указанным методом состав зе-
мельной ренты в каждом из вотчинных дворов графства, исключая из ра-
счета городские владения 4 и включая в состав ренты основные позе-
мельные платежи (талью, десятину, «terraige», «surcens», «rente de bour-
gois» Ч° и т. д.), a также доходы от баналитетов (обложение мельниц, пе-
Yell, рыбных ловель, пивоварен и т. п.). Анализ показывает, что na десяти
районов графских владений в четырех (Luxembourg, Thyonville, S.-Mart,
Durbuy) — продуктовая рента в полтора-два раза превышает денеж-
ную (cm. табл. 4), в одном районе (Arlon) денежная и продуктовая ренты
составляют близкие величины, и eme в одном (Terre de Marville) денежная
рента больше продуктовой в общей сумме поземельных доходов, HO почти
равна ей в сумме ренты без баналитетных поступлений. В оставшихся
четырех районах (Byedebourch, Ardenne, Rulant, Poylevache) денежная
рента в два—четыре раза больше продуктовой. Как pagum, Люксембург-
ская опись дает для начала XIV в. несколько иную картину, чем Ta, кото-
рую рисуют источники XIII в. Ho и в Heit продуктовая рента продолжает
занимать видное место. Судя по нашим намеренно преуменьшенным рас-
четам, натуральная рента eme и в начале XIV в. составляла около поло-
вины всех доходов Люксембургских графов (cM. табл. 4).

Данные Люксембургской описи ретроспективно подтверждают мате-
риалы Сен-Максиминской и Трирской описей и других источников XIII в.
Можно считать установленным преобладание в Лотарингии XIII в. именно
ренты продуктами, которая, как выяснено, чаще встречается и представ-

114 К городам отнесены re населенные пункты, где в составе доходов имеются зна-
чительные поступления от обложения рыночных MeCT, торговых сделок, а также боль-
шие торговые пошлины.

115 Платеж, существовавший в общинах, добившихся привилегированного правого
статута.

72 FO. Л. Бессмертный .
Таблица 4
Coomnowenue npodykmosoti и денежной ренты в Oe pecencrux woasticmeenHelr
комплексах Люксембургского графства e начале XIV e.
(в турских ливрах ir солидах)
Bec norex ренты Penta без баналитетных
Всего доходов
Географический район — | КомПлек- e wm ec eeR
глава описи con nene— денежная / |рента продук- Wi
QXWGNI | meima l n AMMEN] : nenenaus ` орн
ной оценке
Luxembourg (1) . . . . 21 87 л. О1 c. | 155 л. 10 с. | 76 z. 06 c. J 137 л. 15 c.
Arion (II) . . . ,. 6 * ; 27 296 л. 09 c. J 242 л. 06 c. J 209 л. 07 c. | 157 л. 11 c.
Byedebourch (III) . . . 1 73 л. 00 e. | 17 л. 00 с. | 73 л. 00с.| 17 л. 00 c.
Thyonville (IV) . . . . 3 56 л. 15 с. 96 л. 10 с.| 56л. 03 с.| 79 л. 10с.
Marville (М) . . . . . . 18 66 л. 17 с. | 40 л. 11c.] 37 s. 16c.J / 36 z. 14 c.
S.—Mart (VI) . . . . . 11 39 л. 01 c. 49 л. 01 c.J 24л. 18с.| 38a. 17 c.
Ardenne (VII) . . . . . 23 654 л. 12c. | 159 л. 05 c.) 643 л. 06 c. | 109 д. 12 c.
Rulant (VIII) . . . . . 6 123 л. 00 c. 32 л. 00 c. | 123 л. 00 c. | 29 л. 00 c.
Durbuy (IX) . . . . . . 5 98 л. 11 с. | 198 л. 00с. | 91 л. О1 c.) 181 л. 410 c.
Poylevache (Х) . . . . 15 482 л. 14 c. | 202 л. 10 с. | 412 л. 18 с. | 135 л. 40 c.
Итого 130 — |1978 л. 00 e. |1192 л.. 15 e. [1747 a. 15¢. | 922m. 16 c.
ляет более значительную часть феодальной ренты, чем денежные обро=
Ko U8,

Ho для социально-экономического анализа недостаточно установле-
ния арифметического преобладания продуктовых платежей в бюджете
крупных вотчин. Необходимо знать, за счет чего возникает такое пре-
обладапие: есть ли оно результат повсеместного сосуществования продук-
товой и денежной ренты (в соответствующих пропорциях), или me денеж-
ные доходы складываются преимущественно за счет отдельных чиншевых
держаний, рассеянных no всей исследуемой территории, или, наконец,
районы преобладания денежной и продуктовой ренты территориально
разграничены. Анализ имеющихся источников говорит в пользу послед-
Hero предположения.

При изучении эволюции домениального хозяйства уже указывалось,
что южные и юго-восточные районы изучаемой области отличались более
длительным сохранением барщинного домениального хозяйства. Наоборот,
север и северо-запад характеризовались более бЫСТ})ЫЬі исчезновением
барщины. Ознакомление с географической распространсиностью продук-
товой и денежной форм ренты позволяет более широко изучить локальные
особенности в экономике Лотарингии.

В Сен-Максиминском аббатстве обращает на себя внимание тот факт,
что имения с преобладанием денежной ренты, так же как и владения, rye
превалируют продуктовые платежи, расположены компактно. Penta про-

U6 Преобладание продуктовой ренты в XII—XIII pp. характерно также для не-
которых соседних географических областей. Ero отмечают для Северной Франции
(A. Конокотин. Феодальная penta so Франции..., стр. 128), для Генегау
(L.Verriest. Le polyptique illustré dit «Veil Rentier». Bruxelles, 1950, Prolégo-
ménes), для Баварии (РЬ. Dollinger. L’évolution des classes rurales..., p. 149—152),
для области Бордо (R. Boutruche. La crise d’une société..., p. 60). Следуст, од-
нако, отметить, GTO BCC названные выше историки (3a исключением Конокотина) ne
дают сколько-нибудь развернутого доказательства своих выводов, ограничиваясь
наблюдениями над частотой упоминания того или иного вида ренты.

Господствующам форма _ феодальной peumw e Лотарингии XIII c. 73
дуктами преобладала, в частности, в имениях, находившихся no обоим
берегам Мозеля приблизительно до Hoxema, по p. Сей—южнее Меца, а также
в районе города Люксембурга 7, Наоборот, в устье Мозеля, a также в не-
которых землях северо-западнее долины Мозеля преобладала денежная
peuta 48, Кроме того, денежная рента господствовала, Kak уже указы-
валось, в районе Майнца !!*,

Аналогичные данные дает опись Трирского apxuenucKouctBa. Боль-
шинство владений этой вотчины, Kak известно, характеризовалось преобла-
данием продуктовой ренты. Расположены были эти владения в том же райо-
не, где находились хозяйства Сен-Максиминского аббатства, в которых
преобладала продуктовая рента, т. е. в долине Мозеля. В противополож-
ность этому владения Трирского архиепископства, находившиеся в райо-
не Кобленца **° (устье Мозеля), так же как и некоторые земли северо-за-
паднее Мозеля 1, отличались преобладанием денежной ренты.

Еще более резко выступают различия в распространении денежной и
продуктовой ренты по данным Люксембургской описи. Из четырех райо-
нов графских владений со значительным преобладанием денежной ренты
три расположены на севере и северо-западе от Мозеля вблизи Намюра
и Мальмеди !?? и только один небольшой комплекс находитея близко
к Мозелю на ero западном берегу 3. В противоположность этому владо-
ния с преобладанием ренты продуктами или с относительно небольшим
преобладанием денежной ренты находятся около Люксембурга, по бере-
ram Мозеля uum вблизи от uero 4,

Takum образом, долина Мозеля служила Kak бы рубежом в распро-
странении продуктовой и денежной ренты. Для владений, находившихся
непосредственно в этой долине, а также восточнее Мозеля, по Саару, Ниде
и Сей, т. e. для большей части изучаемой области, характерно преоблада-
ние ренты продуктами. На южных и юго-восточных границах имелась,
кроме того, довольно значительная барщина. Севернее и западнее доли-
ны Нижнего Мозеля преобладала денежная рента. Денежная рента гос-
подствовала также в устье Мозеля и в уже упоминавшемся выше районе
между Майнцем и Альцем.

Каковы были источники продуктовой ренты? Во-первых, известную
часть продуктовых платежей вотчина получала с издольных держаний,
сильно распространившихся в XII—XIII ss. Чаще всего onir встречались
на виноградниках или лугах (в Сен-Максиминском аббатстве и Трирском
архиепископстве две трети держаний виноградника и луга являлись
издольными). Но основную массу ренты продуктами поставляли крестья-
не в виде обычных фиксированных натуральных оброков. Большую часть
их составляли поставки зерном, свиньями, курами. Некоторые из обро-

117 Orn владения описаны в Сен-Максиминском полиптике в главах 1—12, 13 —14,
16—17, 22—38, 40—42, 45—47, 49, 58—64, 66, 69—74.

1185 Cm. Сен-Максиминский полиптик, cap. 48, 50, 51, 53, a также cap. 39, 43, 44.

M9 Cm. гл. 54—56 Сен-Максиминского полиптика, а также Рупертебергскую опись
(любую главу).

20 Om. «Книгу прав» Трирского архиепископства, cap. 25, 26, 27, 40.

121 Ibid., cap. 30, 31, 33.

122 Люксембургская опись, cap. VII, VIII, X.

1$ Tbid., cap. III.

124 Люксембургская опись, cap. I, IV, VI, a также cap. II и V. Исключение
составляют Durbuy (cap. IX), находящаяся восточнее Hamiopa. Преобладание продук-
TOBOH ренты в этом комплексе, [)НСПОЛОЖ(‘НПОМ B 1leHTpe panona, rye господствовала
денежная penta, oObacuAetTcH, видимо, TEM исключительным значением, которое имеют
здесь животноводство (в частности, овцеводство) и птицеводство. Например, шерсть,
сдаваемая крестьянами Durby, оценивается в 53 ливра 6 солидов, куры и каплуны —
в 44 nappa (Quellensammlung, 5. 398).

74 HO. Л. Бессмертный

KOB обозначаются Kak платежи «взамен барщины» 1°, Составляя нередко
значительную часть продуктовой ренты, a иногда и всю ee целиком 125,
эти платежи показывают, что существующая система эксплуатации в ря-
де случаев — непосредственный преемник системы, основанной на бар-
щине. Значительная часть ренты продуктами поступала, далее, в виде
платы за баналитеты. Особенно хорошо видно это на примере Люксембург-
ской вотчины. Продуктовые доходы от мельниц и давилен достигали в не-
которых районах графства одной трети ренты продуктами !?7 и редко ока-
зывались MeHbme 1!/,—1/, ee общего объема.

Источники денежной ренты также достаточно многообразны. Часть
денежных доходов вотчины получали от так называемых чиншевых дер-
жаний, владельцы которых несли только денежные платежи. Чинш
таких держаний колебался OT нескольких денариев до 20 солидов,
HO обычно He превышал 3—5 солидов 8. Другую часть денежной ренты
составляли коммутационные платежи 1*°. Последние, Kak правило, не-
велики (He более солида Ha манс) и дают лишь малую толику де-
нежных поступлений в целом. Чаще, чем коммутационные платежи,
встречались в вотчинах «безымянные» денежные оброки различного pas-
мера (от 2—3 денариев до 3—5 солидов). Со временем в состав денежных
платежей начинает входить плата за держания, полученные на основе
договора (Tak называемые новые держания). Такие держания возни-
кают Ha домениальной земле !39, на нови, а иногда в результате преобразо-
вания старых держаний 13!,

Несколько иначе составлялась денежная рента в тех владениях, где
она была преобладающей формой. Анализ Люксембургской описи показы-
BaeT, что в северных районах графства (rye преобладала денежная
рента) основная часть денежных оброков — талья. Иногда талья встреча-
лась и вблизи Люксембурга, однако от этого соотношение ренты изменя-
лось здесь в пользу денежной лишь в отдельных поселениях 13%, В се-
верных же районах денежная рента становится господствующей формой
именно за счет тальи 133. Ee величина достигала здесь 7—9 солидов на кре-
стьянский дом 134, Kpome Toro, значительную часть денежной ренты почти
повсеместно составляли баналитетные платежи, которые, как указыва-
лось, достигали иногда половины всех денежных доходов вотчины 135.

125 «Pour le corveis» — Quellensammlung, 5. 377 —385, 390—394, 401—402; B e y—
er. MU, Bd. II, 5. 414; J.-P. Migne. PL, t. 179, p. 525 ete.

126 Например, в Люксембургском графстве mairie Orto (Quellensammlung, S. 377),
courde Govi (ibid., S. 383), mairie Filiou (ibid., S. 384), mairie Rachanp (ibidem).

127 Terre d’Ardenne (cap. VII).

128 В Сен-Максиминском аббатстве уплачивали более 5 солидов лишь держатели
11 чиншевых мансов, в Трирском архиепископстве — держатели 13 мансов.

129 Ch.-E. Perrin. Recherches..., Appendice IV, p. 719— аббатство св. Марии;
ibid., Appendice У, p. 726 —аббатство Бузонвиль; Be yer. MU, Bd. II, 5. 433—435,
437, 442, 453 — Сен-Максиминское аббатство; ibid., 5. 414, 417, 419, 421, 422 — Трир-
ское архиепископство; Quellensammlung, 5. 362, 376, 394 — 396, 402, 404 — Люксем-
‘бургское графство.

180 См., например, выше, примеч. 39.

131 См., например, A. Prost. Régime ancien de la Propriété, Preuves, MIX, p.
170, 1226 r.; № XV, p. 174, 1223 r.; Ne XVIII, p. 176, 1232 r.

132 См., например, Quellensammlung, $. 355—357.

188 На территории terre d’Ardenne (cap. VII) талья деревенских поселений состав-
ляла около 520 ливров при общей сумме денежной ренты в 654 ливра 12 солидов. В Ви-
lant (cap. VIII) талья давала 119 ливров при общей сумме денежной ренты в 123 ливра.
В Poylevache (ca&. X) талья составляла около 250 ливров, а общая сумма денежной
ренты — около 483 ливров.

134 91£ цифры могут быть получены, если расчетным путем определить количество
домов в отдельных поселениях.

135 См., например, в Люксембургском графстве terre de Marville.

Господствующая форма феодальной ренты e Лотарингии XIII e. 75

Изменение домениального хозяйства и формы ренты есть лишь одно

из проявлений процесса хозяйственной эволюции, переживаемой Лота-

рингией в IX—XIII вв. Эта эволюция связана с целым рядом социально-

экономических явлений изучаемой эпохи. Однако выявление причин

происшедших в IX—XIII вв. изменений — особая TeMa, заслуживающая
специального рассмотрения.

Ф & ®

Изучение вотчинного хозяйства Лотарингии показывает глубокие
изменения, которые пережила крупная вотчина этого района в течение
IX—XIII ss. Произошло весьма значительное сокращение господской
запашки, которая нередко составляет теперь лишь !/), территории, за-
нятой держаниями, а иногда и вовсе отсутствует. Значительно увеличи-
лась роль таких объектов домениального хозяйства, как мельницы, печи,
давильни, а также господских лесов, лугов, рыбных ловель. Эксплуата-
ция этих объектов дает весьма значительную часть вотчинных доходов,
которая достигает в отдельных случаях их половины.

На сохраняющейся части господской пашни основным видом работ-
ников остаются крестьяне-барщинники. Ho cama барщина значительно
уменьшилась и редко превышает, в отличие от эпохи 1Х —Х вв., полто-
ры-две недели в год на крестьянскую семью. Изменился и самый ха-
рактер барщины, которая BO многих случаях болыше стала напоминать
феодальный наем mm близкие к нему формы, чем барщину IX—X вв.

Господствующей формой феодальной ренты в Лотарингии XIII в.
являются продуктовые или денежные оброки. В значительной части
Лотарингии — в бассейне Нижнего Мозеля и восточнее его — в течение
XIII в., Kak правило, преобладает рента продуктами. В северных и
северо-западных областях изучаемого района (а также в OKpyre Майнца)
главенствующую роль играет денежная рента!®,

136 После Toro, как настоящая статья была сверстана, автору стал известен не-
опубликованный очерк покойного проф. Н. П. Грацианского «Крестьянство на землях
ионастк.ё›ея св.Максимина TpupcKoro Bo второй половине XII в.», основанный на изу-
чении н-Максиминского полиптика. H.II. Грацианский касается, в частности, и
ГОСПОДСТВУЮЩ(}Ё (þOpM[J ренты. Вывод no данному вопросу он делает, He Прибегая к
каким бы TO AM было статистическим подсчетам. Ho-nnmmouy, этим объясняется тот
факт, что Н. П. Fpal(uancxnü приходит к He вполне, на Halll взгляд, верному за-
ключению о господстве продуктовой ренты во всех изученных им владениях Сен-Мак-
симинского монастыря (поместий, расположенных южнее Mena H. П. Грацианский
в своей статье не касается).