Е. В. БЕРНАДСКАЯ
ИЗ ИСТОРИИ ИТАЛЬЯНСКОГО КРЕСТЬЯНСТВА XV—XVI ss.
(Ilo материалам архива Ленинградского отделения
Института истории АН CCCP)

В архиве Ленинградского отделения Института истории АН СССР
хранятся копии актов XV—XVI вв., относящиеся к тяжбам крестьян
Моденской провинции (северо-восточная Италия) с ux сеньорами !. До-
кументы позволяют выяснить характер феодальных повинностей в rop—
ных провинциях Северной Италии на протяжении 120 ner (1455—1577 гг.),
проследить борьбу крестьян против попыток сенъоров усилить феодаль-
ную / эксплуатацию.

Интересующие нас источники представляют собой копии 18 нотариаль-
ных актов XV—XVI вв. и занимают 28 листов. Camu копии были состав-
лены в конце ХУ -- начале XVIII s. За исключением последнего акта
(or 16 января 1577 г.), все они переписаны одним почерком с характер-
ными для XV—XVI ws. сокращениями. Некоторые акты (главным образом
жалобы крестьян) написаны по-итальянски. Большинство документов со-
ставлено на латинском языке. Из Италии эти копии были вывезены извест-
ным собирателем рукописей Н. П. Лихачевым.

По-видимому, подлинники данных актов хранятся в Моденском архиве
под названием «Привилегия графов Чези» вместе с отсутствующими у нас
«Статьями Гомболы 1481› *. Насколько нам известно, эти документы jo
CHX Top почти He использовались в литературе. Краткое содержание
их изложено в работе А. Сорбелли «Сельские коммуны в Апеннинах
Эмилии в XIV—XV_ bp.» ?

В документах четко противостоят друг другу крупные феодальные
<обственники графы Чези, занимавшие также административные посты в
округе, и крестьяне, члены сельских коммун. Крестьяне упорно отстаи-
вают свои права, часто обращаясь с жалобами Ha сеньоров к моденским
властям или к самим герцогам д’Эсте. В каждом документе говорится о По-
стоянных спорах и разпогласиях между знатью и крестьянами.

В наших источниках фигурируют сельские коммуны Моденских Aneu-
nin: Гомбола, Помпиньяно, Ceppa, Mapann, cs. Мартина, Палаведжио и
Кассани. История главной из них, коммуны Гомбола, типична и для дру-
тих сельских коммун Моденской провинции.

* Архив Ленинградского отделения Института истории AH GCCP, Западноевро-
пейская секция, Ne 27/7.

? «Privilegio de 5. 5. conti Cesi», «Capitoli di Gombola del 1481» — см. А. 5 o г-
belli. Il comune rurale del Appennino-Emiliano nei sec. XIV*—XV*. Bologna,
1910, p. 102.

3 A.Sorbelli. Il comune rurale del Appennino-Emiliano nei sec. XIVe—XV*;
p. 100—102.

110 Е. В. Бернадская

Гомбола uuu Гомула — центр небольшого графства, расположенного»
в Моденских Апеннинах и входившего в состав _ провинции  Фриньяно.
С конца XI s. Гомбола принадлежала графам Pomona, капитанам Фринь-
sno 1. Население Гомболы и соседних с ней селений (Помпиньяно, Марани:
и т. д.) уже в XII s. образовало сельские коммуны с выборными предста-
вителями. В 1197 r. крестьяне (homeni, huomeni) и консулы Гомболы,
Помпиньяно и Кассани (вместе с другими общинами и коммунами Мо-
денской провинции) принесли присягу консулам Модены, обязуясь BO
всем поддерживать моденцев, подчиняться моденской KOMMYHC, платить-
eit ежегодный налог 5. В XIV s. коммуны Гомбола, cp. Мартина, Пом-
пиньяно, Кассани и Марано объединились, и позже, в XVI B., были со-
ставлены статуты Гомболы *.

Поскольку фамилия графов Гомола к середине XIV s. пришла в уца
док, в 1416 r. маркиз Никколо III д’Эсте * передал замки Гомбола, Пом-
пипнъяно и св. Мартина графам Чези, предки которых были врачами д’Эс-
re’. Диплом императора Сигизмунда от 1432 r. увеличил владения Чези B
округе Гомбола. Кроме того, графы Чези получили в Гомболе админи-
стративные права.

Нам He известно, каковы были отношения сельских коммун и сеньо-
pos Гомболы в XITI—XIV ss. В ХУ s. (по дапным наших источников)
между ними ведется упорная борьба из-за феодальных повинностей и
платежей.

Ilo своему характеру интересующие нас докумепты могут быть под-
разделены следующим образом: — ke
1) жалобы крестьян, требующих смягчения феодальной эксплуатации;
2) послания герцогов Феррары и Модены д’Эсте no поводу этих жалоб;
3) акты арбитражной комиссии; 4) акты графов Чези.

Наиболее важными следуст считать: 1) две грамоты герцога Борсо от
1455 r., известные Mo посланию герцога Эрколе I or 1497 r. и устанав-
ливающие размер крестьянских повинностей; 2) акт соглашения между
представителями коммун и графами Чези от 1515 r., содержащий требо-
вания крестьян и уступки графов; 3) грамоты графов Чези относительно.
должников и охраны замка от 1536, 1537, 1539 rr.; 4) жалобу крестьян
от 1577 г. и решение правителя Модены в связи с этой жалобой.

Подробные сведения о характере феодальных повинностей содержат
уже первые документы — две грамоты герцога Борсо д’Эсте от 1455 г.,
включенные в послание ero брата и паследника герцога Эрколе I от 1497 r.
‘Tpamora Эрколе I начинается словами: «Долгие и тягостные споры имеют
место между нашими дворянами Чези, с одной стороны, и людьми, yI—
равляемыми ими от нашего имени,— с другой»?. Далее отмечается, что.
в 1455 r. герцог Борсо,послал свойх представителей в_Гомболу для вы-

4G. Tiraboschi. Dizionario topografico-storico degli stati Estensi, vol.*I.
Modena, 1824, р. 377—385.

5 G. Tiraboschi. Memorie storiche modenesi col codice diplomatico, vol. IV.
Modena, 1795, p. 19—22.

* Statuta magnificae comunitas et potestariae Gombulae transumpta per М. Jaco-
bum Baisium de Pompignano (хранятся в архиве Модены).

* Моденская провинция окончательно вошла в состав владений д’Эсте c 1336 r.

5 G. Tiraboschi. Dizionario topografico-storico..., vol. T, p. 381.

® «Longa e molesta controversia e stata fra li nostri gentilhnomeni da Gesi per una
parte et li huomeni per loro gubernati a nostro nome dall’altra...» — архив ЛОИИ, 3a-
падноевропейская секция, M 27/7, л. 1. (Boe дитируемые нами документы сосредото-
чены в архиве ЛОИИ в одном и TOM же фонде — Западноевропейская секция, № 27/7.
В связи с этим в дальнейшем мы указываем в ссылках только название цитируемого
документа и номер листа).

He ucmopuu итальянского крестьянстеа XV—XVI co. 114
яснения подлинных причин раздоров. На основании доклада чиновников
Борсо направил в Гомболу два послания (oT 2 июня и 30 августа 1455 г.),
wa которых выясняется характер крестьянских повинностей. Bux “ned.
входят прежде всего барщина и различные службы. В послании говорит-
ca: «Вы, крестьяне, обязаны обрабатывать виноградники у указанных
дворян, т. e. у графа Вентуро Чези и ero братьев, изготовлять UM BUHO,
свозить CCHO, урожай и каштаны в Модену, возить воду в бочки и испол-
нять другие повинности, работы в крепости, укреплять башни и стены
замка, строить дома, Kak делали до сих пор, HO He строить дома и ne крыть.
крыши за свой счет, a только отдавать свой труд, возить камень, zrec,,
известь и другие материалы» 1°,

Сеньоры требовали с крестьян барщину для ремонта мельниц . Еже-
дневно для охраны 3aMKa, башен и мостов крестьяне должны были вы-
ставлять охрану wa 5 человек !?; они были обязаны привозить gec в за-
Mok Гомболу !5.

Наряду с полевой барщиной и другими службами встречается и продук-
товая рента. С некоторых земель крестьяне должны были платить графам:
половину урожая, с других — 8/1, **. Крестьяне делали праздничные:
подношения сеньорам на пасху и рождество (телят и некоторые про-
дукты) *°. Помещики пользовались также баналитетами: OHM обязывали:
крестьяв _ молоть 3CPHO на господской мельнице и платить часть зерна за
обмолот 15.

Широко была распространесна денежная penta. Tak, грамота герцога
Борсо устанавливает платежи кастелланам Гомболы и Палаведжио в сум-
ме 25 лир!'. В послании Эрколе I sta сумма повышается jo 100 лир 38.
Kpome toro, на содержание мельницы крестьяне платили  сежегодно.
15 лир'?. Помещики требовали от них денежной «помощи» при выдаче за- .
муж своих дочерей и сестер ®°. Is последующих документов мы узнаём,
что крестьяне должны были платить eme 16 лир «c усадьбы» (de casale) ?!
и 5 лир «3a Bock» (de cera) **. Сеньоры захватили у крестьян общинные:
земли — пастбища, луга. леса (pascoli e comunali) ?3.

Итак, крестьяне Гомболы и других коммун были отятчены многочис-
ленными феодальными повинностями, HO OHM He были крепостными. IIo—
видимому, повинности выполнялись крестьянами за земельные держания.
О личной свободе крестьян говорит уже TOT факт,,что OHM подавали
‚ 210 «Che voi humeni siati tenuti е debiate zappare le bie cso alli detti gentilhomeni
cioé conte Ventura et fratellida Cesi farli li vini, et condurli li feni, et li ricolli а Modena...
cosi de castagne et agua da i bagni... et fare altre simile case, е lavorare alle fortezze come
et alle torre et sue case, et al muro castellano come si é fatto per adietro: non gia fargli
le tegolate et case a sue spese, ma solamente darli le opera e le condutte de pietre, calcis-
sa legname et altre» — $ 1 послания Борсо от 2 июня 1455 r. (л. 1 — 1 06.).

11 $ 3 послания Эрколе I от 1497 r. (a. 2 06.— 3).

12 $ 2 послания Эрколе I от 1497 r. (л. 2 об.).

18 $ 3 послания Борсо or 2 июня 1455 r. (a. 1 об.).

14 $ 2 послания Борсо от 2 июня 1455 r. (л. 1 об.); $ 2 послания герцога Эрколе I
от 1499 г. (л. 5 об.).

15 & 8 послания Эрколе I от 1497 r. (a. 4).

16 $ 6 послания Эрколе I от 1497 r. (a. 4).

17 $ 3 послания Борсо от 30 августа 1455 r. (a. 1 об.). Кастелланы — управители
замков.

18 $ 1 послания Эрколе I от 1497 r. (a. 3 об.).

19 $ 3 послания Эрколе I от 1497 r. (a. 3 об.).

20 $ 5 послания Эрколе I от 1497 r. (л. 4).

"1 $ 2 петиции крестьян от 1515 r. (a. 9).

22 $ 4 петиции крестьян от 1515 r. (л. 9 06.).

23 $ 1 послания Bopco от 30 августа 1455 r. и $ 11 послания Эркоде I or 1497 г..
(1.1 —1 об.; л. 4 об.).

112 E. В. Бернадская

многочисленные жалобы на сеньоров и могли избирать своих старост
(массариев). Tak, в послании Эрколе I от 1497 r. устанавливается: «Ука-
занные люди могут избирать своих массариев согласно своим обычаям, и
указанные дворяне He могут вмешиваться в эти выборы. Ho мы желаем,
чтобы право утверждения этих выборов принадлежало дворянам» 74.
O повсеместных выборах сельской администрации свидетельствуют также
статуты Модены от 1547 г. и Феррары от 1567 г.

С середины XV в., а затем в течение XVI s. в Моденской провинции,
как и повсюду в Северной и Средней Италии, наблюдается стремление
увеличить феодальную эксплуатацию. Эти попытки встречали решитель-
ный отпор CO стороны крестьян, что нашло отражение в наших источни-
ках. Дело He ограничивалось жалобами в герцогскую канцелярию; по-
видимому, имели место и более активные выступления крестьян. Так, в
послании герцога Борсо к коммуне Гомбола отмечается, что граф Вен-
typo Чези должен вернуть имущество некоему Бонифацию, если он He
будет «HI словом, H делом» выступать против графов Чези ?*.

К сожалению, мы He располагаем всеми крестьянскими жалобами. Ho
ake по имгеющимся у Hac герцогским посланиям и грамотам графов
Чези можно проследить наступление дворянства на права крестьян, а
также выявить уступки, которых крестьянам удалось добиться у фео-
далов. О такого рода фактах говорится, в частности, в послании герцога
Борсо от 1455 r. Устанавливая размер крестьянских повинностей, герцог
отмечает, что крестьяне обязаны выполнять барщину o строительству
домов, HO He должны давать на 270 свои средства 2°. Признавая право соб-
ственности феодалов на захваченные ими общинные земли, грамота раз-
решает крестьянам бесплатно пользоваться пастбищами 27. Эти гра-
моты устанавливают также определенные денежные платежи для охраны
замка и запрещают WX увеличение.

Уступки крестьянам содержит и грамота Эрколе | or 1497 г. Они ка-
саются прежде всего барщины. K концу ХУ s. графы Чези увеличили
свои земельные владения — пашни, виноградники — и обязали крестьян
Гомболы обрабатывать ux. Крестьяне, ссылаясь на грамоту Борсо, отказы-
вались обрабатывать новые участки. В ответ на жалобы коммун грамота
Эрколе I устанавливает компромиссное решение: крестьяне должны об-
рабатывать виноградники и убирать урожай с земель, которые имели
графы Чези к 1470 r. ?8

Крестьяне освобождались также от барщинных работ на мельнице ??.
Сеньорам запрещалось взимать за помол больше той платы , которая бралась
повсюду 3°.Отменялись праздничные поборы с крестьян, денежная «Помощь»
при выдаче замуж дочерей и сестер сеньоров *!. Крестьянам разрешались
самостоятельные выборы старост; последние могли Cami, без вмешатель-
ства слуг сеньора, распределять работы среди крестьян 3?. Наконец, под-
тверждалось право свободного и бесплатного пользования пастбищами co

*4 «Item che dicti homeni possino elegere li massari suoi al suo modo et li dicti gen-
tilhomeni de dicta electione non si habbianoa intromittere. Ma isi ben volemo che la con-
firmatione de dicte massari spettare epsi gentilhomeni» — $7 послания Эрколе I ov 1497 r.
л. 4).

f 2)5 $ 5 послания герцога Борсо от 2 июня 1455 r. (л. 2).

26 $ 1 послания герцога Борсо от 2 monn 1455 r. (л. 1).

?* & 1 послания Борсо от 30 августа 1455 r. (л. 2 об.).

25 & 4 послания Эрколе I от 1497 r. (л. 3 об.).

29 $ 3 послания Эрколе I or 1497 r. (л. 3 об.).

39 $ 6 послания Эрколе I от 1497 r. (a. 4).

м & 5 m 8 послания Эрколе I от 1497 r. (л. 4).

3? $ 7 и 9 послания Эрколе I от 1497 r. (л. 4).

Hz истории итальянского крестьянства XV—XVI ee. 413
стороны крестьян 39. Последующие герцогские грамоты подтверждали
atu. уступки 34, но графы Чези стремились увеличить феодальные поборы,
и жалобы крестьян продолжались.

Интересен протокол обсуждения крестьянской жалобы от 1515 г. Во
дворце Гомбола собрались представители коммун Гомболы, св. Мартина,
Кассани, Помпиньяно, Ceppa (массарии и один-два крестьянина OT
каждой коммуны). В присутствии графов Альберто и Джеминиано Чези
крестьянские представители подали петицию. Она касалась главным об-
разом размера денежной ренты. Крестьяне настаивали на отмене допол-
нительного побора в 45 лир за охрану замка (сверх 55 лир, установ-
ленных в письме Борсо от 1455 r.) 3*. Onn просили освободить nx от
уплаты 15 лир на содержание мельницы, от взимания 5 лир «3a воск» 2%,

I а также снизить побор «c усадьбы» , который брался в размере 16 лир ежегод-
но 3*. Кроме toro, крестьяне требовали He заключать в тюрьму должни-
] KOB подестарии *,

Графы вынуждены были пойти на значительные уступки. Они согласи-
лись на отмену побора в 45 лир за охрану замка, освободили крестьян от
платы «за воск», сократили взносы Ha содержание мельницы (с 15 Ao 7 лир)
и поборы «c усадьбы» (с 16 yo 8 aap). Было подтверждено также обяза-
тельство не требовать с крестьян платы за выпас скота на пастбищах.
Oru уступки были санкционированы герцогами Альфонсо I и Эрколе II.

Многие последующие грамоты исходят непосредственно от графов
Чези или являются актами арбитража между графами и представителями
коммун. Они касаются главным образом коммутации различных служб и
повинностей, снижения денежной ренты и вопроса о должниках.

Tak, грамота Франческо Чези от 8 февраля 1536 г. содержит освобо-
ждение коммун Гомболы, Помпиньяно и других от обязанности предос-
тавлять охрану для замков Гомбола и Палаведжио. В грамоте отмечает-
ся, что сначала жители коммун должны были предоставлять ежеднев-
ную охрану в количестве пяти человек, затем число стражей было сокра-
щено Ao двух человек, a нынешнее постановление освобождает коммуны от
обязательства выставлять охрану и требует вместо нее уплаты денежного
взноса. Здесь же устанавливается порядок уплаты долгов крестьянами;
граф обязуется He отбирать имущество общинников за долги.

‚ Однако условия этой грамоты He выполнялись. Из следующего доку-
мента, акта арбитража от 28 февраля 1537 г., мы y3Haem, что Чези про-
должали требовать с крестьян сторожей для охраны замка; кроме того,
сеньоры брали высокую плату за помол зерна на господской мельнице.
Крестьяне, недовольные этим, потребовали выбора арбитражной комис-
cum для решения споров. Из документа от 8 февраля 1539 r. следует, что
граф Вентуро Чези вынужден был согласиться на замену личной охраны
денежным взносом, причем он снизил платеж co 100 Ao 25 скуди.

Другая грамота Вентуро Чези, от 14 мая 1538 r., освобождает жителей
KOMMYH от обязанности возить вино, сено и дрова в город Модену, 3a что
крестьяне должны уплатить графу к рождеству 100 лир. Вместе с тем со-
храняется обязательство крестьян возить сено, вино и лес в поместья
сеньоров.

23 & 11 послания Эрколе I от 1497 r. (a. 4 об.).

34 Послания Эрколе I от 1499 r. (л. 5 об.), Альфонсо I от 1508 r. (л. 6 об) ‚Эрколе II
от 1534 r. (a. 7), Альфонсо II от 1563 r. (a. 7 об.).

55 $ 1 петиции крестьян от 1515 r. (л. 8 06.).

56 $ 2 и 4 петиции крестьян от 1515 r. (л. 9 и 9 об.).

37 & 3 петиции крестьян от 1515 r. (л. 9).

38 $ 5 петиции крестьян от 1515 r. (л. 9 об.).

8 средние sera, в. XI

114 Е. В. Бернадская

Наконец, следует отметить решение правителя Модены Фердинандо.
д’Эсте от 1577 г. по поводу жалобы крестьян Гомболы, Помпиньяно и
других коммун на своих сеньоров. Крестьяне требуют пересмотра старых
кадастровых книг с целью изменения налогов; они настаивают также,
чтобы им было разрешено возить дрова к одному замку Гомболе, а не ко
всем замкам сеньории, и не больше 29 повозок. Графы Чези вынуждены
были согласиться на эти требования 39.

Дальнейший ход борьбы крестьян Гомболы с ux сеньорами и повин-
ности, которыми были обязаны крестьяне, нам не известны. Но уже и
TOT материал, которым мы располагаем, позволяет сделать вывод о pac-
пространении всех видов феодальной ренты в Моденских Апеннинах в
XV—XVI ss. Вместе с тем можно констатировать, что попытки сеньо-
ров Гомболы усилить барщину и увеличить денежную ренту в целом не
удались. Из наших документов следует, что на протяжении 120 лет He
происходит увеличения полевой барщины крестьян Гомболы, а транс-
портная повинность, службы mo охране замка, работа на мельнице за-
меняются денежной рентой. Барщина Ha полях и виноградниках oc—
тается в прежнем размере.

He наблюдается и значительного увеличения денежной ренты: некото-
рые феодальные платежи отменяются (поборы Ha праздники, «помощь»
в сборе приданого для дочерей и сестер сеньоров, плата «3a BOCK»), другие
снижаются (взносы на мельницу, налог «с усадьбы»). Ho m3-3a коммута-
ции ряда натуральных повинностей сумма денежной ренты в целом, по-
видимому, не уменьшилась.

39 Борьба крестьян Гомболы и других KOMMYH против усиления эксплуатации
со стороны сеньоров не была единичным фактом в Моденской провинции. Из материа-
лов, приводимых Кампори (С. C a m p o ri. Cesare Montecuccoli.— «Atti e memorie
delle В. В. Deputazioni di storia Patria delle pee Modenesi», Modena, 1870, p. 19—
26), следует, что аналогичная обстановка наблюдалась на землях самых крупных фео-
далов Моденских Апеннин графов Монтекукколи. Крестьянские жалобы против Мон-
чекукколи напоминают требования жителей Гомболы и включают снижение платежей
за охрану 3aMKOB, уменьшение мельничных поборов, борьбу против захвата общин-
ных земель, увеличения барщины wT. t. В 1481 r. крестьяне и мелкие вассалы подня-
лись против Мовтекукколи c оружием B pyKax, и rpadam пришлось пойти на уступки.