

Е. Л. ПРИВАЛОВА
ИРЛАНДСКАЯ СРЕДНЕВЕКОВАЯ
ИЛЛЮМИНИРОВАННАЯ РУКОПИСЬ В СОБРАНИИ
ЛЕНИНГРАДСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПУБЛИЧНОЙ
БИБЛИОТЕКИ имени М. Е. САЛТЫКОВА-ЩЕДРИНА

Одной из ценнейших рукописей Государственной публичной библиоте-
ku um. М. Е. Салтыкова-Щедрина является Ирландское Четвероевантелие.
Этот замечательный памятник средневековой миниатюры был создан на
рубеже VIII—IX вв. в стране Scotti, включавшей в себя в TO время qre
только сегодняшнюю Ирландию, no также Южную Шотландию и Нортум-
брию (северная часть Англии). До копца 1Х в. Ирландия была одним из
центров культуры и искусства на Западе. Ona дала Европе многих мис-
сионеров и философов, Tak называемых peregrini Scotti, которые были ne
только проповедниками христианства, HO и проводниками достижений
ирландской культуры в Евроте. Первым из них был cp. Коломбан, кото-
рый eme в 563 r. основал на о. Иона монастырь, ставший наиболее выдаю-
щимся очагом ирландекого влияния на Великобританию. 3a ним следуют
нортумбрийские монастыри в Lindisfarne, в Jarrow, в Wearmouth и др.!

С началом сокрушительных набегов скандинавов в Kone VIII n.
в Европу устремилась вторая волна миссионеров. Это были в основном
монахи, бежавшие из разрушаемых монастырей. Onn доставили в Европу
ценные рукописи и реликвии своей родины. В числе последних были и
образцы кельтской миниатюры, которая не только оказала громадное влия-
ние на каролингскую миниатюру, HO являлась LO конца романской эпохи
одним из основных элементов орнаментальной системы Запада ?.

Истоки стиля тпрландской миниатюры определить нелегко. Вобрав
в себя некоторые мотивы Средиземноморья 3, запесенные сюда первыми
проповедниками христианства, элементы коптекого и сирийского искус-
ства, стиль этот в основном базируется на местных кельтских феноменах,
корнями уходящих в родовое прошлое. Полностью переработав приобре-
тенное и имеющееся, он развивался, выказывая необычайное постоянство
в сохранении традиционных декоративных моментов +, а также восприим-
чивость к элементам, пришедшим извне. В результате в Ирландии был
выработан стиль удивительно целостный и в TO Ae время удивительно
многообразный, TAK Kak в каждом болышом монастыре создавались свои
собственные характерные образцы миниатюры, которые менялись в зави-

! G. L. Micheli. L’enluminure du haut Moyen Age et les influences irlandaises.
Bruxelles, 1939; Т. D. Kendrick. Anglo-Saxon Art to A. D. 900. London, 1938,
К. Nordenfalk. Book illumination. В кн.: «Early Medieval Painting». Skira, 1957.

? См. L. Brehier. L’art en France, p. 70. В кн.: G. L. Micheli. L’enluminure
du haut Moyen Age... p. УП.

5 Т. D. Kendrick. Anglo-Saxon Art... р. 100—101; С. L. Micheli. L’enluminu-
re du haut Moyen Age..., p. 14.

* С. L. Micheli. L’enluminure du haut Moyen Age... p. 7.

202 Е. I. Привалова

симости от времени и места. Так, по мере продвижения к югу в систему
кельтского орнамента вплетались англосаксонские и продолжающие при-
ходить с континента мотивы. Разные ступени развития этого стиля пред-
ставлены декоративным оформлением всемирно известных кодексов —
евангелия из Darrow, Lindisfarne, Lichfield, Echternnach, Kells.

Перенеся в книжную иллюстрацию черты различных отраслей при-
кладного искусства — ювелирного мастерства, ткачества, художественно-
ro переплета, мозаики полов позднеримского периода, Ирландия дает
в конце VII s. образцы уже вполне развившегося искусства украшения ру-
кописей. В ero полностью установившемся стиле доминирует характерный
для раннего средневековья абстрактный декор; живые формы, раститель-
ные и животные, теряют свой реальный BU; благодаря строго двухмер-
HOW концепции изображения органическая структура превращается в op-
намент, в геометрический узор, причем предельная стилизация сочетается
с потрясающей жизненностью изображаемого. Однако при украшении ру-
кописей церковного характера (TAK как рукописные памятники этой эпохи
были преимущественно церковными) орнаментальный словарь ирландской
миниатюры, sa исключением нескольких спорадичных мотивов, остается
языческим, «варварским», и He только по происхождению, HO и ro духу 5.
Декор святых книг сохраняет светский характер, и религиозное значение
текста He ощущается в работе мастеров, украшавших ero. Наоборот, они
черпали свое вдохновение в древних легендах, языческих кельтских мифах,
воспроизводя в своих рисунках узорчатую яркость тканей и драгоценных
камней.

Именно поэтому изучение ирландской миниатюры представляет боль-
шой интерес. В ee памятниках отражено многогранное искусство этой
страны, отражен дух ее народа.

В этой связи большую ценность представляет рассматриваемая руко-
пись, образец последней ступени развития стиля ирландской миниатюры.
Судьба этого кодекса интересна: переписан он был около 800-х годов на
Британских островах (где именно — неизвестно). Некоторое время ©н
хранился в обители св. Мавра, в «Окопах» (S. Mauri Fossatensis) *.
В 1716 r. ero приобретает аббатство Сен-Жермен no Франции . В 1791 r.
он поступает ь собрание известного коллекционера П. П. Дубровского,
a с 1805 г. передается вместе c собранием П. П. Дубровского
в Императорскую публичную библиотеку в Петербурге 5, ныне Государ-
ственную публичную библиотеку um. М. Е.*Салтыкова-Щедрина, где и хра-
nates под Ne Lat. Fv I Ne 8.

Являясь единственным памятником ирландского письма в богатом
собрании рукописей этой библиотеки, кодекс рано обратил на себя внима-
ние специалистов. Отмеченлый Монфоконом в ero каталоге западных py--
кописей °, он затем детально описывается монахами-бенедиктинцами аб-
батства cB. Mappa в их капитальном труде «Nouveau traité de diplomati-
que...» 1°,

5 К. Nordenfalk. Book illumination. B кн.: «Early Medieval Painting», p. 115;
G. L. Micheli. L’enluminure du haut Moyen-Age..., p. 9.

° В. Р. D. Bernardo de Montfaucon. Bibliotheca Bibliothecarum manus-
criptorum nova, vol. II. Parisiis, 1739, р. 1142; n. 35, р. 1057.

* L. Delisle. Le Cabinet des manuscrits de la Bibliothéque Nationale, t. II. Pa-
ris, 1874, р. 50.

* Т. В. Луизова. Собрание рукописей П. П. Дубровского в Государственной
публичной библиотеке им. М. Е. Салтыкова-Щедрина.— «Вопросы истории», 1952,
Ne 8, erp. 150.

® См. В. de Montfaucon. Bibliotheca Bibliothecarum...

10 Tassin et Toustain. Nouveau traité de diplomatique... par deux religieux
a de la Congrégation de S. Maur, t. III. Paris, 1757, p. 226—230, 380—382,

. BE, 92

Ирландская средневековая рукопись в LIB 203

В 1804 r. появляется посвященная рукописи заметка в «Intelligenz-
blatt der Allgemeinen Literatur-Zeitung» !!. Затем в 1868 r. Вествуд издает
ee краткую историю и описание, а также воспроизводит факсимиле л. 18!?.
Следующая заметка о Четвероевангелии атринадлежит доктору Гиллер-
ry !3. Далее Стерк в своем описании латинских рукописей V—XIIT ss. Им-
ператорской библиотеки Петербурга дает краткие сведения также и o на-
шем кодексе, репродуцируя два заглавных листа и один текстовой !*, Цим-
мерман в большой работе, касающейся докаролингских миниатюр, влер-
вые широко BHAKOMUT читателя c рукописью (OH воспроизводит девять
страниц) !5. Кое-какие материалы mo палеографии рукописи дает Линд-
ceir в обширных работах, касающихся латинских рукописей и их палео-
графии !5.

Ma позже изданных трудов, хотя Obl косвенно затрагивающих вопросы,
‚связанные c Четвероевангелием, можно назвать интересное исследование
SK. Мишели, трактующее вопросы прландского влияния на миниатюры
средневековья ', и работу Т. Д. Nengpuka об англосаксонском искус-
стве !8,

Однако слециальной работы, посвященной детальному и всесторонне-
My изучению ленинградского Четвероевангелия, до сих пор нет, а в печат-
ных публикациях OHO упоминается только Kak пример определенной
ступени развития стиля !19.

Рукопись в прекрасной сохранности. Ona содержит четыре главы
евангелия c прологами  Иеронима, переписанные на плотном / белом
пергамене; темно-коричневый кожаный переплет, на корешке тисненный
золотом, датируется XVI s. Рукопись большая, размеры — листа — `
34,5 X 24,5 em. Нумерация сделана в России (1—215). До 78-ro листа тет-
ради He нумерованы, дальше есть пометы от 1 до XVI и еще 5 лл.+ 1 [.
Bee тетради— кватернионы, кроме XII— триниона и XIII— 4118 13 ли-
8 20
evon 7°,

Четвероевангелие исполнено KPYMIbIM «островным» (полу)-унциалом.
Чернила — черные, местами пожелтевшие. Красные чернила (рубрики)
применяются для начала фраз, нумерации глав на полях и указания ка-
нонов. Ha верхнем поле — красные колонтитулы. Bee большие буквы ок-
рашены различными цветами. В начале каждого евантелия — огроммые
инициалы, a перед текстом — обрамленные аркадами 12 канонов.

Текст переписан в два столбца, в каждом mo 26 строчек; деление на
слова и стихи соблюдено везде. Расположен on colis et commatibus, что

i «Intelligenzblatt der Allgemeinen Literatur-Zeitung, vom Jahre 1804», Halle u.
Leipzig, 1804, № 77, p. 623.

!? «Facsimiles of the Miniatures and Ornaments of Anglo-Saxon and Irish Miniatu-
res» executed by J. O. Westwood. London, 1868, p. 52—53, Tb. XXV.

8 kK. Gillert. Lateinische Handschriften in St. Petersburg.— «Neues Archiv der
Gesellschaft fiir ältere deutsche Geschichtskunde», Hannover, 1879—1881, Bd. V, p. 247,

! A. Staerk. Les Manuscrits latins du У au XIII siécle conservés ä 1а bibliothé-
que Impériale de St. Pétersbourg. St. Pétersbourg, 1910, t. 1, р. 25—26; t. Il, Tb. XXI—
XXIII

!s K. H. Zimmermann. Vorkarolingische Miniaturen. Berlin, 1916, p. 24, 35,
126. $43—145, 304—305, Tb. 321—329.

'5 \\. М. Lindsay. Collectanea varia. Palaeographia Latina, vol. П. Oxford, 1922,
». 25; W. М. Lindsay. Notae Latinae, An Account of Abbraviation in Latin MSS of
the Early Minuscule Period (с. 700—850). Cambridge, 1915, p. 58, 182, 349. 22 s

'" G. L. Micheli. Lenluminure du haut Moyen Age..., p. 28—30, 49, 128, Tb. 55, 5*

18 Т. D. Kendrick. Anglo-Saxon Art..., p. 148, 149.

'9 В литературе Ирландское Четвероевангелие часто обозначается Kak Еванге-
лиарий Saint Germain-des-Prés. Однеко on фигурирует и Kak ленинградский Еван-
гелиарий.

2 При описании рукописи использованы и данные, почерпнутые из рукописного
каталога латинских рукописей Государственной публичной библиотеки uM. М. Е. Cazr—
тыкова-Щедрина, составленного под редакцией О. А. Добиаш-Рождественской.

204 ' E. Л. II p u e a 4 o e a

Tenaer излишней пунктуацию. Ha верхнем поле большинства страниц rrep—
вого евангелия изящный небольшой крест, a также обозначения ХВ и XB
ХВ. Цитаты из ветхого завета заключены в кавычки. Исправления и до-
полнения вышисаны «островным» минускулом. Сокращения немногочис-
ленны.

Несмотря Ha TO, что в кодексе нет характерных для островных руко--
mcei carpet-page=pages-lapis, т. e. покрытых сплошным орнаментом
листов, предшествующих евангелию и имеющих чисто декоративное зна-
чение, а также нет и изображений евангелистов WIM UX символов перед,
началом каждого Hs четырех евангелий, рукопись может с полным правом
считаться роскошным экземпляром, настолько прекрасно декорированы
украшающие ero каноны и четыре заглавных (начальных) листа еванге-
лий, Tak красиво написан cam текст. Изящество и виртуозность мастер-
ства его создателей поражает и захватывает зрителя.

Внимательный анализ рукописи показывает, что в ее создании прини-
мали участие несколько мастеров — художников и переписчиков. TouHo
отграничить творчество каждого wa HX трудно, юднако можно предполо-
жить, что 12 канонов и евангелие от Матфея — произведение одного Ma-
стера; наиболее квалифицированного, тонкого, умного и даровитого us:
всех художников, украшавших Четвероевангелие. С ero творчества мы и
начнем разбор рукописи.

Согласно традиции, 12 канонов предшествуют Четверосвангелию. Oru
12 страниц, украшенные аркатурой канонов, шредставляют композиции,
единые по замыслу и многообразные по ero воплощению. Следует отметить
отсутствие нарочитой симметрии в исполнении аркатуры канонов. Мастер
совершенно HE заботится © симметричном расположении . композиции na
развороте двух соседних страниц. Наоборот, он предпочитает согласовы-
вать рисунок на листе и обороте, т. e. на страницах, которые ge могут
рассматриваться вместе. Трудно найти объяснение этому приему, несом-
H€HHO, характерному для данной рукописи.

Обрамление дифрового обозначения канонов повторяет архитектурный
прообраз: в ero основе лежит аркатура, опирающаяся на колонки, стоящие'
на базах. Но архитектурность этого построения по существу формальна,
так Kak привычные очертания аркатуры повторяются лишь BO внешнем,
обрисовывающем контуре рисунка. Bee, что замкнуто в пределах этого
KOHTypa, сведено к юрнаменту, к игре линий, из которых слагается этот
орнамент, и плоскостей, разделяющих орнаментальные композиции.

КБапители колонн в обрамлении канонов odopota a. 12 (табл. 1, 7)
заполнены мелкой сеткой c запутавшимися в Hel фантастическими жи-
вотными. Мрамор стволов колюнн превращен в PA прямоугольников,
заключающих илетения различного рисунка. Подобный прием распределе-
ния орнамента, как, впрочем, и рисунок последнего, показывают` связь
миниатюр Четвероевангелия с рукописями TAK называемого островного.
искусства VIII B. в частности, с ero нортумбрийской ветвью. Обычно
отмечают ?!, что художники, украшавшие рукопись Takoro тима, могли
использовать одновременно образцы gaR Юга, Tak и Севера Англии. Одна-
KO наиболее отчетливо в нортумбрийских 'рукописях проступает именно их
северный, ирландсекий характер. Типичио северными чертами являются:
характер основных орнаментальных композиций, традиционные абстракт-
но-геометрические мотивы (смирали, переплетения и c. п.), подчеркиу-
Tad линейность и совершенно плоскостная, Kak бы металлическая, трак-
товка животных форм. С другой стороны, животные формы теральдических

* Т. D. Kendrick. Anglo-Saxon Art..., р. 148, 149; Bronsted. Early English
ig at cas 1924, p. 116.— Цит. no G. L. Micheli. L’enluminure du haut Moyen Age...
p. 28.

Таблида I
a В 2
soeg wr —* "nc) £ 1
C OEY ——. $ 42 1
ix fex ty * ae EES Ne gs
PA Dien: s ae ОЫ cis A Cast
пар *‚Ч о cem Wa ee ' ММ
Baa 77 20) 20 ae came. a een bie 5 icd E tnaprcv e 3 ; Gra) Vee
ee per s. oo ") ogl H ab 2 b, Ce£ se 27 f ; ) s We 5.4
оо Н - S\. < fe eae mm Ф . inapet® l Ones E
" eM G 24 m “at SS — X Xa ike E XQ^—; pe. PIS: (eee y Й se.
1 i $) < eS ‚ ЩИ N £ d——:UR mee sTCRR, ae
ie й Ne eo. iR [hio;. () mnoe III os) A *
, ? s wuec "» £ Aeon. `^ ® Zo M c 65 ч ` "
et eC. cones sex m&?* þ $ it———) MI)*: = ' =
i4, 64 —, in quo, s. ae, ^ j 4 ,— А stag,
baie ) >, ca 2 ' ’ЁЪ; A ZI eee ` у аь, Раг ;
A a) mas ne Gene › {ers ae ; ~ SS SP Pe ‹‹ »— ^) $
Pe oe) 4 ue ® WT : й . aoe 5 РО a edge /
j, wake Ls у wu ^ " 4 ' p \ ( =} . mo) [ me) ]1 =|
. 5) Wa "q Ва | acy - ш p&l a
T — ? И аФ end [.— fe | sn— 4
" — % я vine “Saks, - 2 *2. iT T
» 'Ё:&}: @ = on F ned me] = WWM "pu
24) В ne : (Zee i [
° c. = Ю = 5- [B) —
` ЗАМр oe f [ {i 4 i ii ;
nil Bey ; & T æ) . 8
В ?Е«’:: М = anf I &c. f _ В
i == i ; oe [ . ль Happ gtoh XX
Pri :-:3. $ 5. 1 24 eed ae ioe im ^5] x
þ; cr h & . - i antR ^———TX] — : , a vo
й St: — nem ^ EZ, [ e* [; Ge ь A
eee St ЧЕ & Н Ce es on @
þzts 18 eee f /$ ree || ee ' &&4——310) Л й
[ zm) —T pe h is£ »Mal $ — | a - N——— IIl ;
* TAJ] == . —Tæeæ8. ea 'В [ *e [« ; г 1 €g ‘ee: ъ
25 $ : 1. ax { * ky > a ee j*. ;
ZZM —sr H 1] ay ene t ‘ — ee BO f' , pathy,
ti d ' æe. 1] de II :— E SF oe ‘oe. fea NW ( ae
III I 3 exerts H A) XX 7 ^ ¥ Way Fi oes dh ;
? . ad N , oe ! 3, 4 ^ 'Ё{ ) ОСА \'"‘Ё%_’д“і' sas Nes
K qu ; ) $) № % k ES oot Beer cS a:
yo! ( #5 » 5 us }\_;_ц\._‚‘\—\__'—‘_а_›__‚‘‚ t:£ oe: I
H om de : eee M^; 122 AS
` & XZ ign Me ee ee Ee OERE. 4
' ^T 4 Dei > лТО aaa | 4
т т '».;,W;-S— es ks — —, te. ayaa
xer a # za? 2* *3 Et teh *а 3:‚…›;%:‚„‹_… 5 ess : 1
seit:^ eee! 2 ese 16° libcen mar gag? 7S erimen oes geet ii Sigh
Tera wi vk PR $9, "ec gs pore posse PR a ness rt ; $4;
eZ —Z M— 1Е аАа nrrn s:ta o ^) 5 7 al PRR 4 Pst Se) aged 454.
Bee: “easton tip аы *?*äm*ä* c ei oge enpllm *6 em ERR i h
‘Pah g PEATE 2 —o Wonder me oqnus ;, 1 2 «debro&h ay sf augire snini&esandum : *

3 ä*.*ä*'ä&wu — slaqua uon axop dae ` W lomo a Ses stern oa :1!
XæIPNO* . comc m^ /—(4 ‘Grnicem Sua: '14;; — © Ay ïnenabis d5 ax di id eee obillsc —; ——— Ф°
meter ar ae. ; s5 KRIETASSARNI ЧА —; mxuxtiuum.5.— {'”іі‚”›—“.:‘?э‘? CONS ase fee i
ek luuanmon nZ —TR denx nue' a I '.ï.agw&'- 2 o ae gut so ARR S; 5. ^ 2 “ae
yh ane tea am : —, "5 ihc scc me » m. ' SXim С sxp — '—/$ La eR 0 num :

l) lic coo «untum— , srme re iedpaae L. NeWRANCZEmNIATNE hea chrpandi 't:4 .
1. I n paxho meo Ron har ` iat, Soke Jee creeps. ; ffecsangi eh *4.
^ oe ORDA — SEAR pigOviociro La $ and =
Qquia; ae "TZ^— ee ed pe Se mene
&iRR ior Ue fpumum, / —)
ce eil iae woses OI poe venses quod /
re^e ' рар — ,I " р 7deocam 4
nom t aseo de5 ast mol quodenax^ipse
—; et e do . о® demonsn« ;
Ё? je" exco. WTSRS i jn. seek TI ee
" dal LXJSP; RI AR oo ges
ug ) .ww , oo —; ^ suec—'Qquodubidifiginim. ii
ii, ARGS ae deponenspoqni ..
Eee ag ROIS gy ae 3 A
159 pee €xuss mx sa ix —e 'dobeax:— &—uecm f(
8E A lah&edepleCtroo. — nel coenoup —;)
5; 35; "AR ,,Lg)'—th.^4 са ъ
þ qso opeet. / ^ "n ^SET.
) *

Таблидца II
oor ee aRRR ^' OS ars, m Sn ee iit '
o( e »&^ ° НЕЛЕ 8 20% 6 7S — ———2—. zz^i Bo !
E. 4) jm Bap fy) wv V Ч ry im 1 Hele ;
hg SAS BA § Pd ° $EBIIE] See; Rear cares i
ee eS is | ahs S| || (i AVS ie — .
As 3 ( N qi ; I f þ þ RM ee Pal Е, STG
К -« ( CZ) 53 'uud — wl 2 Vei
Ра ), S/S Be II | ta >
\ | fr (NZ = Gow^, I oa) it Be :$ K ' a Leg
i 1* j*T esb) , Bove "o olumo — Ee П [ — — ;——5sc8—;^yj*^a;
\ Oe) / y ' 11 ean Be! УА ime w ae ean — ^
"SX T— 1w F '. за T via, K.^" it ¥, oc 4 ee eX as
<n we Ds , ee VEL eke th W ae —
maa val П N | —! Ral Met eer aS
24 Aa y 1 III £ 71 ' I 3 4 ii es yi ' Та
Ь ap | \ Hi d lA) $ f AS | Ne N ¢ ] sei
¥ JAS AN . Ae ёа NL; | I) V,:?— ie" ER Sg
"Z = ee WR ————————— i * 'xolt i ayy h—————cus zc eS $
' DOQIETATRFN I —; ВАО TT ^
Aas SERS лТЬ om В Pah a) id
VANS FA) б B dd a Vi. dex eh ee e ore ih .
# СЫ Bs ies aa J43^. I — 29 Ne Seg est $ s ONE
enir onrn ppprroraacvunzrum 4 Ii RR SENG So a
i › @ BRP SSS sie Ё
AO SS Ss ЭЩО аее
[ [ — eet ои 4
j sg eT \ C ы » T 2 :
AO eg AY Se es$ 29 -»:.',',4. bow ;em $ Sih 88:2tae«. Pe atiom: у j f
о # »XXX fe 2 a ' ay | >< alin л осс „ й
° T£ie j8l ——— с° СОа NNO! 6) —) fe
ENJ]i$]———:——— ^ — X < 55 m, ;
(el Saws ol @ '" * " |
INN ''ei] V ‘ee ! 1$ IV Н )) I
PVISICJONNACQS2 T 1') Si] [" — II jaä |
fey \ | X . *,4* fact mad Pd | 4 4 Fi! i ES 4 J ь, H 3
Р gs piece а Ч {| 45]J оеч 1
\é Л COCR) ' I Gy вымесиер! [
74 [ A. me dr eim eR sso 4 MAO ime sas £i Я
ya ee a 4I: ) 4 ! @LUICERDT IR
iiX—ITNTIGONAFIST! el Ga l 5%
ip aNY 4 , ^ 2 W в PEFCNA Al i i i — H й
ia) "st; Cea ЫЙ | ETN para
В 2 ' : s. : ‚ $
Ceo ASE Oe *) sss Bea eed | ASFIPA 3R Ы ) % !
if a At nom: SEES ae Z 4 1] fi i ag: i
i N {PARRATIONS)- 'R ;4J) ip el res
bie 5) 5 X Ё; & (ä € : i
i if ® | ` ee # fl) ag yet !
ВН В& К т sk 2 с owe + oe ""$ Л И if
NS REREGO |) фЫ жрав dæ В
NS j — * ^ ВУ l ; Hi
_ Sel oe scary = e1 b) LRE Sc ee hi i. as 1 й
ee 1) А Ze —M
.3_ **4 Ё et L са . X CUCUTIEITTSE ? 2

Ipaandcraa средневековая рукопись в ГПБ 205
двуногих и львиноподобных ** существ, постепенно вытеснивших нортум-
брийских животных лентообразного стиля (Tak называемых Ribbon Style
animals), являются ипородным элементом, занесенным c Юга, трансфор-
мированным и ассимилированным здесь 2°. Иноземным влиянием следует,
очевидно, объяснить л TO, что теперь все звери изображаются отдельно,
причем каждый заключен в собственную рамочку. Эти животные (л.16,
табл. I, 2) 74, необычайно забавные и изящные (заглатывающие собрата,
прикусившие свой хвост и запутавшиеся в белую сетку, сплетенную na x
же языка, хвоста и рожек) , стали здесь основным, доминирующим элемен-
TOM декора. Тщательно разделанные, Ao предела стилизованные и »ce же
чрезвычайно живые, экспрессивные, они лишены определенной породы;:
их упруго, почти в спирали изогнутые спины, их извивающиеся конечно-
CTH, разверстые пасти и сверкающие глаза вносят движение в композицию,
наполняют напряжением каждую ее деталь.

Основное средство выражения мастера канонов — рисунок. Линия ero
динамична, до предела гибка, длинна, тонка, изящна, послушна воле ху-
дожника. Легко и упруго бегущая 10 листу, OHA связывает в единый орна-
мент и переплеты лент, и изображения фантастических жЖивотных.
Мастерство художника удивительно. Совершенно свободно оперируя
линией, при обилии плетений и узоров, мастер избежал ощущения тесно-
‘TH, сбивчатости или перегруженности деталей. Рисунок плетений выделан
тщательно и топко. Узоры, создаваемые линией, исключительно много-
образны. ITO и плотные плетения с желтыми и красными полосами,
проходящими в середине белых широких лент, и плетенки очень тонкие,
белые, нитевидные, свободно, как кружево, выделяющиеся на достаточно
тпироком черном done. Иногда в четырехугольники колонок заключены
меандрообразные узоры; иногда между плетениями помещены разбитые
на клетки квадратики или фразноцветные крестики — элемент, Kak бы
случайно — вклинившийся в 9ITO изобилие — «варварских» — мотивов
(табл. 1, 7) ?5.

Линия — основа композиции, и плоскость, охватываемая ею, Kak бы
еще больше подчеркивает ee значение. Никакого намека Ha третье измере-
ние, на глубину здесь нет. Именно эта строжайшая двухмерность содей-
‘ствует превращениЮ органического изображения в орнамент, что Tak ти-
пично для средневекового, в частности островного декора. Однако итра
линий могла бы превратиться в орнаментальную путаницу, если бы не
умелый подбор колористических ритмов, искусное чередование красок,
чридающих особую ценность каждому элементу КОМПОЗИЦИИ. :

Колорит в творчестве первого мастера имеет особое значение. Можно
ли говорить o TOM, что цвет создает рельеф страниц? ?5 Последние кажутся
настолько плоскими, что представление o рельефе, связанное c глубиной
едва ли может быть уместным здесь. Бесспорно, однако, ITO именно цвет.
краска способствует ©рганизации ©орнаментальной схемы и выявлению
линейной структуры декора.

Мастер применил несколько осповных красок. Kipome белого цвета —
цвета пергамена, и теплого, коричневатого цвета чернил, использованы:
красный — оттенка оранжевато-кирпичного; голубой — блеклый, тусклый,
сероватый; желтый — теплый, охряный, мягкий, с некоторой розовато-

2 Т. D. Kendrick. Anglo-Saxon Art... p. 148. .

23 G. L. Micheli. Lenluminure du haut Moyen Age., p. 17—18.

24 Т. D. Kendrick. Anglo-Saxon Art.., p. 148.

2 К. Nordenfalk. Book illumination. B кн.: «Early Medieval Painting», p. 118.
(Tlomanyit, это единственная и очень редко применяемая деталь, отчасти напоминаю-
щая o характере содержания КОЦРКС&.)

26 G. L. Micheli. L’enluminure du haut Moyen Аре..., p. 13.

206 Е. J. Привалова

стью. А в мелкий бисер оглавляющих цифр, рассыпанных Mop, аркадой
канонов, введена киноварь. Сочетание красок создает впечатление про-
эрачности, легкости, хрушпкости колорита, несмотря на TO, что красители
разведены на эмульсии, и поэтому красочный слой довольно плютен. Крас-
ный (видимо, благодаря особому составу красителя) приобрел блеск, Kak
бы полировку; чем гуще капля краски, тем она более блестяща и темна.
Работая, мастер брал кистью много краски; поэтому при высыхании обра-
зуются затеки, обусловливающие переливчатость в пределах одного тона;.
в результате богатая оттенками краска заставляет жить линейный, пло-
скостной рисунок, который иначе гпрозил бы стать сухим и невыразитель-
ным чертежом.

Техника мастера такова: осторожно и тонко исполнив рисунок слегка
вдавленной линией, он разрабатывал ero пером, а затем расцвечивал.
Характерно, что вдоль контура мастер почти всегда оставляет белую по-

: лоску 27. Этот тонкий юбодок играет значительную роль в общем впечатле-
HUM, Kak, впрочем, и белый ner вообще: без него рисунок, орнамент был
бы слеп. Он не только объединяет все элементы узора друг с другом, но
и органически связывает HX c плоскостью пергамена, что характерио для
высоких образцов книжной графики. Связью рисунка с листом обусловле-
на и особая скованность движения, пронизывающего BCIO композицию.
Движение это, схваченное обрамлением, ограниченное рамками, дробящи-
ми форму, и застывшее на лету, — скорее потенция движения, чем OHO
само. Эта система ирландского декора, ace подчиняющая организационно-
му началу сбрамления схемы и сегментирующая все элементы компози-
ции 28, обусловливает как впечатление движения и напряжения в KOMILO-
зициях декора, Tak и ero завершенность. Необычайная законченность
построения композиционной схемы, единство, 'рожденное uz многообразия
и повторности деталей, необычайная целостность восприятия — таково
общее впечатление от композидионного построения листа канона. Таковы
и творческие приемы мастера, условно называемого первым, приемы,
получившие выражение в исполненных им канонах и прослеживающиеся
B исполненном HM же заглавном листе евангелия от Матфея (л. 18,
табл. II, 7).

Стециалисты no ирландской миниатюре считают, что введение заглав-
ных листов (Tak называемых incipit’oB) евантелия принадлежит ирланд-
скому гению?®. Kak в восточных, Tak и в меровингских рукописях
заглавная буква, разукрашенная и выделенная соответственно своему
значению, продолжает жить в тексте. В ирландской рукописи она посте-
пенно разрастается в колоссальный инициал, который в VIII в. занимает
всю страницу. Новая концепция декорированной буквы — одна 13 самых
характерных черт Ирландского Четвероевангелия. Эта гигантская заглав-
Hat буква, двойная или тройная, имеющая точно определенное место,
царит на поверхности листа и составляет основу декоративного постро-
ения композиции. Вместе с Heit обычно выделяются и несколько началь-
ных слов евангелия. В ленинпрадской рукописи монументальная концеп-
ция начального листа, обрамление страниц, прерывающееся гигантскими
заглавными буквами, типичны для ирландской манеры.

Начало евангелия ot Marden (a. 18) является, пожалуй, наиболее:
примечательной страницей кодекса: здесь вновь, и с особой силой, раскры-
ваются Kak общие, тилические черты стиля, так и моменты, характерные
для данного мастера. Заглавный лист евапгелия заключает четыре строчки

27 dra denan полоса по KOHTYPY, возможно, является своего рода ПМИТЦЦЪШЙ тех-
чиви эмалъьерного искусства

2 К. Nordenfalk. Book illumination..., p. 114.

2 (;, L Micheli. L’enluminure du haut Moyen Age..., p. 10.

Ирландская средиевековая рукопись в ГПБ 207
и открывается словом LIBER, первая буква которого определяет общий
BU страницы. Этот упруго и плавно изогнутый инициал является как бы
основой для бесконечного зооморфного мотива, составленного из отделен-
ных друг от друга рамочками и заключенных в сеточку фантастических
зверей. Конечности их при соединении с туловищами образуют маленькие
спирали °°, свободные ae места в плетении заполнены белыми кружками
разной величины. Анимизированы и четыре другие буквы первой строки:
две из них заканчиваются головками зверей с раскрытыми пастями.
остальные же представлены в BILE змеек или AKC BUX стержини включены
головки зверей. В завершениях букв щрименяется старый, типично ир-
ландский мотив спиралей и переплетенных завитков.

Обрамление страницы также подразделено Ha определенное количество
самостоятельных частей, больших и малых. Угловые секции заполнены
стилизованными животными, промежуточные — геометрическим плетени-
ем. Центральная часть правой стороны обрамления и ее завершения
слева заканчиваются мотивом, употребляющимся в декорировке букв и
повторяющим — расцвеченные краской переплетения лапок, хвостов и
языков звверей, номещенных на свободном поле страницы. Наибольшую
прелесть листа представляет стилизованниое животное, помещенное между
буквами L и 1; пожалуй, это единственная деталь рукописи, исполненная
двухслойной живописью: Ha коричневую основу, данную краской (а He
чернилами), нанесен желтый узор, состоящий na точек, сииралей и ли-
ний 31,

Большой иптерес представляет четырехстрочная надпись, помещенная
на белом фоне пергамена (вернее, ce две последних строки). Удивитель-
no легкие, стройные, предельно подвижные гибкие буквы этой надписи, ne—
реплетаясь между собой, создают монограммы — единственный пример
монопрамм в данной рукописи. Исполненные коричневыми чернилами @и
украшенные помещенными в мачты зверьками и змейками, буквы OTH
дублированы, как и рамка страницы, красными точками, а их брюшки и
пространства, образованные при переплетении OykB, заполнены  различ-
ными щветами. Ilo полю страницы разбросаны похожие на букетики
красные трехточия, прекрасно связывающие шрифт с листом и придающие:
всей странице особую нарядность — хрушкую, изысканную и  воздуш-
ную 3?. Мастер проявил удивительный вкус в подборе цветов, вернее, в
MUX распределении и сочетании. Скромные, нежные и блеклые тона пре-
красно гармонируют c тонким, HO твердым и четким рисунком. Помнози-
ция, организованная рамкой и заглавной буквой, замкнута и крепка; она
асимметрична, HO благодаря искусству 'мастера абсолютно уравновешена.
Создатель канонов и заглавного листа свапгелия от Marden был, без-
условно, большим мастером, смелым и искусным, c утонченным вкусом и
громадной фантазией. Вероятно, он был ведущим художником монастыр-
ского коллектива, работавшего Way, переплской и оформлением руко-
mreir.

30 «Эта (‘ВОЕО\СУ[ШВПНЯ передача +KWBOTHBIX c сочленениями, подчеркнутыми спира-
лями, всетречается в серии шотландских стел...» (С. L. Micheli. L'enluminure du
haut Moyen Age.., p. 12). Этс характерно и для многих рукописей.

" Т. Д. Кендрик (Т. D. Kendrick, Anglo-Saxon Art..., р. 148—149) указывает
мараллели к этой детали в Canterbury Gospels (VIII в.): Royal, I. E., IV, fol. 4a, 06-
poM.renne. Booome с этой рукописью, видимо, у ленинградского кодекса есть MHOTO
oorntrx uepT.

® Каноны, инициалы евангелия от Матфея и две строчки текста поверх OCHOB-
пого оисунка, сделанные ксричневыми чернилами, очень 1рубо ОбВ(‘ДЭНЫ черными
чернилами. Две нижние строчки и рамка не пострадали от обводки и дают возмож-
ACCTL судить о первоначальном виде работы. 0 TOHKOCTH и BBICOKOM мастерстве ху-
дожника. (Ha oto различие неощутимо.)

208 Е. Л. Привалова
* * * '

Заглавный лист евангелия от Марка (л. 78 табл. П, 2) — sro работа дру-
foro художника. Здесь калицо совершенно иное композиционное постро-
ение, иные приемы работы, вкус и иная ступень мастерства.

Инициалы INI вытянуты на всю высоту страницы, и каждая из букв
оканчивается головой зверя. Однако исполнение этих фантастических
животных отличается как большей примитивностью, TAK и специфическим
выражением Wx характера. Если первый Mactep любовался затейливой
игрой линий и причудливой формой живого существа, TO второй cKopee
стремился передать звериное начало животных, MX свирепость и дикую
злобу.

Буквы изнутри также 'разделены на оютдельные отрезки, что пнапомина-
eT технику перегородчатой эмали, HO обрамляющие их рамочки немощны
и Kak бы неспособны сдержать помещенный в них орпамент. Орнамент
расплывчат, OH утратил упругость, тонкость, изящество, отличающие фра-
боту первого мастера, а ero рисунок потерял определенность, четкость
и остроту. «Звериные «переплетения» на странице применены только
дважды; чувствуется, что мастеру они не удаются. Создается впечатление,
что художник He ощущает ценности красивой, тонкой линии; слишком
легко OH уничтожает Ce, превращая в ряды красных точек, и рисует ими
‹рнаментальное обрамление и полосы узора, разделяющие строки текста.
Система обрамления остается, но обрамление Kak таковое теряет ToT
сдерживающий, организующий, определяющий XapakTep, какой OHO имело
в частях, исполненных первым мастером. Второй художник ABHO недопо-
HAT значение обрамления. У первого мастера — это kak бы Pama, каркас
для легких, живых, волнующихся букв; здесь же основное — крепкие,
жесткие строки и бунвы, четко выделенные легким кружевом обрамления,
которое своей прозрачностью смягчает суровость этих строк.

Шрифт совершенно иной, нежели у первого мастера. Строго расставлен-
ные друг oge друга, вытянутые, сухие, даже жесткие, исполненные
тустыми черными чернилами и обрамленные вокруг тонкой белой полоской
буквы не образуют ни одной монограммы. Расстояние между буквами и
брюшко буквы заполнены плотной краской совершенно иных цветов, чем
у первого мастера. Красный здесь более рыжеват; желтый — чистый,
яркий стронций; вместо голубого — фисташково-бирюзовый. Появляется
новый цвет — блекло-сиреневый с коричневатым оттепком. Эта красочная
гамма по-своему также красива. В сочетании с глубоким черным и белым
новые оттенки красок делают яркую, красочную страницу очень привлека-
тельной. Здесь действуют не рисунок и линия, которые несколько сухи
и академичны, a красочное пятно, колорит — звучный, живой, жизнера-
достный. Тогда как у первого мастера цвет выполняет скорее служебную
роль по отношению к рисунку и линии, все своеобразие работы второго
мастера заключается в ero колорите (который плохо передается в ueprro—
белой репродукции).

Сравнение искусства двух художников дает возможность заключить
следующее. Это два совершенно разных мастера разного уровня мастер-
CTBA, [Ba разных и очень ярко выраженных характера. Первый -— подлин-
ный график, рафинированный, хрупкий, обладающий большим вкусом r
высокой квалификацией, очень старательный, упорный, пожалуй, даже
чуть педантичный. В то же время это мастер передовой, в своем творче-
стве более близко подошедший к тому, что Кендрик называет «сочным
северным барокко 800-х годов» 33. Второй me воспринимается Kak певец
ярких, звонких красок, немного грубоватый, отнюдь He педантичный,

3 Т. D. Kendrick. Anglo-Saxon Art..., p. 149.

Ирландская средневековая рукопись в ГИБ 209
несколько небрежный и, в противоположность первому, жизнерадостный
мастер. Как и первый, он обладает большим вкусом и чувством цвета и,
кроме того, живописным складом восприятия, странным образом сочетаю-
щцимся c некоторой академичностью. OH чувствует цвет и следует в TO же
время старым северным традициям 3*. По-видимому, именно ero сотруд-
ничество в Четвероевангелии заставляет исследователей связывать кодекс
с северной группой рукописей, таких как Лидинсфарнское и Эхтернахское
свангелия и др. °°. Южные черты, наоборот, прослеживаются в творчестве
первого мастера 6. Именно это наличие в декоре кодекса как северных,
Tak и южных черт побуждает исследователей, во-первых, датировать ру-
копись 800-ми годами и, во-вторых, локализовать мастерскую, где она
была исполнена, мерсийско-нортумбрийской (Центральная и Северная
Англия) средой 37, для которой в данное время и было характерно смеше-
ние обоих направлений. Именно поэтому в одну пруппу с ленинградским
кодексом помещают юбычно Tak называемый Римский евангелиарий
(Vatican, Barb. Lat. 570) 38. Правда, утонченность этой рукописи граничит
с некоторой манерностью, но тем не менее она представляет ту же барок-
кальную ступень развития стиля, что и наше Четвероевангелие.

В листе 119 (табл. П, 3) — начало евагелия от Луки — фактически
дана та же самая композиционная схема, что и в л. 78. И гигантский ини-
циал, и обрамляющая фрамка 39, и орнаментальные кружевные полосы меж-
ду шестью строками текста принадлежат второму мастеру. Некоторые
сомнпения возникают в связи © изменившимся колоритом: красный mner
превращается в рыжий; вместо цвета мертвой бирюзы здесь вновь появля-
ется серовато-блеклый голубой первого мастера. Изменился и шрифт.
Буквы стали намного округлее, подвижнее, тоньше, однако в рисунке ux
появляется какая-то неуверенность; вместо глухого заполнения мачт букв
черным, Kak в заглавном листе евангелия от Марка, здесь лишь черное
обрамление, середина же тела буквы оставлена белой, xax у первого масте-
ра. Большее место отведено также белому фону пергамена. Перемена
заметная, и вероятное объяснение ее может заключаться в TOM, что оба
мастера работали вначале без контакта друг c другом. Закончив ошреде-
ленное задание, а именно евангелие от Марка, второй мастер ознакомился
с работой первого , убедившись в полном несоответствии стилей, поста-
рался сгладить различие. Это отступление от собственной манеры отчет-
ливо ощущается в л. 119, который тем не менее не лишен интереса и
привлекательности.

Заглавный лист евангелия от Иоанна (л. 177, табл. П, 4) — последняя
декорированная страница Четвероевангелия. Заглавная буква (правда,
сильно удлиненная и заостренная) и оюбрамление с плетениями и фигур-
ками фантастических животных, несомненно, выполнены первым масте-
pom. И хотя на этот pas он работал менее тщательно, мотивы 'рисунка и
колорит вполне соответствуют cro манере. Однако заключенные в общее
обрамление десять строчек текста никак не могут быть увязаны с творче-

4 Т. D. Kendrick. Anglo-Saxon Art., р. 149; G. L. Micheli. L’enluminure
du haut Moyen Age..., p. 29.

35 CesepHnie черты: подчеркнутая линейность, сухость, определеипый репертуар
орнамевтальных мотивов — спирали, переплетения m T. m.

°6 Имеются в виду средиземноморские и запедноевропейские элементы, среди
них — особенно характерная тгактовка изображения зверей. .

37 Т. D. Kendrick. Anglo-Saxon Art., p. 144, 148, 149; G. L. Micheli. L'en—
luminure du haut Moyen Age..., p. 28. O6a автора отрицают положение Циммермана,
который считает рукопись продуктом южноанглийской среды (cm. Е. Н. Zimmer-
mann. Vorkarolingische Miniaturen, p. 143, 304).

* G. L. Micheli. L’enluminure da haut Moyen-Age.. p. 28; Т. D, Kendrick.
Anglo-Saxon Art..., p. 144.

® Точечный орнамент эздесь c двух CTOPOH огреничен линиями:

14 Средние века, XXI

240 Е. Л. Привалова

ством этого художника: линии неровные, буквы маленькие, кривые, раз-
HO величины; краски более яркие; все обведено прубой, черной линией.
He вызывает сомнения, что если схему ваглавной буквы и рамки дал пер-
вый мастер, TO TEKCT, закраска, обводка черной линией и точечный орна-
мент, заполняющий dou большой буквы, принадлежат кому-то другому.
Поскольку примитивность исполнения исключает руку второго мастера,
можно предположить, ATO в украшении рукописи участвовал еще один,
третий Mactep. Takum образом, первому ns мастеров принадлежат каноны,
затлавный лист евангелия or Матфея и схема оюбрамления и инициалов
заглавного листа евангелия от Иоанна; второму — заглавные листы еван-
гелий or Марка и Луки, а третьему — текст и красочная обработка 3a-
тлавного листа евангелия от Иоанна.

Что касается переписчиков, TO представляется  затруднительным
точно разграничить между собой каллиграфов и уяснить их соотношение
с рисовальщиками; по-видимому, мастера, исполнив живописную часть
работы, затем переписывали текст. Носкольку характер почерков до
определенной степени отвечает характеру рисунков (помимо применения
определенных красок и чернил), вряд ли будет ошибкой приписать пере-
mucky евангелия от Marden (табл. I, 3) первому мастеру-художнику, a
второму — переписку всех остальных евангелий (табл. 1, 4). Что же каса-
ется пролога Иеронима и перечня глав перед каждым из евангелий, они,
возможно, принадлежат третьему, наименее квалифицированному мастеру
(табл. I, 5). Наличие разных почерков и художественных манер в испол-
нении миниатюр вообще характерно для средневековых скрипториев *°,
n Hama рукопись является типичным TOMY примером.

Украшением евангелия служат не только каноны и декорированные
ваглавные листы. Высокохудожественная и чрезвычайно скромная обра-
ботка страниц текста, само начертание и расположение шрифта придают
ему неотразимую прелесть.

Индивидуальность мастерства сказывается уже в системе разлиновки.
Первый каллиграф на каждой странице слегка придавливает горизон-
тальные линии строк. Второй писец работает значительно грубее: он про-
давливает линии насквозь только с лицевой стороны листа. С левой сто-
роны у каждого столбца продавлены две вертикальные линии, © правой
же у первого писца — одна, у второго — две; это клеточки для помеще-
ния начальных букв фраз. Однако не все начальные буквы умещаются
в отведенные им отделения, и самые большие wa них (OHM иногда в 2—3
газа превышают размер обычных букв текста), Kak правило, вклини-
ваются как в текст, так и в пространство между столбцами текста, чем на-
рушается ровная вертикальная линия столбца слева. Еще более неправиль-
ные очертания имеет столбец справа. Слова не слиты друг с другом, по-
этому TAM, где кончается слово, кончается и строка. В результате здесь
вместо строгих плотных вертикалей столбдов (Kak, например, в восточных
рукописях) налицо живое, свободное расположение текста, очень извили-
стое в очертании СТОЛ‘бТ[_П справа, ИКЦРПТПРОВЦ‘ППО(‘ выступающими буквами
слева. В пределах строки широкое расположение слов вызывает впечатле-
me свободы. Такая же свобода и в шрифте, в ero округлых, жирных, не-
ровных, изгибающихся и поэтому очень подвижных, лишенных сухости
буквах разной величины. Красивы и начальные буквы фраз, исполненные,
Kak и весь текст, темно-коричневыми чернилами. Некоторые из них, обве-
денные вокруг красными точками, прокрыты мягким желтым и красным
цветами, и краска положена TAKUM образом, что между остовом буквы и
заливкой брюшка остается тоненькая белая полоска.

* M. W. Lindsay. Collectanea varia, vol. II, p. 28.

Ирландская средневековая рукопись в PIIB 211

Помимо акцентированных нначальных букв и красоты самого шрифта,
в тексте ger никаких украшений — характерна поразительная сжкром-
ность. Страница обрамлена чистыми полями; миниатюрные цифры навер-
XY, в центре, испоюлненные красным и черным, обозначают порядковый
номер евангелия, а сбоку на маргинале — его параграфы. Мягкий тон
желтоватого пергамена, черно-коричневый шрифт и теплые пятна крас-
ного и желтого создают великолепное художественное звучание. Навер-
XY страницы, TO над левым, TO над правым столбцом, в левом углу, пер-
вый каллиграф ставил изящный маленький крестик: то ли символическое
упоминание имени Христа, то ли простое обозначение какого-то участка
работы. По этим крестикам можно, вероятно, определить размер выпол-
ненного 3a один раз задания (обычно 2—3—4 столбца). Иногда на верх-
Heit части страницы встречаются обозначения: BXB, ХВ и ХВ XB
«Christe, benedic» *? либо «Christus beatus».

Работа второго писца значительно грубее первого (табл. I, 4). Пишет
он неровно, то крупнее, то мельче, и довольно небрежно. Столбцы текста
у него более шплотны, буквы расположены менее свободно. Кроме ярко
желтого и рыжевато-красного, OH применяет также грязно-зеленый и CB
реневато-коричневый цвета. Определить, когда в работу вступил второй
писец, трудно; создается впечатление, что начало евангелия от Марка `
переписывал Йервь\й писец, а потом второй прошелся заново черным KOH-
туром по буквам, перекрыв брюшки букв свойми красками. Bo всяком слу-
yae, начиная CO второго евангелия ero рука прослеживается отчетливо.

Третьему переписчику (табл. I, 5, л. 172) принадлежат прологи
Иеронима, a также оглавление  евангелий — л. 75—77, 113—118, 172 —
176. Почерк ero сравнительно мелкий, прямой, сухой, чернила — интен-
сивно черные. Система заполнения букв краской та же, что и у ero кол-
Jer, однако украшенные подобным образом буквы у Hero более редки и
ие отличаются тщательностью исполнения. Заметно, что к концу каждой
части задания он начинает торопиться и c каждым разом становится
более небрежным.

* * *

Ирландское Четвероевангелие является прекрасным образцом остров-
ного искусства миниатюры и каллиграфии 800-х годов. Исследователями
рукопись юпределяется как памятник Tak называемого мерсийско-нор-
тумбрийского (с ударением на Нортумбрию) круга, т. е. локализуется в
основном в североанглийской среде. Возникает вопрос, является ли ру-
копись памятником ирландского искусства или же ее следует рассматри-
вать Kak пример англосаксонского искусства рубежа VIII—IX вв., соеди-
няющего в себе кельтские образдцы CO средиземноморскими мотивами.
Вопрос, к сожалению, остается открытым, так как до сих пор не решен
спор 06 этнических истоках так называемых иберно-нортумбрийских
(иберно-саксонских) иллюминаций. Однако, признавая значение художест-
венных достижений Северной Англии, чему одно время придавали преоб-
ладающее значение, теперь подчеркивают превосходство чисто кельтских,
т. e. ирландских, элементов этого искусства *°.

Прекрасно сохранившееся, исполненное высокохудожественного ма-
стерства, Ирландское Четвероевангелие представляет большой интерес
AIA советского исследователя, rex более что OHO является единственным
доступным образдом этого чрезвычайно оригинального и глубоко на-
ционального искусства в хранилищах Советского Союза.

4! Такие обозначения более редки. Onn имеются на л. 28, 36, 44, 60, 68.

42 М. W. Lindsay. Collectanea varia, vol. II, p. 25.

* К. Nordenfalk. Book illumination. В кн.: «Early Medieval Painting», p. 1418