НИНА АЛЕКСАНДРОВНА СИДОРОВА |
(1910—1961)

Советская историческая наука, советская медиевистика понесли тяжелую утра-
ty. 30 ноября 1961 r. в расцвете творческих CHI скоропостижно скончалась Hana Алек-
сандровна Сидорова, один wa ведущих советских HCTOPHKOB, в течение MHOTHX ^ sier —^
руководившая сектором исторпи средних веков Института истории Академии HayK
CCCP, профессор Московского государственного университета.

Н. А. Сидорова родилась 26 max 1910 r. в c. Красково Московской обл., в учитель-
ской семье. Окончив Московский государственный педагогический институт, а 3aTeM
аспирантуру, она в 1934 r. начала свою научную деятельность в музее Института
марксизма-ленинизма при ЦК КПСС и в Центральном музее В. И. Ленина, a c 1936 r.
и Ao 1942 r. вела преподавательскую работу в московских вузах (Московский город-
ской педагогический институт, Московский институт истории, философии и литера-
туры), a также в Казани (Казанский государственный педагогический институт).
С 1942 r. деятельпость H. А. Сидоровой сосредоточилась в Институте истории
АН CCCP, rye ona защитила в 1949 r. докторскую диссертацию и с 1952 r. до послед-
него дня своей жизни заведовала CeKTOPOM истории средних веков. Одновременно
(c 1943 г.) Н. А. Сидорова вела преподавательскую работу в Московском государст-
венном университете на кафедре истории средних веков.

Н. А. Сидорова была крупным советским историком-медиевистом, глубоким B
тонким исследователем, OHA прекрасно владела оружием марксистско-ленинской

' 19*

292 Huna _ Александровна Cudoposa

методологии, обладала обширными знаниями He только в области своей узкой специ
альности (история средневековой Франции, история средневековой культуры), HO
и BO многих других, самых различных областях исторической науки. Знания
H. А. Сидоровой, xax и ее научные интересы, были многогранны и широки.

Перу H. А. Сидоровой принадлежит много работ. Ona — автор и редактор KHIM,
статей, публикаций, учебных пособий. Ee большая монография «Очерки no истории
ранней городской культуры no Франции (R вопросу о реакционной POM католической
церкви в развитии средневековой культуры)», опубликованная в 1953 r.,— первое
марксистское исследование, дающее целостное освещение одного wa важнейших ne
риодов в истории средневековой культуры, периода острой борьбы прогрессивных
и реакционных CHI & западноевропейском феодальном обществе. На большом кон-
кретном материале источников Н. А. Сидорова показала прогрессивный характер
сформировавшейся в борьбе с реакционно-католическими тенденциями ранней город-
ской культуры, на почве которой развивалось средневековое свободомыслие, обнару-
жила истоки этой раннегородской культуры, ee народные корни и тесную связь c ере
тическими движениями. Н. А. Сидорова по-новому подошла к оценке знаменитого
средневекового философа Петра Абеляра, показав ero Kak одного wa наиболее ярких
представителей свободомыслия XII Beka, борца с католической церковью и вырази-
теля новой зарождавшейся городской культуры. К этому исследованию примыкает
публикация автобиографии Абеляра «История моих бедствий» (русский перевод)
в серии «Литературные памятники», издаваемой AH CCCP (M., 1959). H. A: Сидорова,
подготовившая и редактировавшая эту публикацию, снабдила ee превосходно напи
санным очерком об Абеляре Kak представителе средневекового свободомыслия.
Н. А. Сидоровой написаны глава по истории средневековой культуры в учебнике
«История средних веков» (т. I, М., 1952) и главы no истории Франции и истории
средневековой культуры в III tome «Всемирной истории» (M., 1957). Большое значе-
ние для развития нашей медневистики имеют статьи Н. A. Сидоровой «Народные epe-
тические движения BO Фравции n ХГи ХП веках» (еб. «Средние века», вып. IV, 1953).
«Некоторые вопросы истории Франции и советская медиевистика» (сб. «Средние
Beka», вып. XVII, 1960), «О некоторых проблемах исследования средневековой куль
туры Франции» («Вестник истории мировой культуры», M 6, 1961). Разработка проб-
лем истории средневековой Франции и средневековой культуры в трудах Н. А. Сидо-
ровой далеко выходит за рамки изучавшегося ero исторического периода и теснейшим
образом связана с современностью, TAK Kak важнейшее место в ee работе занимает
разоблачение реакционной роли католической церкви в истории культуры. Работая
над исследованием народной культуры BO Франции, культуры, созданной творче-
скими усилиями трудящихся Macc, свидетельствующей о глубоко прогрессивном ха
рактере ux деятельности, H. А. Сидорова внесла очень ценный вклад в'историческую
науку. Ona пристально изучала и с любовью отмечала все TO в развитии -средневе
ковой культуры, что было прогрессивным и передовым, и CO страстностью ученого
коммуниста выявляла и обличала в истории культуры все то, что было реакцион
ным, отупляющим и давящим человека, что было создано в интересах эксплуататор-
ского меньшинства. Н. А. Сидорова активно участвовала в редактировании ряда кол
лективных трудов, нодготовленных советекими медиевистами. G ОСОбЫ_\[ подъемом ра
ботала ona над III томом «Всемирной истории», ответственным редактором которого
была; OHA внесла много принципиально HOBOTO в конкретное применение М‹’\рКСИ("Г
ской uepuo,ïmamm истории средних веков и B ()Т‹›‹‘)])П':К(‘ПН[‘ роли разных народов
мира в процессе всемирно-исторического развития.

Н. A. Сидорова была серьезным и вдумчивым педагогом. Лекции общего и спе
циальных курсов, которые она в течение многих ger читала в МГУ, отличались
ясностью, глубиной и прекрасной литературной формой. Ho особенно много сил и
внимания она отдавала работе co студентами в семинарах, которые были хорошей
школой для начинающих историков.

Н. А. Сидорова была видным общественным деятелем, вела . ответственную
партийную работу. Будучи активным деятелем Комитета советских женщин, Н. A.

Huna _ Александровна Сидорова 293
Сидорова сотрудничала в международных женских организациях, принимала дел-
тельное участие в работе общества СССР — Франция в качестве члена правления
этого общества.

Нина Александровна Сидорова была талантливым пропагандистом советской
исторической науки у Hac и за рубежом, Te OHA неоднократно c успехом пред-
ставляла sally науку. Выступая на международных конференциях, читая лекции
в зарубежных университетах, OHA страстно отстаивала принцилы марксистской
медиевистики в борьбе co всевозможными буржуазными фальсификациями истории.
Такой же боевой наступательный и вместе с тем глубоко научный характер имели ее
историографические статьи, в частности — посвященные Х и XI Международным кон-
грессам историков в Риме и Стокгольме (cM. сборник «Средние Beka», BEIT. VIII и
XX). Н. А. Сидорова всегда ropsuo говорила о первостепенном значении развития
исторической науки в CCCP, подчеркивала ee огромную роль в коммунистическом
воспитании советских людей и в строительстве коммунистического общества.
В последний раз Нина Александровна Сидорова выступала за несколько дней до
своей кончины в секторе истории средних веков Института истории АН СССР с до-

` кладом о задачах советской медиевистики в свете решений XXII съезда napTHm.

Как ученого и научного руководителя Нину Александровну отличали исключи-
тельная преданность науке, умение сплачивать коллектив, добиваться ero слаженной,
четкой работы, умение так расставить и распределить силы коллектива, чтобы каж-
дый работник наилучшим образом мог приложить свои знания для достижения наи-
больших научных результатов, нетерпимость KO всему, что мешает работе, тормозит
развитие советской исторической науки. Нина Александровна обладала страстным
темпераментом ученого-борца, высокой партийностью и принципиальностью, сочетав-
шимися с псключительной душевностью и теплотой no отношению к товарищам, чут-
костью и внимательностью ко всем их делам и нуждам.

Нина Александровна Сидорова ушла из жизни в расцвете творческих CHI, полная
больших замыслов и планов. Она являла собой пример беззаветного служения наукс,
служения нашей великой социалистической Родине. Все, кто имели счастье работать
c Ниной Александровной Сидоровой, никогда He забудут ее светлый, обаятельный
образ замечательного советского ученого, педагога и человека.

Сектор истории средних веков Института истории AH CCCP _
Кафедра истории средних веков Исторического факультета
Московского государственного университета
им. М. В. Ломоносова