
ПИЧУГИНА
О ПОЛОЖЕНИИ КРЕСТЬЯНСТВА ЛЕОНА
И КАСТИЛИИ XII—XIII BEROB
(по данным фуэрос)

Настоящая статья ставит целью осветить, исходя ns данных местных
фуэрос, опубликованных известным испанским историком Эдуардом Ино-
хосой !, некоторые стороны экономического положения крестьянства Лео-
на и Кастилии XIT—XIII ss. Несмотря на To, что издание документов,
предпринятое Инохосой, сорокалетней давности, OHO JO сих пор сохраняет
исключительно большое значение. Недаром известный испанский буржуаз-
ный историк Ф. Сольдевила в первом томе своей «Истории Испании» ука-
зывает Ha публикацию Инохосы Kak на основную (наряду с собранием фу-
эрос Муньоса ?) для изучения социальной истории Леона и Кастилии эпо-
xu - средних  веков8. — Преобладающее — число документов, собранных
Э. Инохосой, относится к XII—XIII ss. В большинстве своем они извлече-
ны ns Национального исторического архива Испании (Archivo Histdérico
Nacional) *. Некоторые документы, Kak наиболее характерные и яркие,
взяты Инохосой из других публикаций (в частности, приведено несколько
документов из коллекции Муньоса).

В советской — медиевистике нет ни одного исследования по — истории
крестьянства Кастилии XII—XIII вв., построенного на материале фуэрос
и поселенных хартий. A между тем для изучения социальной истории
средневековой Мастилии эпохи реконкисты местные фуэрос — своеобраз-
ные хартии вольностей, в которых отражены права и привилегии, платежи
и повинности жителей многочисленных поселений городского и сельского
типа,— имеют огромное значение i

! Ed uard o de Hinojosa. Documentos para la historia de las instituciones de
Leon у de Castilla (siglos X—XII). Madrid, 1919. Следует отметить, что публикация
Инохосы до недавнего времени отсутствовала в наших книгохранилищах.

? T. Мипоз у Romero. Coleccion de fueros municipales у cartas pueblas de los
reinos de Castilla, Leén, Coronz de Aragon у Navarra, t. J. Madrid, 1847. Публикация
Муньоса остается, к сожалению, недоступной нашлм медиевистам.

5 F. Soldevila. Historia de Espana, L. i. Barcelona, 1952, р. 193.

* В настоящее время часть UX, например, картулярий монастыря Онья, из KOTO-
рого Инохоса приводит несколько документов, уже подностью изданы (Cartulario del
monasterio de Ona, t. I—II. Madrid, 1951—52).

5. Фуэрос бы__'ш распространены He только в Кастилии, no и в Наварре, Арагоне,
Голисии, Португалии и Каталонии. Ha ux роль в средневековой жизни Испании обра-
тил внимание eme В. К. Пискорский. В кратком очерке истории Испании и Португа-
лии, где несколько страниц (стр. 43—45) посвящено характеристике фуэрос, oH,
в частности, писал: «Вследствие своего богатства и разнообразия испанские фуэросы
не поддаются какой-либо общей характеристике или определенной классификации.
Содержание ux бесконечно варьируется в зависимости от условий места и времени.
Можнс только сказать, что все свободные гражданские и политические учреждения
средневековой Испании, стличающиеся таким своеобразием, берут свое начало в фуэ-
росах ранней «реконкисты»» (В. KR. Пискорский. История Испании и Португалии.
СПб., 1902, erp. 44).

4 Средние векг, XXI

50 II. C. Пичугина

Появление и широкое распространение фуэрос и поселенных хартий
в период реконкисты, особенно начиная с XI B., было связано с необходи-
мостью хозяйственного освоения земель (опустошенных 3a столетия поч-
ти беспрерывных военных действий) и защиты их от новых нападений
CO стороны враждующих христианских феодалов. Колонизация земель Na-
стилии, отвоеванных у мавров, в OCHOBHOM была осуществлена выходцами
из северных областей Испании (Астурии, Галисии, Кантабрии) 6. K num
присоединились мосарабы из Андалусии и Толедо, которые — стремились
обрести в этих областях «свободу и средства к жизни» 7. Для Toro чтобы
отстоять свою свободу в борьбе с арабами и противостоять натиску сеньо-
ров, поселенцы часто организовывались в самостоятельные общины и до-
бивались впоследствии юридического оформления своих прав и привиле-
гий в поселенных хартиях и фуэрос (cartas pueblas, cartas de poblacion,
fueros, franquezas privilegios) .

Для привлечения возможно большего числа шпоселенцев король и от-
дельные феодалы (как светские, Tak и церковные) были вынуждены и са-
ми предоставлять жителям вновь возникающих поселений определенные
привилегии, также закреплявшиеся в многообразных фуэрос 8. Почти каж-
дый город и прилегающие к нему деревенские общины, местечки, селения
(villa, consejo, ayuntamento, lugar, aldea) имели свои фуэрос.

Между фуэрос и поселенными хартиями существует некоторое разли-
une (хотя OHO и далеко He всегда четко прослеживается) : первые юридиче-
ски оформляли права и привилегии, которых добилось население от-
дельных городских и сельских общин и местечек, и фиксировали сеньори-
альные права в этих населенных пунктах; вторые же представляли собой
‚рамоты об  уступке rex или иным — сеньором определенных — земельных
владений в пользу новопоселенцев, признававших себя зависимыми людь-
ми данного сеньора и обязывавшихся выполнять известные повинности.
Изменить содержание фуэрос и поселенных хартий сеньор MMe.  irpanuo
только с согласия BCeX жителей данного места.

* * *

Своеобразная _ историческая  обстановка Леона и Кастилии XII——
XIII вв., на которой лежала печать постоянной военной папряженности ?,
нашла отражение почти BO всех фуэрос и поселенных хартиях. В них очень
большое внимание уделяется военной службе и налогам, связанным © несе-
нием воинской повинности. Например, жители Овьедо и — Нора-а-Нора
должны были в случае войны являться по первому зову и идти в сраже-
ние, сохраняя каждый свое знамя '°. В некоторых случаях подробно уста-

6 «La reconquista у repoblaciön en Espana». Madrid, 1952, p. 172.

? С. Sanches-Albornoz. Las behetrias. Sus encomendacién en Asturias, Leon
у Castilla.— «Anuario de Historia del Derecho Espanol», t. I, Madrid, 1924, p. 197— 198.

* Winojosa, p. 173, 175, 153, 113 ete. .

9 (:.'lL'.'lyl'T отметить, 4TO для данного периода истории Кастилии смуты II pilï!,,'l(l[ll»l
среди господствующего класса играли He менее отрицательную роль, uex араоские
вторжения. CM. Р. Альтамира-и-Кревеа. История Испании, т. 1. М., 1951,
стр. 141—159, 172—202; В. KR. Пискорский. История Испании и Португалии,
стр. 49—52; С. Sanches-Albornoz. Las behetrias. В кн.: «La reconquista у теро-
blaciön en Espana», Madrid, 1952.

!0 Hinojosa, p. 154 (1243 г.). Такие же обязанности лежали Ha жителях Ми-
гуельтуры (1230 г.), которые должны были являться на войну под командованием
магистра ордена Калатрава (Hinojosa, p. 150). Подобных поимеров можно приве-
сти довольно много (ibid., p. 179, 84, 115, 153 и т. д.). Иногда в качестве особой приви-
легии TO или иное поселение ОСВОбОЖДаЛОСЬ OT уплаты военного налога (fonsa(ïera).

Положение крестьянства Леона и Kacruauu в XII—XIII ee. 5£
навливался размер платежей, которыми облагались жители, если они He
иесли воинской повинности !!. C другой стороны, если человек принимал
участие в военных действиях в течение двух или трех месяцев, он осво-
бождался OT сеньориальных платежей, обязательных для остальных жЖи- '
телей данного местечка !2. «

В фуэрос обычно твердо определяется размер платежей и повинностей.
Исключение делалось лишь в TOM случае, если речь шла о возведении и
починке укреплений или если побор был вызван обстановкой — военного
времени,— в этом случае OH мог устанавливаться произвольно '3. Bee oro
свидетельствует о TOM, что жители Кастилии и Леона принимали или лич-
ное участие в военных действиях против мавров и в столкновениях фео-
далов друг c другом (исключения делались крайне редко, в OCHOBHOM OHI
OTHOCHJIHCh R pada, клирикам, евреям и сарацинаь1), или вносили опреде-
ленную денежную сумму на военные предприятия. Непосредственное
участие в реконкисте вооруженных крестьян (большей частью в качестве
MeNIMX воинов, HO иногда и в качестве КОННЫХ) и заинтересованность ко-
РОЛОВСКОЙ M СеНЬОРИЗЛЬНОЙ власти в их участии повлекли за собой много-
численные пожалования ПРИВИЛеГИй местечкам, ‘особо отличившимсяЯ BO
время военных действий или подвергшихся сильному 'разорению !*.

В фуэрос нашла яркое отражение He только военная, HO и колонизаци-
онная сторона реконкисты. Даже при поверхностном знакомстве с содер-
жанием фуэрос и поселенных хартий бросается в глаза крайняя заинте-
ресованность представителей господствующего класса в экономическом
освоении возможно большего количества земель.

Основным MOMe€HTOM при привлечении на поселение является предо-
ставление личной свободы. Tax, Хуан П, епископ Мондоньедо, в 1250 r.
жалует фуэро TeM, KTO населяет горную долину Руа, с предоставлением
личной свободы Kak ее нынешним обитателям, так и тем, кто позднее
придет жить в названное место !°. Иногда устанавливается число посе-
ленцев (pobladores), Ha которых распространяются пожалованные при-
вилегии. Командор ордена св. Хуана в Консуэгра Руй Перес  жалует
в 1238 r. фуэро 74 поселенцам в Мадридехос !6, a епископ Jleona
you Манрике жалует поселенную хартию с предоставлением личной свобо-
ды 36 поселенцам (pobladores) Виллафронтин !7. В обоих случаях указы-
BaeTCA, однако, что пожалованные фуэрос будут действительными [IA
всех, KTO захочет поселиться в этих местечках. Bo многих других фуэрос
отмечается, что OHM действительны Kak для теперешних, так и для буду-
щих жителей названных мест !8. Иногда подчеркивается, что крепостной

!! Hinojosa, p. 84; аналогичные данные содержатся в привилегиях villa de Lla-
nes от 1 октября 1168 r.— cm. Coleccién de privilegios, t. У, p. 78.

!? Подобная привилегия содержится, например, в фуэро, пожалованном архиепи-
скопом Толедо жителям Бриуэга (1221—1229 rr.) (Hinojosa, р. 139).

13 Hinojosa, р. 161. В отличие от этого правила жителям villa Llanes в каче-
стве особой привилегии даруется право He платить чрезвычайные платежи (Coleccion
de privilegios, t. V, p. 76).

!: Король Фердинанд IV в 1306 r. жалует ряд привилегий вилле Вадокондес —
«бегетрии от моря Ao моря» — за большие убытки и бедствия, которые понесли ee
обитатели, и за большое количество крови, которую они пролили (Coleccion de рг!-
vilegios, t. VI, p. 70). Аналогичное освобождение от части существенных платежей co—
держится в привилегии Альфонса Х (1258 r.) жителям Gormas (ibid., р. 176) и жи-
телям Puebla de Monteagudo (1263) (ibid., р. 177—179).

!5 Hinojosa, p. 156.

16 Hinojosa, p. 151.

" Hinojosa, p. 100.

18 B фуэро жителей Santa Maria de Cortes (1180—1182) говорится: «...damus et con-

II cedimus has instiluciones seu consuetudines in presenti pagina scriptas populatoribus s
ville nostre que dicitur Sanctam Maria de Cortes tam presentibus quam futuris» (H i n o—
josa, p. 84); cm. также p. 64, 74, 87 и T. д

52 H. C. Пичугина
человек, проживший в течение года в местечке, которому пожаловано
фуэро, становится лично свободным !9.

Ha положение жителей поселений, получивших поселенные хартии и
фуэрос, He могло He оказать влияния существование в Испании этого пе-
риода свободных крестьянских общин типа бегетрий. Права и привилегии,
которыми обладали члены этих общин, были притягательной силой для
основной массы зависимого крестьянства. Pay cartas pueblas показывают,
что сеньоры, привлекая поселенцев на новые земли, жаловали всему мес-
течку или отдельным его жителям свободы и права, присущие членам бе-
гетрий. Tak, король Альфонс 1Х, освобождая 4 августа 1228 r. все население
Sierra de Aguiar, как мужчин, TAK и женщин, от личной зависимости и oT
повинностей, которые были с Heil связаны, предоставляет право бегет-
рии «oT моря до моря», что фактически означало дарование им пол-
ной личной свободы 2°, Граф Гарсиа Ордоньес и ero wena Уррака, фик-
сируя в 1104 r. юридическое - положение жителей Фреснилло, подтвер-
ждают UX право обладать свободами, присущими бегетриям !,

Гутьер Фернандес и ero жена Toga Диас в 1225 r. подтверждают лич-
ную свободу жителей Сан-Себриан и wx право на бегетрию, которое £ дан-
HOM случае толкуется следующим образом: «Наждый житель может уйти,
куда ему заблагорассудится, закрыв pM этом дверь своего дома.
Ilo ero возвращении все ero имущество будет сохранено» 22. Подобное по-
ложение He означает, что жители Сан-Себриан были безгранично свобод-
ны: бобладая полной свободой передвижения и правом на движимое
имущество, OHH пользовались ограниченным правом на земельный учас-
ток (могли продать его только жителям своей виллы, причем право пре-
имущественной покупки принадлежало сеньору ?3), должны были вносить
определенные платежи и ВвыПполнять отработочную повинность в пользу
сеньора 74, Oru черты сближают данное поселение с поселениями, ne име-
ющими прав бегетрии.

В 1168 r. король Альфонс VIII предоставляет ряд привилегий вилле
Llanes ?5, часть жителей которой обладала правом бегетрии. Король дару-
eT освободительную грамоту всем жителям, как светским, Tak и клири-
kam 7%, Особо оговаривается, что соларьего (зависимый — крестьянин)
какого-либо caballero, отныне подчиняется в пределах самой виллы и в
округе только fuero Llanes. Такому крестьянину предоставляется право
личной свободы вплоть до возможности ухода от сеньора за пределы дан-
ного местечка. При этом соларьего может продать свой участок в пределах
Llanes, причем на этот участок и впредь распространяется фуэро виллы.
Но если крестьянин продает землю своему бывшему сеньору (за которым
закреплено право преимущественной покупки), TOT Kak благородный He
должен нести никаких платежей, обязательных для остальных крестьян
(foreros) ?*.

19 Hinojosa, p. 69.

2 Hinojosa, p. 136: «.manumitto sive quito omnes de terra de Aguiar tam mas-
culos quam feminas a servitute, qua mihi subiecti erant, eos ab omni servitutes penitus
liberans et absolvens, concedens etiam eis, ut sint benefetrie de mare usque ad mare».

?! Hinojosa, p. 147, art. 13.

22 «Et si aliquis morator ville necesitatem habuerit, habeat benefetria et atquirat
suum profectum in qualcumque parte voluerit ire, et claudat portam sue domus et quan-
do venerit ad Sanctum Ciprianum omnia sua salva fianty (Hinojosa, p. 52, art. 7).
Право бегетрии подтверждено также и в параграфе 13 Toro же фуэро (Hinojosa,
р. 53).

23 Hinojosa, p. 52, art. 8.

24 Hinojosa, p. 53, art. 15, 17.

25 Coleccion de privilegios, t. V, p. 68—81.

26 Coleccién de privilegios, t. V, p. 80.

2 Coleccién de privilegios, t М, p. 79.

Положение крестьянства Леона и Kacruauu в XII—XIII es. 53

В некоторых случаях, в основном при заселении христианами погра-
ничных территорий, поселенцы получали Te или иные привилегии. Боль-
шой интерес в этом отношении представляет пожалование Альфонсом Х в
1257 r. земель в villa Requena и предоставление огромных льгот 90 конным
и пешим воинам (cavalleros, escuderos fijosdalgo, peones), которые посе-
лятся в крепости Requena и прилегающих к Heit деревушках (aldeas) и
будут обрабатывать Tam земли 2°. Во-первых, WM, UX детям, внукам и тем,
кто HM наследует, жалуется полная свобода 79; во-вторых, UM предоставля-
ется право покупки земельных участков у мавров (причем точно опредсля-
ется, на какую сумму может купить каждый из них: сауаПего fidalgo — на
150 мараведис, реоп — на 50 мараведис °°); в-третьих, по истечении деся-
тилетнего срока с момента пожалования фуэро эти земли поступают в
полную собственность HX владельцев c правом продажи, дарения, завеща-

31
ния 9!.

Привлекая зависимых крестьян Ha новые земли, сеньоры обычно предо-
ставляли UM личную свободу и отменяли повинности, свидетельствующие
о личной зависимости. В первую очередь уничтожались права сеньора на
выморочное имущество крестьянина (Maferia), на лучшую голову скота
при вступлении крестьянина в права наследования (nuncio), Tax, Гутьерр
Диас и ero жена Тереза в 1181 r. освобождают поселенцев в Villavaruz de
Rioseco от подчинения праву «мертвой руки» и праву на лучшую голову
скота 3?. Подобного освобождения добились в 1271 r. также жители Sotos—
gudo 83,

Жители Villafrontin в 1201 г. освобождаются от maneria и homici-
dium 6e3 какого-либо выкупа 3*. В других случаях освобождение от Mafie-
ria предоставлялось за определенный выкуп. Tak, поселенцы Морнудилла
и жители Селаперлата (владения монастыря Онья) должны , согласно
фуэро, выплачивать за освобождение от Maneria 5 солидов 95.

Аналогично этому в фуэро селения Альфондеги (орден Калатрава) от
23 марта 1268 r. устанавливается точно размер выкупа для каждого жите-
ля за предоставление личной свободы (otrosi nos han de dar por fuero que
les franqueamos): ToT, кто имеет имущество стоимостью в 20 мараведис,
платит 5 солидов, при имуществе в 10 мараведис — 2!/, солида, при иму-
ществе в 5 мараведис — 15 денариев *,

В фуэро часто фиксируется освобождение от ответственности за пре-
ступление (homicidium) другого человека, живущего на территории дан-
Horo владения. Такое освобождение было дано, например, в 1187 r. посе-
ленцам монастыря Онья и в 1190 r. зависимым от Hero крестьянам (colla-

37
zos) 57.

Сеньоры всячески стремились создать экономическую заинтересован-
ность у новых поселенцев. Поэтому, помимо отмены psa платежей,

25 Hinojosa, р. 166—167.

*° Hinojosa, p. 166—167: «..que los hayan libres et quitos, ellos et sus fijos et sus
nietos, et los que dellos vinieren que lo suio ovieren de heredar...».

30 Старинная испанская монета; 82 тыс. maravedis = 1 Man. pesetos.

3! Hinojosa, p. 167: «...рего en tal manera, que lo non hayan poder de lo vender,
ni de lo empenar, ni de lo enagenar del dia que este nuestro privilegio fuere fecho fasta
diez anos; et de los diez anos adelante, que fagan dello todo lo que quisieren como de lo
suyo mismo».

32 Hinojosa, p. 82, art. 1: «Ut illi homines, qui ibi populati sunt in nostra here-
ditate vel ad populandum ibi venerint, non pectent nuncium, nec maneria...».

33 Coleccion de privilegios, t. V, p. 184; аналогичное указание cm. ibid., p. 180.

3% Hinojosa, p. 101, art. 6: «Homicidium raptus, maneria nullo modo exigatur».
Cm. также ibid., p. 105, 97, 84, 95.

35 Hinojosa, p. 87, art. 3.

3 Hinojosa, p. 176—177, art. 2.

37 «Quicumque homicidium fecerit, pectit de suo, et allii non pectenty (Hinojosa,
p. 87, art. 2, p. 91, art. 8.

54 И. С. Пичугина

повинностей и «дурных обычаев» (foros malos) *°, они иногда освобождают
поселенцев от уплаты различных сеньориальных платежей в течение одно-
ro года с момента поселения 39 и освобождают от побора в случае женитьбы
(эта привилегия устанавливается обычно на десятилетний срок с момента
создания поселения).

Судя no данным фуэрос и поселенных хартий, можно полагать, что зна-
чительная часть крестьян Леона Кастилии XIT—XII! вв. добилась права
относительно свободного перехода от одного сеньора к другому. В фуэрос
часто делается оговорка, что число жителей того или иного местечка могло
увеличиваться 3a счет пришельцев извне. При уходе крестьянина за HUM
сохранялось принадлежавшее ему движимое имущество, которое он мог
взять с собой NAM продать *. Иногда крестьянин Mor при уходе забрать пло-
ды урожая со своего участка *!. Но на практике свобода передвижения кре-
стьян несколько ограничивалась (выплата денежного взноса при. перехо-
ne *?, иногда потеря части движимого имущества *3). Кроме toro, личная
свобода, очевидно, распространялась не на все слои крестьянства. Еще в
конце XI и в XII в. существовали рабы-сарацины **. В качестве объекта
дарения фигурировали и крестьяне (HO вместе с земельным участком) ?5.
В 1207 r. Inés Comez передает монастырю cB. Марии в Агиляр двух зави-
симых крестьян (collazos) co BceM MX движимым и недвижимым имущест-
BOM в обмен Ha коня стоимостью в 30 мараведис *6. Король Альфонс IX
(1188— 1230 rr.) издал декрет, 1no которому лично зависимые крестьяне
(iunior de cabeza) He имели права менять своего места жительства 47,

Ho самым большим препятствием свободному выбору места жительст-
ва леонскими и кастильскими крестьянами XII—XIII. вв., препятствием,
лишавшим MX экономической самостоятельности и независимости, было
отсутствие у них аллодиальной собственности на землю. Очевидно, не сле-
дует в большинстве случаев считать крестьянский heredad (так в фуэрос
и других кастильских источниках XII—XIII вв. определяется земельный
участок, возделываемый крестьянином) свободной крестьянской аллоди-
альной собственностью *8.

Наиболее распространенные термины в фуэрос и поселенных хартиях
qua обозначения крестьян Леона и Кастилии этого периода — pecheros *9
и foreros. Эти люди несли в пдльзу сеньора, Ha земле которого OHM жЖили,
определенные повинности и платежи. Привилегированное сословие, Kak
правило, He несло платежей 5*. Об освобождении дворянства от повинностей

5 Hinojosa, p. 82.

* Hinojosa, p. 159, art. 9; p. 78, art. 7: «Et ipsi populatores qui in Barroco Pardo
venient, non dent istum forum donec ad caput annum ad panem colectum» (в данном
случае под foro подразумевается совокупность платежей и повинностей). Подобная
же привилегия жалуется в 1257 г. человеку, который хотел бы поселиться в местечке
Canizal (Coleccién de privilegios, t. VI, p. 173).

4 Hinojosa, p. 80; p. 152, art. 4.

*! Hinojosa, p. 66, art. 9.

** Hinojosa, p. 154, art. 10; p. 146.

4 Hinojosa, p. 112; p. 160, art. 1.

 Coleccién de privilegios, t. VI, p. 43.

5 Coleccion de privilegios, t. VI, p. 34, 59, 61.

‘© Coleccién de privilegios, t. VI, p. 104.

*' Coleccion de privilegios, t. VI, p. 147.

48 В данной статье мы He ставим целью подробно останавливаться на ITOM слож-
ном и спорном вопросе. ОСВЁЩ(‘НИЕ его требует специального исследования.

* Hinojosa, p. 119, art. 8: «Е en estos fueros que yo do, non peche clerigo, ni ca-
balero, ni ome que pechero non sea».

50 Bo многих фуэрос настойчиво подчеркивается освобождение знатных лиц OT
любых платежей «...nisi quantum [de]bent dare milites et boni homines per suum gratum,
quia [sunt] liberi et absoluti ab omni tributi principum terre in secula seculorum» (Hi-
nojosa, p. 95). Даже алькальд и судья, которые-избирались деревенской nam город-

Положение крестьявства Леона и Кастилии в XIJ—XIII es. 55
говорится в акте короля Альфонса Х о даровании различных вольностей
и привилегий рыцарям Мадрида°!. О Tom, что лица, принадлежавшие K
господствующему классу, не участвовали в исполнении повинностей, сви-
детельствуют также постоянные запрещения со стороны земельных собст-
венников продавать рыцарям, клирикам и другим представителям приви-
легированных сословий земли pecheros и foreros, Tak Kak сеньор He хотел
расставаться с доходами, которые он взимал с податного населения. Земля
могла быть продана только такому человеку, который обязывался нести
все те платежи и повинности, что и продавец земли.

Платежи и повинности крестьян в пользу феодалов, исключительно
многообразные по размерам и характеру, детальнейшим образом излагают-
ся в фуэрос. В этом смысле фуэрос и поселенные хартии дают очень инте-
ресный материал для определения степени феодальной эксплуатации по-
датного населения в Испании изучаемой эпохи. В данной статье мы касаем-
CH лишь основного 1s крестьянских платежей, который платили крестьяне
деньгами и натурой в знак признания npas собственности сеньора на землю
(heredad). В источнике этот платеж большей частью называется infurcidn.
Ho иногда, если платежи производились осенью, в день праздника cp. Map-
тина, они назывались Mmartiniega 52, a если весной, в MapTe, TO — marzad-

53
ра °°,

Рассмотрим наиболее характерные документы, говорящие о выполне-
иии этого илатежа. В фуэро деревни Альфондега (1268 r.), принадлежав-
шей ордену Малатрава, точно регламентирустся размер илатежей, кото-
рые обязаны вносить ee жители в зависимости от своих доходов. Право
получения этих илатежей обосновывается в фуэро тем, что земля, обраба-
тываемая HMI, принадлежит ордену 5*. Ilo всей вероятности, население ee,
в прошлом лично зависимое от ордена, в настоящий момент получило oc—
вобождение 3a выкуи 59, 10 продолжало нести тяжелое бремя повинностей,
в частности бремя десятины >>. Такая же подробная регламентация плате-
zweit содержится в фуэро местечка Сальвалеон (1253 г.), расположенного
на территории ордена Алькантара 57. В других деревнях размер указанного
илатежа (как и других повинностей) зависел OT числа и CTOHMOCTH Bprou—
ных и тяглых животных. Tak, магистр ордена Калатрава Мартин Родригос '
установил в 1230 r. что жители, имеющие одну упряжку быков или
упряжку вьючных животных (acémilas) стоимостью в 30 мараведис, или
же одну упряжку быков и вьючных животных стоимостью в 40 мараведис,
илатят 1 мараведи в год. Если стоимость быков ниже, платежи соответст-
венно сокращаются 58, Если ave число животных и wx оценка выше 40 ма-
ской общиной (cM. Hinojosa, p. 63, art. 9) mam назначались сеньором (cm. H i n o—
josa, p. 177; p. 157, art. 7; p. 150), освобождались на время действия своих полномо-
чий (обычно OHH избирались или назначались только Ha один год — cM. Hinojosa,
p. 85, art. 11; p. 77, art. 36; p. 75. art. 15) от Tex платежей и повинностей, которые несли
остальные жители местечка (Hinojosa, p. 161—162; p. 138, art. 4; р. 159).

5! Hinojosa, p. 168—171.

52 F. Cardenas. Ensayo sobre la historia de la propiedad territorial en Espajia,
1, 1. Madrid, 1873, p. 234; С. S a n c h e z — A I b o r n o z. Las behetrias, p. 104.

5 Hinojosa, p. 176: «Que todo home que ovier valia de veinte maravedis, que
peche X sueldos cada Marzo, e quien ovier diez maravedis, que peche cinco sueldos,
e quien ovier valia de cinco maravedis, peche dos sueldos e medio».

М Hinojosa, p. 176.

°° CM. выше, стр. 53.

56 Hinojosa, p. 176: «Е que nos den el diezmo del pan е del vino sacado su si-
miente...».

7 Hinojosa, p. 158, art. 1: Que todo home que morare en Salvaleon et en so ter—
mino et oviere valia de veinte maravedis en mueble o en raiz, que nos de por la fiesta
de san Martin cada ano en fuero un maravedi et en yantar un sueldo. Et otrosi, el que
oviere valia de diez maravedis, que nos de medio maravedj et en yantar seis dineros»,

* Hinojosa, p. 149. art. 4.

56 H. C. II u u y e u n a

раведис, платежи тем He менее остаются прежними (1 мараведи в год).
(Такие установления, очевидно, могли способствовать развитию имущест-
венной дифференциации, в кастильской деревне). В фуэро местечка Агуэро
(1224 г.) размер платежей также устанавливался пропорционально коли-
честву голов скота в TOM или ином хозяйстве °°. Помимо денежных B3HO-
COB, каждый житель обязан четыре pasa в год работать CO своим скотом
на сеньориальном домене (поднимать пар, сеять, косить, молотить 90) . При
отсутствии тяглого скота крестьянин привлекался к личному участию во
всех этих работах ®!,

В ряде случаев величина указанного платежа была весьма велика.
Tak, жители Алькоба, расположенного BO владениях монастыря Саагуна,
должны были отдавать аббатству пятую часть урожая 1, кроме этого, пла-
тить два pasa в год mo 18 денариев (1220 r.) ©. В других владениях Toro
же монастыря Саагун, в местечке Сан-Лоренте де Парамо (1262 г.), жите-
ли вносили в качестве поземельного платежа 2 солида и no две четверти
3epHa за каждый земельный участок к празднику cB. Мартина 53, a также
несли  отработочные повинности 6*.

Иногда размер платежа зависел от TOTO, имеет житель деревни упрях-
ky быков или нет. В фуэро деревни Мадридехос, принадлежавшей ордену
Галатрава (1238 г.), говорится, что если крестьянин пашет на быках или
на других животных, то пусть платит к празднику св. Мигуэля половину
мараведи, a кто He имеет тяглого скота — платит четверть мараведи. Ho и
здесь житель, имевший две упряжки, платил ne больше половины мараве-
mt; зажиточный крестьянии оказывался TAKUM образом в более выгодном
экономическом положении uo сравнению с остальными жителями местеч-
ka. Случалось, что размер поземельного платежа устанавливался ne для
всех жителей селения 66, a лишь для TeX, которые подчинялись данному
фуэро. Tak, 12 человек из деревни San Tirso (владения ордена Сант-Яго)
должны каждый давать к празднику cB. Мартина no половине мараведи 57.

Мы уже упоминали, что, кроме уплаты значительного денежного взно-
са и натурального оброка ©, который составлял подчас десятую © и даже
пятую часть урожая, крестьяне многих деревень и местечек несли отрабо—
точные повинности. В ряде случаев OHM были довольно тяжелыми. Tak, жи-
тели монастыря San Miguel de Escalada работали в монастырском хозяй-
стве BO время уборки хлеба и сбора винопрада еженедельно один день,

5° Hinojosa, p. 126: «Que qui ovier dos bues de I moravedi, et el qui ovier dos
asnos I moravedi; et el qui ovier bue e asno I moravedi, et el qui ovier un bue e un
asno medio moravedi, qui non ovier bue ni asno, quarta de moravedi, qui ovier dues
eguas о dos noviolos о dos nocielas de dientes a arriba о dos asnos о asnas que de I mo-
ravedi por la Sanct Martin».

9 «Cad anno facer IV sernas, una a barbear, otra a sembrar, otra a segar e otra
a trilar» (Hinojosa, p. 127). 5

5'° Hinojosa, p. 127: «Е qui non ovier bues nin asnos, vaia con so corpo...».

*? Hinojosa, p. 124. Известно, что эти крайне тяжелые повинности He раз при-
BOAHAH K AHTHMeO 1a bHBIM выступлениям крестьян, зависевших OT саагунского мо-
настыря.

5 Hinojosa, p. 174: «Enno primero, mandamos que todos los ommes moradores
en Sant Lorente del Palarmo, por cada uno de los suelos que tenedes, que dedes cada
anno ala fiesta de Sant Martin II soldos е dos quartas du pan enfforciones».

“ Hinojosa, p. 174: «Е por las heredades que tenedes, mandamos que dedes siete
sernas cada anno con vuestros cuerpos е los que non oviedres bues...».

5 Hinojosa, p. 151—152.

5 Hinojosa, p. 171—172.

* Hinojosa, p. 105, art. 4: «...quam supradiximus XII hominibus qui istum forum
faciant damus, ut dent in fectivitate Sancti Martini per singulos annos medium marabi-
tinum singuli homines de predictis, XII».

56 Hinojosa, p. 99, 91, 89, 87, 84, 83, 80, 78, 76 ete.

$° Hinojosa, p. 63.

Положение крестьянства leona u Kacruauu в XII—XIII вв. 57
а после сбора урожая — два дня в месяц (1173 r.) 7. Bo время барщины
приор монастыря должен снабжать крестьян хлебом (пшеничным и ржа-
чым), вином и мясом 7!. В некоторых хозяйствах крестьяне работали na
господской земле 15 дней в году 7. Жители Vilanova два дня в месяц pa-
ботали CO своими быками и один день 6e3 них; He имевшие быков либо вы-
полняли ручные работы, либо использовали чужих животных 7°, Жители
Агуада также выполняют полевую барщину в монастырском хозяйстве
Осера, работая в определенные дни года co своим cKotom (1207 r.) 7,
Иногда барщина была ne столь велика. Жители Корнудилла (монастырь
Онья) работали на монастырь только два дня в году (BO время пахоты
и посева). B эти дни они получали хлеб, вино и Maco”, В фуэрос отрази-
лись также попытки крестьян оградить себя от произвола сеньора в уста-
новлении объема барщин. Tak, в одном из документов указывается, что
если сеньор своевременно не потребовал исполнения ежемесячных барщин,
он уже He имеет права востребовать UX в следующем месяце 7,

Многочисленные данные фуэрос и поселенных хартий о феодальных
платежах и повинностях свидетельствуют, как HAM кажется, о TOM, что
хотя кастильский крестьянин He был крепостным в полном смысле этого
слова 77, степенъ ero феодальной зависимости была достаточно велика.

Фуэрос и поселенные хартии содержат также сведения о баналитетных
правах феодальных землевладельцев. Tak, например, орден cB. Хуана име-
er в местечке lxoircyerpa свою печь, re выпекают хлеб местные жители.
Причем 3a выпечку 30 хлебов они должны отдавать ордену один хлеб
(de treinta panes el uno) 7. Если кто-нибудь из жителей захочет, он может
сделать печь в своем доме, HO He должен допускать, чтобы другие жители
пекли у Hero хлеб. Если они все-таки пекут, и это будет доказано, данный
житель должен заплатить в качестве штрафа один мараведи и разрушить
свою печь 79. Орден Калатрава имеет в местечке Мигуельтура свою печь,
винный пресс, бойню и хранилище для муки, которыми, очевидно, поль-
зуются жители деревни 8°. В фуэро cera Алондига, принадлежавшего
ордену Госпитальеров, сказано, что ecm  орден Meer печь, TO жите-
ли обязаны в Heli выпекать хлеб и вносить 3a это соответствующие пла-
тежи &!.

Hak указывалось, большая часть крестьян Леона и Кастилии XIT—
XIII BB. являлась владельцами, a He собственниками земельных участков,
которые они обрабатывали. Владельческие права кастильского и леонского

7 Hinojosa, p. 79.

7 Hinojosa, p. 80.

7 Hinojosa, p. 111.

7ä Hinojosa, p. 168—109.

** Hinojosa, р. 102—103.

7 Hinojosa, р. 87—88: «De unaquaque domo dent nobis adiutorium duos in anno
unum in arare et alterium un segare; ita tamen, ut habeant operarii panem et vinum et
carnem».

*° Hinojosa, p. 108—109: «Quod quamdiu morarentur in ipsa villa essent nostri
vasalli, et singulis mensibus dent II operas cum bobus et I cum corporibus suis, et qui
non habuerit boves, det eas cum corpore suo aut cum bestia si eam habuerit; et ipsas
operas in unoquoque mense debemus requirere, ita, quod si non demandaverimus in suo
mense, non possums eas demandare in alio; et dabimus panem eis et vinum et condi-
mentum, et in tempore de eras dabimus eis carnes duabus vicibus».

7 Ha эту особенность социального развития Кастилии, как известно, обратил вни-
мание Ф. Энгельс (cm. К. Маркс, Ф. Энгельс Избранные произведения, r. II.
Госполитиздат, 1952, erp. 200).

'5 Hinojosa, p. 102, art. 3.

7° Hinojosa, p. 152: «Е ee que quisiere, faga forno en su casa, mas non, lo preste
a otro, e si cocieren e se lo probaren, peche un maravedi e derribenle el forno».

8 Hinojosa, p. 149—150.

5! Hinojosa, p. 74.

58 II. C. II u u y e u n a
крестьянина XII—XIII ss. на землю были довольно шнирокими. Мрестья-
HHH MOP продавать свой надел или передать ero mo наследству своим по-
томкам или соседям, подчиняющимся тому же фуэро, что и он CaM, реже —
чужаку, при ero согласии нести все полагающиеся платежи и повинно-
cru 8°. Такие распоряжения относительно heredad содержатся B фуэро жи-
телей Альфондеги, согласно которому крестьянин мог купить, продать,
заложить свой heredad, Ho только человеку, находивтемуся в зависимости
от ордена Калатравы $3. Житель виллы Алсова (орден Сант-Яго) также
имел право продать свой участок, HO только вассалу ордена, подчинен-
ному такому же фуэро 8*. Жители местечка Salvaleon (1253 r.) обладали
правом личной свободы и при желании могли уходить на другое место,
предварительно продав земельный участок человеку, зависимому OT орде-
Ha, HO ни в коем случае He рыцарю и He клирику 55. Аналогично содержа-
ние фуэро Сан-Лоренте, которое предоставляло крестьянину возможность
уйти от своего сеньора, предварительно продав одному из его вассалов дом
и земельный участок (дом — в течение девяти дней, a heredad — в течение
[ одного roga) 86. Иногда продажа участка разрешалась только спустя год
после ero приобретения и после постройки на этом участке дома 57.

Приведем еще несколько примеров, в которых говорится, что продажа
heredad возможна лишь при условии сохранения всех повинностей и ила-
тежей, которыми обложен данный земельный участок. Житель Виларенте
обязан, если он хочет уйти из данного места, продать или нподарить свой
участок земли TOMY, кто подчиняется местному фуэро 88. Kean ake он этого
He сделает и продаст участок против воли совета и монастыря кому-нибудь
M3 UX жителей, подчиненных другому фуэро, он вообще теряет свой учас-
TOK и должен уйти из виллы 8. Жители Виланово, согласно фуэро 1215 r.,
могли продать свой heredad только жителю этой виллы °°. Престьяно де-
ревни Виллафронтин имели право продать свой heredad только тому, кто
будет выполиять данное фуэро °!. Такие же порядки существовали в ме-
стечке cB. Михаила ( 1187 r) ??.

Феодальный собственник всячески стремился He только оградить свои
доходы с земли, HO и умножить HX любым способом. В фуэро Сан-Лоренте-
де-Парамо (1262 г.) сказано, что если heredad будет продаваться одним из
жителей местечка другому, первый «должен сохранить cBoe фуэро» (no se
pierda el fuero), т. e. с nero, sa и прежде, должны поступать определен-

® Hinojosa, p. 149, art. 2: «Е damosles heredades a los vecinos que son en Mi-
guel Turra para vender e para empenar a ellos e a sus fixos e a sus nietos e a toda su
generacion; pero que nenguno no aya poder de vender a otro homo nenguno, ni a orden,
ni a caballero in a duena ni a clerigo, si non a ome que ficiere el fuero у vecindad que
ellos facen е moraren en el dicho lugar». Cm. также p. 106, art. 13.

83 Hinojosa, p. 177.

55 Hinojosa, p. 124, art. 6: «Et ille qui hereditatem suam vendere voluerit, ven-
dad moratori ipsius ville gui sid vasallus Hospitalis et faciat prenominatos foros. Et
ipse qui compraverit, conpared unum solum et faciad supradictos fofros][s]olo in quo
seded compleat suos foros».

5 Hinojosa, p. 159, art. 7: «Et todo home que hovier hetedat en Salvaleon et en
so termino, more en ella e faga el fuero sobredicho por ella. Et si a otro lugar quisier
ir morar, venda la heredat a home que sea vasallo de la Orden et faga el fuero por ella,
et non la venda a cavallero nin a clerigo nin a home de otra Orden».

8 Hinojosa, p. 174.

&° Hinojosa, p. 64, art. 4; p. 85, art. 8.

8 Hinojosa, p. 161.

59 «Qui si fecerit, perdat hereditatem et exeat de villa...» (Hinojosa, p. 161).

9 Hinojosa, p. 109, art. 6.

9! Hinojosa, p. 101, art. 8. Cm. также р. 106, art. 13; p. 92, art. 19.

9? Hinojosa, p. 89, art. 4: «Et si aliquis istam hereditatem dare vel vendere, vo-
luerit, vendat vel donet П qui super nominatum forum persolvat, sed non vendat eam
ulli santctitati nec ullo filio de algo».

Положение крестьянства Леона и Кастилии в XII—XIII вв. 59
ные илатежи в пользу сеньора °3. Если ake участок продастся He целиком,
а mo частям, TO поземельный побор и другие иплатежи должны взиматься
c каждой. вновь сбразованной части °%*. В отличие от этого, в случае приоб-
ретения одним из братьев-сонаследников земельного держания дополни-
тельной доли, которая принадлежала другому брату, платеж взимается
в одинарном размере, и только © одного из братьев. Отдельное фуэро с каж-
дого из братьев будет взиматься только после того, как они «встанут на
ноги» и обзаведутся собственным хозяйством %, т. e. когда UX держания
превратятся BO вполне надежные объекты для извлечения новых доходов.
Подобным же образом братья, живущие в одном доме, выполняют «одно
qpyapo», а если они почему-нибудь (например, из-за вражды) разделятся,
каждый из HUX должен выполнять самостоятельно все повинности, выте-
кающие 1s фуэро 96.

В первые века реконкисты, когда сохранялся значительный резерв пус-
тующих земель, крестьянин мог уходить от сеньора, оставив (или передав)
ему или своим соседям (уестоз) земельный участок. Зато в последующее
время в связи с прекращением расширения территории Кастильского ко-
ролевства и прекращением внутренней колонизации дальнейшее ограниче-
ние свободы отчуждать земельные держания сыграло важную роль в ухуд-
шении социального положения крестьян, так Kak теперь OHM силой o6—
стоятельств выпуждены были оставаться BO владениях собственника земли.

Camo no себе юридическое оформление прав и вольностей, платежей n
новинностей крестьянства и запрещение нарушать эти установления под
страхом огромного штрафа (величина штрафа, имевшего, быть может,
больше символическое, чем реальное значение, достигала 1000 мараведис)
было прогрессивным явлением. Благодаря этой фиксации для крестьянст-
ва создавалась какая-то возможность оградить себя OT полного произвола
в посягательствах на свои права со стороны королевской власти и сеньори-
альной знати, OT произвола BO взимании старых платежей и повинностей и
установлении HOBBIX.

Освобождению крестьянства Леона и Кастилии от личной зависимости
и точной фиксации платежей способствовало ©особое ‘развитие  различ-
ных общинных институтов, особенно вольных крестьянских общин-бегет-
рий. Очевидно, возрождение общинных институтов объясняется HE толь-
ко специфическими условиями реконкисты, но и стойкостью пережитков
древней общины-марки в этих областях Испании. Рассматриваемые фуэ-
poc 1s собрания Инохосы содержат небольшой материал и no этому во-
просу. В фуэрос подчеркивается, что все жители того или иного местечка
или группы деревень должны иметь общее пастбище и sec 97. Община
регламентирует сельскохозяйственные работы 98, следит 3a тем, чтобы He

93 Hinojosa, p. 175.

% Hinojosa, p. 175: «Е en quantas partes se partiren las heredades е elos suelos,
«jue fagades tantos fueros». Кстати, в данном местечке независимо OT размера участка
звзимается равный поземельный платеж (Hinojosa, р. 174).

®^ Hinojosa, p. 175: «Et si el suelo о heredat que fue partido del padre entre her-
manos, e hermano dalguno conpraro heredar de so hermano, que faga un fuero por ella.
Mientre los hermanos fueren solteros et non partiren, non fagan mas de un fuero por
ella; е despues que casaren о venieren sobre si, que faga cada qual so fuero».

° Hinojosa, p. 80: «Si duo [vel] tres fratres in unum habitaverint, unum forum
faciant. Si vero per eminam aut colodram aliquis eorum cum alliis diviserit, statim sin-
guli forum faciant». Touno Tak же в местечке Бриуэга no фуэро 1221—1229 rr. отдель-
ный платеж взимается с каждого na GpaTbes, имеющих cBoe хозяйство (ibid., p. 138).
Если после смерти сотца OHM ведут общее хозяйство, TO выполняют «ouo  фуэро»
(ibid., p. 106, art. 12; p. 90, art. 8), если же разделяются, TO каждый начинает necrm
самостоятельные платежи.

% Hinojosa, p. 172, art. 3: «Debent etiam esse pascua et ligna communia homi-
nibus ibidem commorantibus in istis villaribus supradictis».

9 Hinojosa, p. 176, art. 3: «Е que fagan serna, una a senbrar е otra a segar».

60 H.C. Пичугина

было посягательства CO стороны отдельных жителей поселения Ha общин-
ные пастбища °°. В одном из фуэро sa порчу скотом виноградника или са-
да устанавливается штраф !9, но в TO Ae время подчеркивается, что если
CKOT вошел в пахотный участок, который Obl открытым, TO ответственно-
сти за это He несут !°!, Существование подобной правовой нормы, возмоя-
HO, объясняется пережитками системы открытых полей. В фуэрос содер-
жатся запрещения выступать против членов общины. За нарушение этого
положения устанавливается большой штраф !92. Быть mower, данное uo—
становление является свидетельством столкновений внутри общины, по-
рожденных развитием имущественной дифференциации.

* * *

Фуэрос и поселенные хартии us коллекции Э. Инохосы представляют
собой ценнейший матерпал для характеристики социального и экономиче-
ского положения крестьянства Леона и Кастилии XII-—XIIT ss. Tem ne
менее HX данные должны быть проверены и дополнены картулярным
материалом, в сочетании с которым только и может быть выяснена во
всей своей сложности история крестьянства этих областей ir может быть
объяснено, почему OHO в своей массе никогда He знало таких тяжелых
форм крепостничества, которые сложились в остальных частях Пиреней-
ского полуострова в эпоху средних веков.

Résumé
de l'article de I. 5. Pitchouguina «La situation de la paysannerie
de Léon et de Castille de XII—XIII siécles reflétée
dans les fueros»

Aux XII—XIII siécles la situation de la paysannerie de Léon et de Cas-
tille supporta de grands changements йй5 dans une mesure considérable &
la reconquiste. De la reconquéte des arabes de grands territoires ré-
sulta la nécessité de les défendre contre les offensives des arabes et des grou-
pes-ennemis de féodaux-chrétiens. La cultivation de ces territoires était le
second probléme. Les paysans s’installaient dans les terrains vagues et for-
tnaient les communes pour défendre leur liberté contre les arabes et pour
résister ä la pression des seigneurs. Plus tard ils parvenaient a obtenir la 16-
gislation de leurs droits et priviléges dans les cartas de poblacién et les fue-
ros (cartas pueblas, cartas de poblicacion, fueros franquezos, privilegioz). Le
roi et les féodaux laiques et ecclésiastiques voulaient renforcer les rangs des
guerriers pour la lutte contre les arabes et attirer le plus grand nombre des
habitants dans les terres reconquises. C’est pourquoi ils étaient contraints
d’accorder les droits et les priviléges aussi légalisés dans les différents fue-
ros, aux habitants des bourgs naissants. La publication des fueros et des car-
tas de poblacién d’Edouard de Hinojosa a une importance extraordinaire
pour la caractéristique de la situation économique des paysans de Léon et de
Castille de cette période.

L’indication juridique des droits et des libertés, des redevances et des
remboursements des paysans et la stricte interdiction d’enfreindre ces régles

99 Hinojosa, p. 161, art. 7.

100 Hinojosa, p. 67; p. 75.

lo! Hinojosa, p. 75, art. 9; p. 63.

102 Hinojosa, p. 75, art. 10; p. 66, art. 19; p. 24.

Положение к;}естьянства Леона и Кастилии в XII—XIII' ea. * 61
représentaient un fait progressif. Les paysans obtenaient la possibilité de se
protéger contre l’arbitraire et les attentats & leurs droits de la part du roi et
de laristocratie féodale. .

Des nombreuses données des fueros et des cartas de poblaciön on peut ti-
rer la conclusion que la plupart des paysans de Léon et de Castille aux XII —
Х1 siécles obtinrent la libération de la dépendance personnelle. Mais bien
que le paysan de Castille ne füt pas serf dans le sens plein de ce mot, sa dé-
pendance du féodal était assez considérable. Les fueros reflétent le degré de
Vexploitation de la population taillée par les féodaux et donne la description
détaillée des tailles et des redevances des paysans. Pour la plupart des cas
aux XII—XIII siécles les paysans de Léon et de Castille étaient possesseurs
el non pas propriétaires de leurs terrains. Mais les droits de possession de la
paysannerie de Léon et de Castille aux XIT—XIII siécles étaient assez lar-
ges. Le paysan pouvait vendre son terrain. Le terrain pouvait étre hérité par
les descendants ou les voisins du paysan qui dépendaient du méme fuero que
ce Jernier. Plus rarement le paysan pouvait vendre ou léguer son terrain a
ur. étranger qui acceptait toutes les tailles et les redevances de son prédeces-
seur. Le seigneur dans les terres duquel ce terrain était situé, avait le droit
préférable de l’acheter.