МАЦЕК
КРЕСТЬЯНСКИЙ СЕЙМ В ИННСБРУКЕ *
(12 mona — 21 mous 1525 r.)

luraccHKI марксизма-ленинизма He раз обращали внимание на TOT
факт, что только путем непримиримой классовой борьбы эксплуатируемые
могут добиться коренного улучшения своих жизненных условий. Феодаль-
ный гнет мог быть ослаблен только в результате классовой борьбы кре-
постных крестьян против феодалов. В этом отношении особенно харак-
терны события крестьянской войны в Тироле. Тироль был одной 13
немногих европейских стран, где крестьяне пользовались определенными
политическими правами в судебных округах !, являлись членами сослов-
Holt общины и принимали участие в земских сеймах. Естественно, что в
эпоху Крестьянской войны в Германии феодалы хотели использовать сейм
для подавления классовой борьбы трудящихся.

Едва в mae 1525 r. в Тироле вспыхнула крестьянская война, правитель
страны эрцгерцог Фердинанд (будущий король чешский и венгерский),
сопираясь на традицию переговоров в сейме и предлагая некоторые согла-
шения и уступки, сумел ослабить революционный подъем крестьян. Ou
тотчас послал в Бриксен к революционному гетману Михаилу Гайсмайеру
депутацию сословной общины (в ней были представители шляхты, горо-
OB и крестьян), призвал крестьян изложить письменно CBOH просьбы и
жалобы и обещал помешать «злому умыслу» прелатов и шляхты. Эрцгер-
цог ставил при этом одно лишь условие: крестьянские войска должны pa-
зойтись и, TAKUM образом, прекратить вооруженные нападения Ha мона-
стыри, церковные поместья и дворянские замки.

Однако в Mae 1525 r. восстание было на подъеме и Фердинанду ue уда-
лось помешать возникновению революционных комитетов крестьян и ro—
рожан, которые заняли большинство деревень, городов п замков в Южном
Тироле. Наконец, 30 Man 1525 г., вопреки воле эрцгерцога, в Mepane co-
брался сейм представителей южнотирольских судебных округов и горо-
nos. На этом сейме была выработана программа коренной - реформы — ти-
рольского общества, так называемые Меранские статьи ?.

В тот момент, когда северная часть страны была в основном усмирена,
a Южный Тироль находился BO власти народных комитетов крестьян и
горожан, когда в Южной Германии еще шли революционные don и Габс-
бурги были He в силах потопить в крови народное движение, эрцгерцог

* Данное исследование посвящено проблеме, разработачной автором в моногра-
(pun «Tyrolska selska valka a Michal Gaismair» (Praha, 1960). В rex случаях, когда
He приводятся ссылки на источники, CM. указанную раооту.

I ! Судебный oKpyr (Das Gericht) 651.1 самостоятельной административной едини-
цеи, подчиненной князю и посылавшей делегата на CeHM.

? О начале крестьянской войны в Тироле и о Меранском сейме см.: J. M a c e k.
Zu den Anfängen des Tiroler Bauernkrieges.— «Historica», t. I, Praha, 1959, S. 135—195.
В этой работе дается и анализ Меранских ctateii. 7
6 сСредние века, XXI

82 Й. Mauer

Фердинанд повелел созвать земский сейм в Инисбруке. To мнению ипред-
ставителей народных Macc, этот сейм должен был - обсудить — требования
крестьян и горожан всей страны, дать Тиролю новую конституцию и про-
вести реформу всего уклада жизни. Феодалы думали иначе. Поэтому ини-
сбрукский замок с 12 июня to 21 июля 1525 r. стал apenoit упорной борь-
Obl, которая сыграла важную роль и явилась своего рода рубежом pasnir—
тия крестьянской войны в Тироле.

Буржуазная историография уделяла сейму Maso внимания. Ee пред-
ставители, относившиеся c почтением к Габсбургам и церкви, He имелт
ни желания, ни смелости заниматься историей сейма, na котором церковь
и правящая династия Габсбургов tak ярко показали свое антинародное
лицо. Только Х. Bouduep 3 посвятил сейму отдельное исследование, ныпе
уже устаревшее. В настоящей работе использованы — новые — источники,
найденные в архивах Дечина (Чехословацкая Республика), Вены, Иннс-
брука, Больцано и Тридента. Нашей задачей является показать на приме-
pe Иннсбрукского крестьянского сейма решающее — значение — классовой
борьбы в освобождении эксплуатируемых Macc. Вместе c Tem история Инн-
сбрукского сейма дает возможность выяснить истинную роль так назы-
ваемых мирных соглашений между эксплуататорами и эксилуатируемы-
MH, о которых TAK много говорят ревизионисты всех мастей.

ne — ïK

После роспуска Меранского сейма весь Тироль стал готовиться к боль-
шому земскому сейму, который должжен был быть созван в Иннсбруке. Сна-
чала сейм был назначен на 15 mons 1525 r.4 Ho ход и результаты Me-
ранского сейма и волнения в стране привели эрцгерцога к решению со-
звать земский сейм Kak можно скорее — 12 quous Her сомнений в TOM,
что это решение позволяет понять истинные цели правительства Ферди-
панда, которыми OHO руководствовалось при созыве сейма. Эрцгерцог 1ra—
меревался использовать сейм Kak орудие для разоружения повстанцев 5.
С ним солидаризировались и члены сословного комитета, считавшие этот
момент наиболее подходящим для разгрома крестьянского движения.

Представители сословного комитета стремились добиться мелких усту-
пок восставшим CO стороны монарха. Это было возможно, RaR OWI пола-
гали, вследствие финансовых затруднений правительства. Это было и ne—
обходимо, TAK как могло способствовать поддержке состоятельных czroeR
населения. Последние хотя и участвовали в восстании, HO, TO мнению
комитета 5, были насильно вовлечены в Hero чернью. Подавив духовенство
it дворянство, чернь неизбежно обратит esoe оружие против всех имущих
и состоятельных людей в городах и судебных округах. Ведь негодная n

SH. Wopfner. Der Innsbrucker Landtag vom {2 Juni bis zum 21 Juli 1525.——
«Zeitschrift d. Ferdinandeums fiir Virol und Vorarlberg», Bd. III, 1900, 5. 85—151.

% Это явствует из инструкции Фердинанда членам сословного комитета, кото-
рые должны были заседать в Бриксене 13 man 1595 r. (Décin ZLA, orig. pap). См.
также_предложение Фердинанда от 24 Mas 1525 r. (ibidem).

5 В письме Фердинанда c ero собственноручной подиисъю, адресованном Сигиз-
мунду Тупу (oT 29 мая 1525 г.). говорится o необходимости Kak можно скорее пода-
вить восстание (Dééin ZLA, orig. pap.). Ho этому вопросу em. также: J. E. Jorg.
Deutschland in der Revolutionsperiode von 1522—1526. Freiburg i. B., 1851, s. 214
‚писъмо земского reTMaHa в Баварию от 24 mas).

° План речи, которую от имени сословного комитета произнес Зигмунд Tvir
(Dééin ZLA, orig. pap.). [

' B плане буквально говорится: «an die erberkeyt und vermuglichen in steten und
verichten» (Decin ZLA, orig. pap.). Вероятно, jata его — начало mona. 29 Mas
Зигмунд Тун eme ne был в Иннсбруке, как это ABCTBVeT из собственноручно подпи-
санного ‹]"ь'[?‚'[_""НП,_[Н‚\[ воззвания (CM. прим. ._!)

Престьлиский eei в Hunc6pyre в 1525 ». $3
злодейская чернь We обращает внимания Ha приказы эрцгердога 46 думает
лишь 06 одном — обогатиться за счет чужой собственности. OTH люди соби-
раются в шайки, кричат и призывают простой парод к восстанию. Поэтому,
полагал комитет, пужно, чтобы сословная община ö&a едина и мод-
держивала, e помощью монарха, всех состоятельных и имущих. В то aKe
время необходимо, чтобы были удовлетворены и Te -претеизии, которые eo— '
словная община выражала на предыдущих земеких сеймах. Ona _ требовала,
чтобы. Фердинаинд созвал, паконец, сословный комитет наследственных 3e—
мель и семестил Саламанку 5, чтобы общими усилиями восстание было no—
давлено. IIo мнению сословного комитета, особое внимание следовало уде-
лять требованиям горняков. Wpome Toro, поскольку - отъезд из страны
Фердинанда (о “eM пронесся слух) может помешать подавлению восста-
HMA, сословный комитет просил эрцгерцога личло присутствовать на сейме
и по окончании сейма He покидать Тироля 9.

Ilo решению эрцгерцога Фердинанда ma сейм, Kak обычно, должны были
явиться представители — четырех сословий. Это означало, что на Hero
приглашаются и прелаты. Последние, действительно, послали своих деле-
гатов. Однако wt тридентский ениском, который в это время вернулся в
Тридент '° из изгнания, mr бриксенский енискон, бывший до Toro в Карии-
тии, 1e решились явиться Ha сейм. Они послали лишь своих уполномочен-
ных. Вместо еписконов в Тирольском сейме — впервые приняли участие
ипредставители сельских округов и городов обоих епискомств. И хотя эти
делегаты и теперь HE чиелились в списке приглашенных, однако они при-
сутствовали па сейме, чему оказали содействие даже некоторые из дво-
рян !!.

Этот факт имел тем большее значение, что представители  сельских
округов выражали интересы наиболее радикальных приверженцев Npecth-
янской войны. Ha сейме они были наиболее непримиримыми противии-
ками прелатов.

Еще до начала сейма народ был против приглашения на Hero прелатов.
Известна, например, позиция сельского округа Роденго, который послал
двух делегатов в Иннебрук. Один из nx, Лингард Июхлер, no дороге ua
съезд (в Випитене) открыто высказывался против участия прелатов в сей-
me. R нему в гостиницу явились крестьяне из Випитена, которые заявили,
что випитенцы считают ненужным допускать на сейм священников. Пюх-
лер горячо поддержал UX и сказал: «Таково и наше мнение. Если духовет-
ство будет удалено с заседаний сейма, TO CO светскими лицами мы хорошо
договоримся. Bes трудность в священииках» !?. Tak ae думали и в других
округах.

Таким образом, возникла всеобщая уверенность, что крестьяне MM 3a
что He допустят участия в сейме прелатов и князей церкви.

5 Габриэль Саламанка — испанский советник эрцгерцога Фердинанда, которого
ненавидела вся страна.

® CM. план речи Зигмунда Туна, произнесенной от имени сословного комитета n
начале июня, перед открытием сейма (Decin ZLA, orig. pap.).

i9 M. Sanuto. I Diarii, t. XXXIX. Venezia, 1894, col. 90.

!! Archivio Trentino, IX, 1890, p. 19 (жалоба посланцев города Тридента Ha при-
сутствие представителей округов из епископства). OO этом же говорили посланцы
епискола Бернарда (Arch. Trent. IX, p. 21). Hamm использована также везьма ценналя
корреспонденция епископских посланцев из Иннебрука в Тридент, оригиналы кото-
рой хранятся в Государственном архиве в Триденте. Я цитирую ee главным образом
TaM, тде издание и примечания (regesta) в Archivio Trentino либо неполны, либо
искажены.

12 Это показывал на допросе 29 апреля Ганс Голдрер, который сопровождал Пюх-
лера и был очевидцем этих событий (LRA Innsbruck, Hofregistratur, A [TV 30, fol.
47—48). :

6*

84 Л. Mauer

Мнение крестьян разделяли и Miorne дворяне '. Общество было так
резко настроено против участия прелатов в сейме, что некоторые дворяне,
находившиеся Ha службе у еписконов, даже отказались явиться па сейм,
дабы их ne заподозврили в TOM, что они присланы епископом *

Однако июньсекий сейм вызывал недоверие дворям 11 по другой причи:
ne ©, Сначала oni предполагали, что дворянство вообще He будет пригла
meno на сейм и что в Иннсбруке будут заседать лишъ представители сель
ских округов и городов, Kak это было в Меране !5. Ho и получив пригла
menue, многие U3 них опасались ехать на сейм. Дворяне, более Beer
пострадавшие от восстания, предпочли оставаться в своих убежищах — XO
porrro защищенных замках и ne поехали в Иннсбрук '. Иные, в rom числе 1
земский rerman Лингарт из Вельса, были вынуждены покинуть сейм, опа
саясь ненависти крестьян, которые заявили о своем памерении упразд
пить должность вемского гетмана вообще '8. В результате, на сейме 6pum
представлены в полном составе лишь сельские округа и города. Прелать
участвовать в сейме He посмели. Уклонились OT участия в нем и многи‹
дворяне !9.

Горняки ne были представлены na июньском сейме, хотя Ha заседани:
сейма в Иннсбруке 24 maa 1525 r. 7° они в первый pas заседали как одно in
сословий. Вероятно, Фердинанд заранее отклонил предложение об участи!
представителей горняков в сейме. В ответ па 2740 горняки округа Випите
на восстали. Тогда Фердинанд подтвердил свое решение, ссылаясь на TO
что раньше представители горняков никогда ле заседали в сейме ai
и приказал бургомистру и совету города Випитена разъяснить это рудоко
иам II услокойть Mx.

Takum образом, большинство сословной общины, собравшейся в Havas
июня в Иннсбруке, составляли представители городов и сельских окру
ros. Представители городов были по большей части умеренного или KOM
сервативного толка ?2. Tew me менее они держались вместе с крестьяна
ми — отчасти потому, UTO были весьма недовольны прелатами и дворянст
BOM, отчасти по традиции, согласпо которой еще с 4521 r. 06a сослови;

" Николаус ae Траутмансдорф и Андреа Регио писали 12 mona епископу Бер
парду, что к ним по дороге в Иннсбрук присоединился Каспар Кунигль, который pac
сказывал o ненависти в деревне к прелатам и защищал крестьян (L’archivio @ Stat
Trento, Cap. 80, Ne 118).

1. Tak мотивировал Choe решение ne участвовать в pa6ore сейма рыцарь Гауден)
из Мадруццо в ппсьме к Зигмунду Туну oT 14 июня (Döcin ZLA, orig. pap.)

15 Боязнью восстания оправдывает свой отказ от участия в сейме 6 mons Ten
pux Куэн dou Asp (Döcin ZLA, orig. рар.). Бернард Тун писал 4 mous лвоюродном:
брату Зигмуиду, что он He верит. что кто-нибудь 13 дворян прибудет на сейм. Cay
он He поедет, потому что у Hero больна mena (Décin ZLA, orig. pap.).

15 Так писал Бернард Тун Зигмунду Туну 30 мая 1525 r. (Décin ZLA, orig. pap.)

L " AHzApeac ae Bypro пишет Зигмунду Туну из TpizxenTa. что on He прмедет w
сейм. «quia quasi nudus sum, reliclis omnibus in castro» (Decin ZLA, orig. pap.
(иисьмо от 9 июня).

18 Иоганн Кауттингер из Бриксена писал 19 mona епископу Себастиану, что sex
ский гетман Лингарт из Вельса «wurde aus dem landtag ausgeslossen» и что крестья
ne He хотят иметь никакого гетмана (LRA Innsbruck, Hofregistratur, A TV 30). Дейст
вительно, Меранские и Иннсбрукские статьи требовали уничтожить эту должност
(Acta Tirolensia. Quellen zur Geschichte des Bauernkrieges in Deutschtirol 1525, Tl. !
hrsg. von H. Wopfner. Innsbruck, 1908, & 14, str. 38; G1. 14, str. 53).

- ® Arch. Trent., XI, 1895, р. 147. (Письмо Зигмунда Tyna брату Мартину от 17 ar
туста 1525 1).

2 06 этом «малом» Иннсбрукском сейме, на котором Фердинанду удалось crc
стигнуть соглашения с округами и городами Северного Тироля, см.: J. Macek, Z
den Anfangen des Tiroles Bauernkriges.— «Historica». t. I. 1959, 5. 158.

21 CM. письмо Фердинанда бургомистру и совету Штерцинга от 1 mona (LR,
Innsbruck, Tirolische Empérungen, fol. 82v).

= O06 stom свидетельствует Зигмунд na Tyna (Arch. Trent., XI, p. 147); eM. такя
II. Wopfner. Der Innsbrucker Landtag..., 5. 98.

Rpecrosuckuii сейм в Иннсбруке в 1525 2. 85
обычно выступали вместе. Эту связь еще более усиливало COBMeCTITOE
участие в комитетах, где состоятельные крестьяне и горожане действова-
ли сообща (в Бриксене, Больцано, Меране).

Представители сельских округов He везде были выдвинуты общинами,
часто UX выбирали по традиции только состоятельные члены сельского
округа. В результате большую часть округов представляли богатые кресть-
яне, сторонники консервативной политики. Только в обопх епископствах
nce население участвовало в собраниях общины ir избрало no два делега-
та от каждого судебного округа ?3. Таким образом - получилось, YTO — 13
сельских округов тридентского п бриксенского епископств Ha земский сейм
явились представители деревенской бедноты, которые настаивали на уда-
лении с сейма прелатов и дворянства. Эти представители Бриксена и де-
легаты 13 Валь ди Cone, Валь ди Hon и Валь Сугана были революционным
элементом на сейме и во всех вопросах придерживались радикальной точ-
ки врения ? Onn ne только побуждали округа в борьбе против церкви,
HO добились TOPO, что сельские округа увлекли 3a собой и представителей
городов, создав TAKUM образом единый (POUT против прелатов, против nx
участия в сейме ?5. Единственной надеждой феодалов были богатые кресть-
sane. K Hum еще 13 июня обращается эрцгерцог с особым мандатом. Хотя
в Меране было вынесено постаповление о соблюдении перемирия, в страпе
было очень неспокойно. Согласно мандату Фердинанда, чиновникам эрц-
герцога предписывалось призвать к себе U3 каждой общины пять-восемь
уважаемых и состоятельных жителей и договориться c ними o TOM, Kak со-
хранить перемирие ?6. He только cam Фердинанд, HO и бриксенский епи-
скоп на сейме считал состоятельных крестьян - единственной надеждой
эрцгерцога в подавлении повстанцев 77.

Иннсбрукский земский сейм приковал к себе внимание всей страны.
Одни связывали с ним надежды на обеспечение свободы, прав и уступок,
которые умерили бы феодальный гнет. Другие, наоборот, ждали, что сейм
панесет революционному движению смертельный удар. За границей
июньский сейм также возбуждал необычайный — интерес. Крестьянская
война в Германии заставила говорить о cede всю Европу. Ho поскольку к
началу июня уже распространились известия о поражении крестьянских
армий в Средней Германии, Эльзасе 28 и no Франконии *°, с tem большим
интересом все обращали saop на альпийские земли, где исход борьбы
крестьян был eme He ясен. Для революционного движения BO всей Европе
имело большое значение, удастся ли брату императора и императорскому
таместнику сломить тирольскую крестьянскую войну. Поэтому сословия
и мопархи из окружающих земель посылали в Иннсбрук cBon посолъьства,
выражая этим солидарность с Фердинандом.

23 Нам известно лишь описание процедуры избрания делегатов на сейм от округа
Левико 4 июня 1525 r. (L’arch. di Stato Trento, C. 14, Ne 51), однако можно предпо-
ложить, что и в других местах происходило приолизительно TO ;Ke.

*4 Именно об этом писали 13 mona 1525 r. делегаты города Тридента из Иннсбру-
ка (Arch. Trent., IX, p. 19).

25 Собственноручные заметки Зигмунда Tyna гласят: «haben (die gerichte) under-
standen im lantag die stet zw ir ungehorsam zw ziehen» (Décin ZLA, orig. pap.).
O преобладании простого народа на сейме лисала 2 moan Катерина из Фирмиана
(Décin ZLA, orig. pap.).

% Dééin ZLA, opis pap. (мандат Фердинанда от 13 mona 1525 г.).

27 Письмо бриксенского епископа Лингарту ns Вельса 11 июня 1525 r. (cM. в кн.:
J. Е. Jörg. Deutschland in der Revolutionsperiode..., S. 515; em. также: F. А. Sin-
nacher. Beytrage der bischöflichen Kirchen Saben und Brixen in Tirol, Bd. VII.
1830, $. 222). Я перевожу «die erberkait» Kak «состоятельные подданные», «состоя-
тельные жители».

28 J. Е. Jör g. Deutschland in der Revolutionsperiode..., S. 496; М. Sanuto. I Diarii,
t. XXXIX, col. 32.

?5 M. Sanuto. I Diarii, t. XXXIX, col. 96.

8b П. Mauer
В Инисбруке еще до открытия сейма находилея особый императорский
посланник, нидерлаидский дворянин граф Бреда °°, который должен был
* иприсутствовать при торжественном вручении — нолномочий Фердинанду.
Вместе с ним к Фердинанду прибыли посланцы Карла Бурбонского (на-
местника императора Карла в Италии), а также гетмана императорских
Bolick маркиза Фернанда Франчезо Пескари 3!. Нижне- и верхиеавстрий-
ские земли Ho велению Фердинанда должны были послать в Иннсбрук me
два делегата. С 7 июня в Целовцах заседал земский сейм Бариитии, кото-
PHT Take мазначил двух делегатов *?, Сохранившаяся инструкция шти-
рийским делегатам (or 10 июня 1525 r.) 39 дает яспое представление о TOM,
какова была Web этих делегаций. Orn должны были приветствовать TH-
рольские сословия, а также выразить сожаление HO поводу тирольского
восстания. В Штирии боялись, что восстание охватит Баринтию, Крайну
и Штирию. Тогда нужно будет отозвать войско, охраняющее границы от
турок. Штирийские феодалы стремились ловко использовать турецкую уг-
розу для Toro, чтобы ne допустить тирольскую крестьянскую войну
в пределы Штирии и скорее подавить ee. Поэтому штирийским делегатам
было поручено просить тирольские сословия подавить повстанцев и защи-
тить альпийские земли OT турецкого нашествия. Штирийское посольств
должно было также выразить CBOE педовольство унижением власти эрц-
герцога в Тироле. В таком ke духе выступали делегаты Каринтии и зе-
мель, расположенных 110 Эмже 51.

He менсе реакционной была платформа посланцев Швабского corsa,
возглавлять которых первоначально должен был закорепелый противниу
реформации, баварский канцлер Эк, педавно отличившийся в боях про-
THB немецких крестьян 99. Ho Эк в Иннсбрук ne поехал, Tak KAR считал
слишком опасной поездку на «собрание повстанцев». Делегатов Швабского
союза _ снабдили инструкцией, которая предиисывала WM делать Bee, что
потребует от них Фердинаид *.

Баварские герцоги, также пославшие в Инисбрук особых представи-
resell, были прежде всего заинтересованы в успокоении Тироля, HO 570
HO мешало UM открыто злорадствовать Ho поводу неудач Фердинанда.

Из Зальцбурга, охваченного в »70 время крестьянским восстанием 97,
от имени восставших сословий были также посланы делегаты на Иннс-
брукский сейм. Однако, дойдя до Шваца, они возвратились $. В этой де-
легации тирольская сословная община могла бы иметь опору. H хотя Фер-
динанд вынужден был специальной грамотой обеспечить зальцбургской
делегации - беспренятственный — проход 99, феодалам, вероятно, было на
руку, что именно эта делегация He добралась до Иннебрука. Что касается

30 M. Sanuto. I. Diarii, t. XXXIX, col. 78.

31 Сравни их выступления (Decin ZLA, opis pap. 1525).

32 II. Bra u m üller. Der Bauernaufstand yon 1525/26 in Karnten (Carinthia, Kla-
genfurt), 1926, 5. 96.

33 «Instrucktion fiir Erhart herrn zu Volhaim und Adan von Holucgken Comissari»
издана B Штирийском Градце 10 mons 1525 r. (Decin ZLA, opis pap.).

34 Arch. Trent., IX, p. 30.

55 J. E. ör g. Deutschland in der Revolutionsperiode.... 5. 519.

36 Tbid., 5. 518.

97 CM. введение к исследованию: A. Hollaender. Studien zum Salzburger
Bauernkrieg 1525 mit besonderer Beriicksichtigung der reichsfiirstlichen Sonderpolitik.—
¢Mitteilungen fiir Geschichte und Salzburger Landeskunde», Bd, 72, Salzburg, 1952
S. 17, n.

35 J. Е. Jorg. Deutschland in der Revolutionsperiode..., 5. 565; Воифнер (H. W o p L
ner. Der Innsbrucker Landtag, $. 136) He sHaeT, почему посольство вернулось
He достигнув Иннсбрука. Ilo Moemy мнению, возвращение было обусловлено прежде
всего отрицательным отношением тирольской сословной общины к зальцбургской
крестьянской войне (см. ниже).

® LRA Innsbruck, Tirolische Empoérung, fol. 108.

Крестьяпский сейм в Hunc6pyre в 1525 ». 87
Граубюндена, TO нам известно лишь, что ero представители присутство-
вали Ha сейме *9. Зная антигабебургские настроения граубюнденских кре-
стьян, мы можем предположить, что nx посланцы стали на сторону тироль-
ских крестьян и Ггородов. Делегации остальных вемель были послушным
орудием Фердинанда.

Присутствие на сейме представителей императора, императорского мна-
местника, сословий Аветрии, Штирии и Каринтии, денутаций от Швабско-
ro союза, Баварии и Граубюндена и других вместе с постоянным предста-
вителем Венеции при Фердинанде *! придавало заседаниям сейма тор-
жественность м блеск. Всеобщее мнение было таково, что Инисбрукский
сейм — дело необычайной важности *?.

Местом заседаний этого знаменитого сейма был княжеский замок в
Иннсбруке *3. В ero помещениях (которые так ярко запечатлел в своих
акварелях Дюрер) 12 июня 1525 r., после совершения торжественной мес-
сы, и был открыт сейм **. При stom присутствовали He все делегаты: ne

' ObLIO многих прелатов w дворян, отсутствовали посланцы от Баварии и
Швабского союза. Bato крестьян было 200 35 — неслыханный случай в исто-
рии земских сеймов, причем бриксенские и тридентские крестьяне при-
шли впервые. В результате число делегатов от крестьян м городов сильно
превышало число представителей прелатов и дворян. Действительно, Mai—
небрукский сейм справедливо может быть назван крестьянским сеймом.
Camu крестьяне были твердо уверены, что «этот сейм предназначен спе-
циально для них» 45,

На пленарном заседании 12 mons была зачитана вступительная речь
эрцгерцога Фердинанда 47. В своей речи * эрцгерцог модчеркиул, что On
дал свое соизволение на открытие сейма, несмотря на TO, что страна OXBa-
чена крестьянской войной, идут бои в Зальцбурге, Германии и в Передней
Австрии. Восстанием охвачены некоторые города и сельские округа. По-
веюду — убийства и грабежи. — Ограблению подвергались — дома прела-
TOB, храмы, дворянские замки, имущество некоторых состоятельных лю-
дей в городах и сельских округах. Даже мирный Тироль втянут ныне в
общее смятение. Ясно, что песле Toro Kak будет уничтожено духовенство

40H. Wopfner. Der Innsbrucker Landtag..., 5. 129.

“| Постоянным представителем Венеции при opurepnore Фердинанде был Карло
Контаринти.

1? Об этом свидетельствует, например, ToT факт, что эрцгерцог Фердинанд явил-
cg на сейм в сопровождении своей жены, бывшей принцессы чешской и венгерской,
ънягини Анны.— Decin ZLA, orig. pap. (собственноручные заметки Зигмунда Tyna).

4 См. H. Hammer. Kunstgeschichte der Stadt Innsbruck. Innsbruck — Wien —
Miinchen, 1952, 5. 85, n. В этой книге автср дает интересный очерк развития архи-
тектуры крепости.

4 См. письмо посланцев епископа в Тридент епископу Бернарду от 12 mona
(Larch. di Stato Trento, С. 80, № 118).

*° M. Sanuto. I Diarii, t. XXXIX, col. 96. Баварские делегаты сообщают только,
что сельских посланцев было более ста (J. E. JOxrg. Deutschland in der Revolutions-
periode..., 5. 519). В rot же день Фердинанд дал псенять, что право каждого делегата
участвовать в сейме будет проверено (CM. письмо посланцев епископа wa Иннсбрука
епископу Тридента Бернарду от 12 июня 1525 г.— L’arch. di Stato Trento, С. 80, .X 118).
Однако если такая проверка и имела место, OHA никак He отразилась на количестве
делегатов от крестьян и ropo;tos.

«6 «Li contadini fino hora sono in gran superbia presumendo questa dieta esser a lor
dedicata» (cM. письмо посланцев города Тридента ns Hunc6pyka в Тридент от 12 mous
1525 r.— Arch. Trent., IX, р. 16—17).

47 В соответствии с традицией (a BO3MO7KHO, и потому, что Фердинанд плохо
знал чешский язык) речь эрцгерцога в сейме читал ero секретарь.

48 Я даю содержание этой речи no «Е. D. Furtrag auff dem lantad des XII. Juny
Anno 25» (Dééin ZLA, opis pap.). CM. также постановление сейма (Abschid des Land-
tags, fol. 7v.— Decin ZLA, opis pap.), которое почти буквально совпадает с текстом,
хранящимся в иннебрукском архиве, который анализирует Вопфнер (H. W o p f n e r.
Der Innsbrucker Landtag..., S. 99—100).

88 Й. Mauer

и дворянство, очередь дойдет и до состоятельных жителей городов и сел.
Наступит упадок в горной промышленности, долины будут опустошены,
дороги станут непроходимыми из-за разбойников, заглохнет торговля. Ги-
бель нависнет над страной, п никто из имеющих собственность He будет
спокоен и безопасен от черни, которая все это вызвала. Поэтому задача
сейма — обдумать эффективные методы подавления восстания в Тироле.
На предыдущем сейме эрцгерцог получил заверения, что сословия придут
ему на помощь при подавлении восстания. Фердинанд благодарит всех
за это обещание. Он является лишь губернатором вместо своего брата им-
ператора, HO и в этой роли он Mor бы для борьбы против повстанцев при-
звать в страну чужих солдат. On этого He делает. On He хочет погубить всю
страну. Ho нужно, чтобы сословия высказались, каким образом OHM наме-
реваются положить конец восстанию и наказать повстанцев.

Вступительная речь Фердипанда была выдержана в мирном тоне —
тоне просьб, a He угроз. On придерживался испытанной тактики, обраща-
ACh прежде всего к богатым крестьянам и состоятельным жителям горо-
OB, направляя главный удар против бедноты. Tem не менее вступитель-
ная речь Фердинанда He могла He вызвать неудовольствие, даже отвра-
тцение у преобладающего большинства присутствующих. Округа и горо-
да послали своих делегатов в Иннсбрук прежде всего для того, чтобы об-
судить жалобы и требования низших сословий, чтобы уничтожить наибо-
лее вопиющие злоупотребления. Оказалось же, что эрцгерцог, OT которого
OHM ждали поддержки, намеревался направить впимание сейма против
повстанцев, против революционного движения. Беспокойство и сопротив-
ление двух низших сословий проявились открыто уже на другой день.

13 июня в 8 часов утра произнес свое приветствие сейму посланец им-
ператора Карла V *®, который зачитал императорский наказ. В nem выска-
зывалось пожелание императора о прекращении всех восстаний и бунтов,
требование охраны духовных лиц и дворянства. Если крестьяне в Тироле
будут поступать вопреки воле императора, говорилось далее, это вызовет
ero «опасную немилость». Таким образом, послание императора было про-
низано той же идеей, которую накануне высказал эрцгерцог Фердинанд °°.
Затем был сделан перерыв до полудня. После перерыва эрцгерцог выра-
зил желание обсудить Te предложения, которые содержались в ero речи
и в речи императорского посланца °!. Прелаты и дворянство, придержи-
ваясь традиции, требовали для обсуждения вопроса создать комиссию из
представителей всех четырех сословий. Однако делегаты городов и округов
выступили с принципиальным возражением. OHM отказались от обсужде-
HHA вопроса в комиссиях и внесли предложение, чтобы  представители
прелатов и дворян немедленно покинули зал заседаний как виновники всех
распрей. Горсточка напуганных прелатов и дворян He могла сопротив-
ляться и была изгнана. На сейме осталось лишь несколько сот представи-
телей округов и городов, полных ненависти к прелатам и недоверия к дво-
рянству. Отдельные делегаты прелатов (например, представители тридент-
ского епископа) старались проникнуть на собрание, HO разъяренные кре-
стьяне велели выгнать их BOH °°.

*° См. письмо епископских делегатов епископу Бернарду us Иннсбрука or
13 июня (L’arch. @ Stato Trento, С. 80, Ne 119; Arch. Trent., IX, р. 20). Посланцы го-
рода Тридента отметили, что в этот день заседание началось «ad ore 8» (Arch. Trent.
IX, p. 17).

® Arch. Trent., IX, p. 17.

3! Тогда же Фердинанд обнародовал мандат, призывавший округа к миру. Мандат
известен, например, Hs ответа округа в Трамине (D&cin ZLA, orig. pap.), где перечис-
ляются его основные положения. ,

® CM. письмо посланцев тридентского епископа епископу Бернарду us Иннсбру-
ка от 16 mona 1525 r. (L’arch. @ Stato Trento, С. 80, № 119).

Крестьянский сейм в Hunc6pyre в 1525 e. 89

Takum образом, no воле народных делегатов был сломан традицион-
ный механизм работы сейма, на который Tak рассчитывали представители
господствующего класса.

После удаления дворян и прелатов крестьяне и горожане начали eo—
вместное обсуждение всех вопросов. Бургомистр г. Мерана прочел делега-
tam Меранские статьи и призвал положить UX в OCHOBY дальнейших сов-
местных действий °°. После нового обсуждения. (так Kak в Меране в свое
время He было представителей из Пустерии, а долина Инна была пред-
ставлена лишъ незначительной делегацией) Меранские статьи единоглас-
HO были взяты за основу и дополнены рядом замечаний. Вторым пупктом
переговоров округов и городов был план дальнейшего поведения на сейме.
Было предложено поставить на голосование следующие три статьи: преж-
де всего, могут ли быть допущены Ha сейм духовные особы, которые яв-
ляются виновниками нынешних волнений; во-вторых, должно ли дворян-
ство соединиться c представителями округов и городов; и, наконец, доля-
ны ли быть вызваны на сейм горняки Тирольского графства.

Почти все представители крестьянства и городов высказались 3a TO,
чтобы духовенство было изгнано с сейма и покинуло комитет. Только де-
легаты от r. Тридента, бывшие в тесном контакте c представителями епи-
скопа Бернарда, голосовали против этого предложения 5*. Они продолжали
придерживаться на сейме TOIL Ae консервативной политики, которую про-
водили с самого начала Крестьянской войны >, in являлись ne только aren-
тами прелатов, HO и сторонниками сговора городского сословия c дворянст-
вом и прелатами против крестьян. Поскольку сотрудничество с дворянами
казалось целесообразным и другим делегатам, представители округов и го-
родов решили предложить дворянам вступить в союз © двумя низшими
сословиями. Тогда же было решено пригласить в сейм тирольских горня-
KOB, однако с TEM условием, что это делается в порядке исключения и что
горвяки ne будут иметь права голоса. Ita позиция сейма, конечно, никак
He способствовала сближению горняков c крестьянами, что в свою оче-
редь значительно затрудняло  дальнейшие действия / народной оппози-
ции.

Твердость и непоколебимость, проявленные представителями низших
сословий при решении поставленных вопросов, произвели громадное впе-
чатление на эрцгерцога Фердинанда. Когда утром 14 июня послы тридент-
ского епископа явились к эрцгерцогу и настойчиво просили его добиться
UX допуска на сейм °°, OHM получили весьма уклончивый и неопределен-
ный ответ. Более того, на протяжении всего разговора Фердинанд ни разу
не высказал желания видеть прелатов участниками сейма. Его растерян-
ность и нерешительность диктовались боязнью того, что ненависть кресть-
ян и горожан к прелатам может еще больше усилиться, если представители
церкви окажутся в зале заседаний. Показательным в этом смысле был слу-
чай с Томасом Забареллусом, послом - тридентского епископа, который
пытался 14 июня втереться между делегатами сейма: on был изгнан, и кре-
стъяне пригрозили выбросить ero из окна замка 57. Таким образом, дело
прелатов в сейме было временно проиграно.

53 I legati della citta di Trento ai consoli, 13. giugno (Arch. Trent., IX, p. 18).

4 Arch. Trent., IX, p. 18.

55 Cm. J. Macek. Tyrolska selska valka..., S. 205.

56 CM. письмо посланцев тридентского епископа епископу Берпар‚ту из 11ВН(’6Р_\`К{\
14 mona (L’arch. di stato Trento, С. 80, Ne 120).

5' Tbidem. Ненависть к прелатам была столь велика, что писарь сейма отказался
выдать HM KOHHIO протокола переговоров на сейме, ссылаясь на TO, что бОПТСЯ BOC—
становить против себя ero делегатов (cM. письмо посланца епископа Бернарда из
Иннсбрука от 16 июня.— L’arch. @ Stato Trento, С. 80, Ne 23).

90 Й. Mayer

Дворяне — участники сейма были изумлены силой сопротивления низ-
ших сословий. Наиболее дальновидные 13 HAN считали — перазумным и
опасным лишний pas раздражать крестьян и настаивать на пемедленном
приглашении прелатов на сейм. Ha основании этого представители три-
дентского епискона пришли K выводу. что дворянство занимает антицер-
ковную позицию: TAK, они утверждали, будто Георг us Фирмиана добива-
ется того, чтобы эрцгерцог вообще запретил прелатам достумп на сейм 59.
В действительности ничего подобного He было. и сами церковные деле-
гаты вскоре поняли, что точка зрения дворянства в этом вопросе является
лишь тактическим приемом, a qe проявлением истинных убеждений.
Георг из Фирмиана и cam постарался рассеять подоврения в антицерков-
HOM характере своей деятельности 59. On _ нашел возможность связаться c
делегатами тридентекого епискона и сказал HM, что с крестьянами нужно
HOCTYHATL осторожно и оемотрительно, HOO лишь TAKUM образом дела мо-
ry? быть улажены, и что позднее OHH сами 1!‹›іі›[3'т правильность ero Tak-
тики. Послы епископа поняли и горячо поблагодарили ero sa совет и уте-
шение. Церковь убедилась, что в лице дворянства OHA имеет верного
защитника своих интересов. ]‘С]\'}'СНО маневрируя, дворяне скрывали OT кре-
стьян и горожан свои связи и с прелатами. И в TO же время дворяне ïro—
стоянно информировали последних обо всем, что происходило на сейме ©,
одновременно убеждая представителей церкви в TOM, что все 1x совеща-
ния с крестьянами и горожанами направлены на ee благо 6. Изгнанные
13 сейма прелаты теперь полностью положились на дворянство. Onn оста-
лись в Инисбруке и тайно совещались o TOM, как при номощи дворянских
делегатов добиться своего участия в сейме °°. Lak и эрцгерцог, дворянство
было надеждой прелатов, и Ono qre обмануло этой надежды. Делегаты
округов и городов в TO время He знали закулисной стороны политики дво-
рянства. Onn He имели попятия o TOM, какие связи возникли между дво-
рянством и прелатами. Именно поэтому Goce умеренные 13 крестьян и
горожан решили призвать дворян к дальнейшим переговорам, направлен-
ным Ha создание единого союза. Это решение было прилято на заседании
14 июня.

В ror день снова собралось заседание сейма, т. e. был нарушен обычай,
согласно которому участники сейма для обсуждения княжеских предло-
жений разбивались на комиссии no сословиям. Согласно решению, приня-
TOMY HakaliyHe, округа и ropoja ()öpilTHJUle к присутствовавшим TAM
дворянам c призывом всетупить © HAMM в союз 63. ДВОРЯПО ответили, что
прежде UM следует посоветоваться с эрдгерцогом и лишь нпосле этого они

"* OO этом иисал тридентский рыцарь Траутмансдорф епископу Бернарду eie
12 mona (L’arch. di Stato Trento, C. 80, N 118). См. также нисьмо Траутмансдорфа от
13 июня, написанное совместно c Андреа Регио (Arch. Trent., IX, p. 20). Вопфнер
(H. Wopfner. Der Innsbrucker Landtag..., 5. 105), основываясь на сведениях TDH-
дентских послов и ne зная достоверно политического лица Георга из Фирмиана, по-
верил, что этот дворянии действительно выступил против церкви и прелатов. Coxpa-
нились сведения o TOM, что KOT ta рыцарь Николо ;Гры_\'тм.\ш-;п›рф wa Тридента от
имени епископа добивалея у дворян допуска в сейм. «великие гонцы» He paspe-
unin 9TOrTO (CM. письмо Траутмансдорфа епископу Бернарду от 14 июля.— Larch.
di Stato Trento, C. 80, № 120).

59 CM. письмо Андреа Perno енископу Бернарду от 16 moun (Larch. di Stato
Trento, С. 80, M. 122).

® Тридентского епископа информировал o ходе сейма также Зигмунд TyH, засе-
давший в сословном комитете от имени дворянства (19. сегупа 1525; Decin ZLA, orig.
рар.). Траутмансдорф писал епископу Бернарду 18 июня, что в совете дверян на-
стаивают, чтобы ne забыли o прелатах (Larch. @ Stato Trento, С. 80, Ne 124).

*! Arch. Trent., IX, р. 27.

62 Письмо Андреа Регио eunckouy Бернарду от 15 июня (L’arch. di Stato Trento,
С. 80, Ne 121).

63 Arch, Trent., IX, р. 24—2/. *

Крестьлиский сейм e Инисбруке в 1525 г. 91
CMOFYT ответить Ha предложение низших сословий. На эгом заседание сейма
было прервано. Посоветовавшись с Фердинандом, дворянские делегаты
заявили, что они присоединятся к крестьянам лишь в TOM случае, если
будет соблюдаться решение Иннсбрукского сейма, не пострадает верховная
власть князя и He будут нарушены старые привилегии и обычаи.

Эрцгерцог Фердинанд согласился с тем, что представители дворян бу-
дут заседать в сейме с крестьянами и горожанами без прелатов; это со-
гласие OW дал прежде всего потому, что увидел в позиции обоих низших
соеловий отступление OT первопачального резко отрицательного отноше-
ния к прелатам и дворянству. On успокоил прелатов 5* и хитро использо-
вал умеренное течение среди делегатов округов и городов. Фердинанд был
уверен, что крестьян начинает охватывать страх, TAK как немецкие кре-
стьяне терпели поражение, и озверелые победители обрушили на нобеж-
денных жестокие кары °°, 14 июня в Иннсбруке узнали о tom, что Шваб-
ский Cows перебил в Вюрцбурге 15 тыс. крестьян 5*. Подобные известия
сепособствовали проведению княжеской политики, поэтому Фердинанд был
особенно заивтересован в TOM, чтобы тирольские крестьяне были подробио
осведомлены о поражениях своих немецких друзей и о Tex репрессиях,
которые HA вих обрушились, Могда на сейме некоторые HE хотели верить
в поражение столь сильного крестьянского войска в Германии, Фердинанд
за собственный счет мослал туда нескольких крестьян — делегатов сейма,
чтобы Te своими глазами увидели, Kak наказаны вюрцбургские крестья-
ne 57. А друзей он уведомлял, что тирольские крестьяне стали гораздо более
еклонны к уступкам, как только услышали о поражениях своих со-
братьев 58, Вселедствие этого тирольские крестьяне действительно стали
терять веру в свои силы и отступать перед объединенцым натиском свойх
противников.

14 июня, в 2 часа после полудня, три сословия снова сошлись па общие
дебаты. Дворяне объявили условия, IPH которых  oiut готовы Войти В
коалицию e городом и округами 59. Крестьяне и горожане должны были
обдумать свое решение и поэтому заявили, что UX ответ последует на сле-
дующий день. И 16 iuous (после праздника тела господня) на общем Ba-
седании трех сословий округа и города приняли в свой союз дворянство.

, После полудня выступили представители баварских repnoros, Швабского
союза и наследственных альнийских земель ‘9; OHM мытались усмокомйть
собрание и вместе с TEM предостеречь OT «тяжелых мпоследствий необду-
манных действий» (прямо указывая на немецких крестьям); OHM дружмно
восхваляли князя и призывали к послушанию.

Эрцгерцог Фердинанд был обрадован м ободрен выстумлением мнозем-
ных посланцев. Ow пригласил к себе на обед делегации Баварим м: \\ваб-
ского союза и при них резко высказался против реформации 7). Verpons

64 H('liil,'l().'ll'k) 2t0 *970r0 (D('l),'lllll'dll;[ U()('lllil.'l делегации тридентекого енископа ne
соглашаться HH на какие предложения, если они He П[Ц'_[У('.\!ПГРППНЮТ участия пре-
латов в сейме (cM. письмо Траутмансдорфа епископу Бернарлу от 14 июня.— L’arch,
di Stato Trento, C. 80, Ne 120).

6 Фердинанд тайно поделился этой мыслью 14 июля co епископом Бернардом
(Arch. Trent. IX, р. 26).

"* См. письмо Траутмансдорфа епископу Бернарду (Larch. di Stato Trento, С. 80,
М 120). Еще 19 июня посланцы епископа интересовались поражением вюрцбургских
крестьян (Arch. Trent., IX, р. 33).

7H. Wopfner. Der Innsbrucker Landtag.., 5. 98—99.

*5 Arch. Trent., IX, p. 26.

69 Arch. Trent., IX, p. 24—25.

70 CM. uncbMo Якоба Куэнля и Рейнипрехта Пайерсберга бриксенскому енис-
kouy Себастиану wa Иннсбрука от 16 июня (Larch. di Stato Bolzano, L. 38, № QE),

71 CM. письмо Андреа Perno епископу Бернарду от 16 mona (Larch. @ State
Trento, С. 80, Ne 122).

92 H. Mauer

обед для тридентских прелатов, он показал UM драгоценности своей сокро-
вищницы, пытаясь тем самым сгладить неприятное впечатление от того,
что прелаты по-прежнему He имели доступа в сейм.

Брестьяне на сейме ошибочно полагали, что эрцгерцог дружески pac-
положен к HUM и что дворянство можно привлечь к совместным выступ-
лениям против перкви, ee владений, ее экономических и политических
привилегий **. До 16 июня постоянно собирался пленум сейма, на кото-
ром голосовали He 10 комитетам, а путем индивидуальной подачи голо-
cos 3, Это был основной переломный момент в истории сословного сейма.
Принцип голосования в комитетах оттеспял на задний план крестьян и
горожан, лишал UX возможности воспользоваться свойм численным пре-
восходством. Но когда голосование происходило на пленарном собрании
сейма, голос каждого делегата сейма приобретал важное значение, и кре-
стьяне получали решительный перевес над всеми остальными делегатами.
В этих условиях сейм действительно становился трибуной народной
оппозиции, и радикальные идеологи бедноты могли оказать давление на
все собрание.

Однако революционные перемены на Иннсбрукском сейме были недол-
говечными. Nak только дворяне BHOBb стали участвовать в заседаниях
сейма If BOLI в каолицию с крестьянами и горожанами, в этой коали-
ции начала одерживать верх консервативная тенденция. Эрцтерцог Фер-
динанд оказал поддержку дворянам. Из Германии пришли вести о пора-
жении крестьян. Умеренные элементы нподняли голову, и Bee громче
раздавались голоса в пользу реставрации старого порядка на сейме. На
иленарном заседании было создано три комиссил, в которые входило по 16
ипредставителей OT каждого сословия: сельских округов, городов и дворян.
Этот порядок был введен 16 июня, и с этого момента Иннсбрукский сейм
начал все более заметно терять черты революционного народного собра-
ния и приобретать характер обычного сословного сейма 74.

Изменения в порядке обсуждения вопросов, направленные Wa восста-
новление старых обычаев, He были приняты делегатами сельских округов.
Среди крестьян на сейме разгорались споры, радикально настроенные де-
легаты открыто выражали беспокойство mo поводу политики Князя и 3a-
няли позицию, враждебную церкви. Недовольных возглавляли предста-
вители крестьян из округа Бриксен и некоторых областей Тридентского
епископства. Народный гетман 7 Франц Клессер, направленный делега-
tom в Иннсбрук от общины из Пергина (Val Sugana), стал открыто напа-
дать на епископов и прелатов и призывал остальных крестьян не верить
им. «Если когда-нибудь тридентский епископ возьмет власть,— говорил
Клессер в иннебрукском трактире,— отрежьте мне тогда Hoc» 6. Клес-
cep призывал CBOHX друзей никогда He допускать прелатов к власти HI
в Триденте, ни в Бриксене.

Делегат из округа Роденго, член бриксенского революционного KOMII-
тета Лингарт Пюхлер страстно обличал двуличную и хитрую политику

72 А между тем дворянство и прелаты сближались все сильнее. До этого вре-
мени от имени прелатов выступала прежде всего делегация тридентского епископа.
16 июня в контакт c дворянством вошли посланцы б])ИК('(\П('КОГП епископа Якоб
Куэнль и Рейнпрехт Пайерсберга (L’arch. di Stato Bolzano, L. 38, № 9E).

73 Это Kak новшество подчеркивает 16 июня Карло Контарини (M. Sanuto.
I Diarii, t. XXXIX, col. 97).

74 Н. Wopfner. Der Innsbrucker Landtag..., 5. 102.

75 Terman (Hem. Hauptman) — начальник крепости. Bo время Крестьянской войны
крестьяне сместили прежних гетманов и выбрали na своей среды руководителей, на-
деленных более широкими административно-политическими — полномочиями, uex
прежние гетманы.

76 Trento, Biblioteca communale, codex 776, fol. 252. ' :

Крестьянский сейм в Инисбруке в 7525 ». 93

Фердинанда. Пюхлер говорил другим крестьянским посланцам: «Граф
много Ham обещает, HO He выполнит ничего. Bee, что он нам говорит,— это
ложь» 77, On горячо нападал на помещиков, бранил Брандиссера, управ-
ляющего r. Роденго 8 Очевидно, Пюхлер был в Иннсбруке главным
идеологом  революционного крыла  тирольской — крестьянской — войны.
Однажды, возвращаясь wa Bata заседания сейма, оп остановился у фон-
Tana на площади и произнес речь перед собравшейся толпой 7°. Июхлер
прежде всего возмущался TeM, что Фердинанд вдруг стал именовать себя
всего лишь наместником, в TO время Kak раныше, в писъьме к бриксенскому
совету, оп считал себя полновластным земским князем. Из этого, возбуж-
денно заявил оратор, может следовать только одно: либо эрцгерцог лгал
раньше, либо лжет сейчас. Между собравшимися были и крестьянские де-
легаты из округов. Один 1s осторожных крестьян прервал Пюхлера: «Что
Tht говоришь? Тебе, наверное, округ He поручал tak говорить!» На что
llioxzrep ответил: «Если Ont я должен был только молчать, мне He нужно
было бы ходить в Иннсбрук, а следовало бы остаться дома». Когда оратор
стал продолжать нападки на графа, один горожанин us Буфштейна по-
просил ero прекратить свою речь, TAK RaR OHA может стать причиной
несчастья всей сословной общины. Июхлер вернулся в свою гостиницу,
u товарищи стали упрекать ero в TOM, что он задел честь графа. Хозяин
гостиницы сказал, что Пюхлеру вообще нет дела до того, является ли Фер-
`динанд полноправным правителем или только наместником. Ho Пюхлер

отстаивал CBO взгляды и утверждал, что граф лжет >,

Не один Пюхлер питал недоверие к эрцгерцогу. В народе стали настой-
чиво поговаривать о TOM, что Фердинанд находится в тайном союзе с Ca-
ламанкой и лживо выдает себя только за императорского наместника 3!.
Разговоры Фердинанда о ero наместнических полномочиях считали ложью.
Видя вероломство графа, народ перестал ждать OT Hero милостей, однако
бриксенские - делегаты He  решались открыто выступить против ero
политики.

Tenepb, когда мы знаем, что уже c 1522 num 1523 r., согласно тайным
брюссельским договорам 82, Фердинанд был самостоятельным суверенным
господином наследственных альпийских земель, а следовательно, и Тиро-
ля, нам становится понятным, что Пюхлер и его друзья были правы. Все
члены бриксенского совета должны были знать речь княжеских комис-
саров от 13 Mast; BO втором пункте этой речи прямо говорилось o TOM,
что Фердинанд уже является ne только наместником, HO и полноправным
князем, который имеет право объявлять перемирие и охранять импера-
торские крепости °°, Пюхлер, конечно, слышал, Kak в Роденго или в Нова-
челла комиссары извещали народ OT имени князя. NpomMe того Kak сотруд-
ник Гайсмайера он был знаком с распоряжениями эрцгерцога, согласно

“77 Материалы jompoca - Лингарта Iloxzepa (LRA Innsbruck, / Hofregistratur,
A IV 30).

78 (‘…2(. материалы допроса Ганса Лерхенпергера (LRA Innsbruck, Hofregistratur,
^ IV 30, fol. 44—44v).

*° О речах Пюхлера сообщали на допросе в апреле 1527 r. Зигмунд Обергюбер wa
«Iyaen и Гане Лерхенпергер (LRA Innsbruck, Hofregistratur, A TV 30, fol. 43У—44).

№ CM. показания Зитмунда Гагнгуэра (LRA Innsbruck, Hofregistratur, A IV 30.
fol. 47—48).

5 J. E. Jorg. Deutschland in der Revolutionsperiode..., S. 522, Апт. 40.

5? W. Bauer. Die Anfange Ferdinands I, Wien — Leipzig, 1907, S. 249, n.

5) Инструкция Фердинанда для KOMMCcapoB, направлявшихся в Бриксен, от
13 мая 1525 r. (Оёём ZLA, orig. pap., fol. 2). Нельзя согласиться с Вопфнером
(H. W o p f n e r. Der Innsbrucker Landtag..., 5. 107) в Tom, будто Фердинанд ne отослал
эту инструкцию. Мы знаем о совещании княжеских комиссаров в Бриксене и знаем,
что Пюхлер был членом бриксенского совета. По всей вероятности. именно там он и
сзнакомился c титулом Фердинанда.

94 Й. Mayer
которым Фердинанд выступал в качестве суверенного князя. Уже всту-
пительная речь Фердинанда при открытии сейма должина была возбудить
иеудовольствие у Июхлера m ero единомышленников. Onn - справедливо ,
онпасались, что версия о губернаторских полномочиях Фердинанда всего
лишь ловушка, удобный выход из затруднения. Любые требования Rpe—
стьян, неприемлемые c точки зрения Фердинанда, могли быть отведены
Of, этим предлогом. Для этого Фердинанду достаточно было лишь
заявить, что решение TOTO или иного вопроса лежит вне ero компетенции,
Наивная вера в Фердинанда была столь велика, что крестьяне не сразу
могли распознать ero обман. Однако Пюхлер и ero сторонники, которые
еще раныне сомневались в «народном» князе, теперь окончательно uo—
няли, что на троне сидит He доброжелательный и пеискушенный юноша,
a изолгавшийся защитник церкви и дворянства. В сожалению, Июхлеру
He удалось внушить ITO основной Macce делегатов округов и городов. Опи
находились TWO], сильным впечатлением событий в соседних звемлях. где
кровь крестьян текла рекой, и HE хотели отказаться OT веры BRIBE.
Через неделю после открытия сейма ИПюхлер и некоторые другие делегаты
бриксенских и тридентских деревень оказались в изоляции и стали ощу-
тщцать недоверие и презрение остальных делегатов сейма 8*. Поэтому wer
ничего удивительного в том, что многие из радикально настроенных де-
легатов yoke через неделю начали покидать Иннсбрук (особенно когда
выяснилось, что wx карманных денег совершенно He хватает на TO, чтобы
оплатить все расходы no пребыванию в городе) “° Этот уход из Иннсбрука
радикально настроенных сельских делегатов значительно усилил позиции
крестьян-консерваторов и облегчил победу княжеской политики.
Оппозиция на Иннсбрукском сейме была слаба eie и нотому, что
главный вождь бриксенского революционного совета Михаил Гайсмайе|
прибыл на сейм не к его началу, а к моменту обсуждения вопроса о при-
нятии князем в свои владения Бриксенского еписконства ©, B первые по-
дели нпереговоров на сейме Гайсмайер находился в Бриксене и занимался
иланомерной подготовкой крепости на случай дальнейших боев. При nem
был совет, в который входили крестьяне и горожане, уже с начала Mast
являвшиеся членами революционного совета 87. Гайсмайер прочно овла-
584 Ганс Лерхенпергер в своих показаниях говорил, что скоро покинул сейм, Tak
Kak «man sicht wol als ub] auf uns als auf die wolff» (LRA Innsbruck, Hofregistratur,
A IV 30, fol. 48). Иоаганн Кауттингер писал 19 июня епископу Себастиану: «(tem die
Brichsner sicht man zu Innspprugkh an wie Juden und man schreit fast wider sy»
(ibidem).
% 06 этом писали 17 июня 1525 r. посланцы города Тридента: «Molli di questi,
ae venuti, se parteno a poco a poco per mancarge li danari» (Arch. Trent., IX,
). ol .
Psp До сих nop B литературе He были известны бесспорные данные о деятельности
Гайсмайера в Бриксене и считалось, что Гайсмайер был c самого начала Ha сейме
(cp., например: Н. Wopfner. Der Innsbrucker Landtag..., 5. 96). Обычно при этом
основывались на письме Зигмунда Туна брату Мартину (Arch. Trent., IX, р. 147).
датированном 17 августа. Однако HaM известна переписка эрцгердога Фердинанда
c Гайсмайером и другие документы, показывающие, что в июне Гайсмайер был в
Бриксене. Кроме Toro, Лингарт Пюхлер прямо показывал на суде, что он информи-
ровал Гайсмайера o сейме wa Иннебрука (LRA Innsbruck, Hofregistratur, А. 1У 30).
Из Beero этого можно заключить, что Гайсмайер s mone был B bpuncene, a Ha сейм
приехал, очевидно, в TO время, когда решался вопрос о принятии бриксенского
замка под власть князя (T. e. в июне). OO этом говорит и письмо Г. Кирхмайера, да-
тированное, очевидно, июнем 1525 r. («Der Eysackfurst Mich] Gaissmair ist namlich
jetzt in Innsbruck, will sich mit E. G. umbst Sigl vertragen».— FRA I, 5. XIX—XX), it
иоказания Матезе Кастнера фон Тетилинг (Larch. di Stato Bolzano, L. 38, № 142,
fol. 42).

! 87 )G Kirc h та r. Denkwürdigkeiten.— FRA, 1, 1855, 5. 473. M&r находим среди
Hux Ulnarepepa, Кастнера, Ганнера и ap. О составе совета Гайсмайера говорил B
своих показаниях и cax Шнагерер (L’arch. di Stato Bolzano, L. 38, № 14F).

Крестьянский сейм в Инисбруке в 1525 ». 95
дел ue только Бриксеном, HO и всей территорией на Эйзаке, добросове-
CTHO придерживаясь условий перемирия, установил твердый порядок и
ДИ('ЦИПЛЦП_\' M CTporo карал каждого, KTO крал имущество прелатов и xo—
тел обогатиться BO вред революционному движению ^5. Развитие событий
в Бриксеиской области и постоянные усилия революционного совета при-
водили K TOMY, что, несмотря Ha все устуипки и компромиссы, в этом крае
все более смело поднималось знамя восстания. Бриксенский округ был
единственной территориальной единицей, TC революционный COBCT He
только был у власти, HO и обладал достаточно сильными войсками. Таким
образом, Бриксен, вооруженный до зубов, хорошо организованный и вы-
жидающий, превратился в своего рода противовес для Иннсбрукского
сейма, который уже приблизительно с 20 июня повернул в сторону консе|)-
вативной политики.

A между vem в Иннсбруке продолжали созывать сеймовые комитеты
трех - сословий IL ожидали — представителей горняков. В понедельник
19 июня на сейме состоялось совместное заседание горняков © представи-
телями сельских округов *9. Предметом обсуждения сословных комитетов
был ответ иностранным посланцам, который был fan 18 июня от имени

° сословий °°. B присутствии некоторых прелатов 9! земский гетман побла-
годарил за обещанную помощь и объяснил, что в Тироле восстание утихло
и военной помощи He требуется. Представители герцога Бурбонского и
маркиза Пескари прибавили, что они готовы помочь умиротворению стра-
ны, что, несомненно, означало угрозу применить военную силу. Подоб-
ные угрозы прозвучали также it co стороны посланцев Баварии, и особенно
Швабского союза. Забыв первоначальную сдержанность, они призывали `
кресьян _ прекратить бунты и возвратить церкви и дворянству имения и
награбленное имущество. В противном случае, заявляли oun, Швабский
союз обрушит на Тироль такие же кары. как на бунтовщиков Южной Гер-
мании 97, OTM угрозы вносили большое беспокойство, HO He могли norozire—
бать политической позиции сельских округов. Ведь еще ne было выполно-

й o главное требование, ради которого большая часть крестьян и бюргеров
спешила в Иннсбрук — предложить князю Меранские статьи. О порядке
обсуждения на сейме общей программы сельских округов и городов меж-
ду крестьянами и дворянами разгорелся горячий спор.

Когда были выслушаны речи последних иностранных делегаций. дво-
ряне предложили (очевидно, согласовав это с графом), чтобы комитеты
подготовили ответ Ha вступительную речь Фердинанда. Представители
округов почти единогласно отвергли подобные попытки 99. Крестьяне боя-
лись, что в результате такого хода событий самый важный пункт перего-
воров — Меранские статьи — вообще ue будет обсуждаться на сейме,
Когда же к крестьянам присоединились представители городов и вместе
c ними стали требовать проведения дискуссии о Меранских статьях, воз-
ник вопрос, Kak и rye обсуждать их. Дворяне предлагали, чтобы Меран-
скими статьями занимались только комитеты. |\.|)('("|`|›ЯН(' и горожане,

55 On раселедовал, например, жалобу старого бриксенского канопика Якоба
Кембсенера, который обвинял Павла Мессершмида в краже у него движимого иму-
щества и денег. Однако оказалось, что вещи запечатаны на складе (L’arch. di Stato
Bolzano, L. 38, M 14D).

® Посланцы города Тридента писали 17 июня, ato останутся в Иннсбруке, tak
1.'…_;›„1; понедельник 19 люня na сейме будут представители горняков (Arch. Trent., 1X,

). OU).
I 9‘)’ Arch. Trent., IX, 30, 33.

9! Arch. Trent., 1Х, p. 33.

®° Письмо Андреа Perno епископу Бернарду от 20 mous (Arch, Trent., IX, p. 34),

93 Письмо grocgaHmes епископа в Иннсбруке епископу Бернарду от 20 июля
(Arch. Trent., IX, p. 35).

96 Й. Mauer

наоборот, добивались Toro, чтобы Меранские статьи были прочитаны на
открытом заседании в присутствии графа и его супруги. Дворяне, стре-
мясь ограничить программу, которую они He разделяли и не признавали
выражением общего мнения всех трех сословий, ваявили, что должен
быть записан лишь один или два пункта, общие для всех округов: отмена
десятины и экстраординарных поборов. Спор был очень горячим, он окон-
чился удалением дворян с заседания. Целый день представители округов
и городов одни обсуждали и дополняли 62 Меранские статьи Tak, чтобы
в них вошли также требования всех округов и городов, которые He яви-
лись в Меран 30 mas. Из sana заседания были удалены лишъ делегаты
г. Тридента, которые открыто держали сторону тридентского епископа и
отвергали антицерковные положения Меранских статей 91.

В результате этих дискуссий были уточнены и разъяснены те форму-
лировки, которые ранее были недостаточно понятными (например, ст. 28
о цехах). Некоторые статьи были дополнены (например, ст. 46 о Саламан-
ке). Кроме того, в Иннсбруке к Меранским статьям прибавились жалобы
и требования Пустерии, а требование отмены крепостного права распро-
странялось также на крепостных хурского епископа в Винчгау °°. Новые
формулировки и дополнения ne впесли, однако, принципиальных измене-
ний в первоначальный смысл Меранских статей. 34 вновь прибавленные
статьи также не нарушали линию прежней программы: в них более опре-
деленно отстаивались интересы городов, и в первую очередь требование об
уничтожении ряда особых поборов, о которых в Меране вопрос ne подни-
мался. Большое значение имело также требование, чтобы долги, сделан-
ные при избрании императора Карла У, оплачивались всеми австрийскими
землями, а не только сословиями Тироля. Здесь проявился более широ-
кий политический кругозор и ббльшая осведомленность делегатов Иннс-
брукского сейма.

В результате Меранские статьи стали ядром 96 Иннсбрукских статей,
той основой, от которой представители округов и городов еще не хотели
отступать 20 mons. Более совершенно и кратко сформулированные,
Иннсбрукские статьи были целенаправленной программой, с которой сель-
ские округа и города намеревались выступить перед князем.

(Окончание следует )

% Arch. Trent., IX, р. 31.

® Иннсбрукские статьи издал Вопфнер: H. W o pf n er (ed.). Acta Tirolensia, III.
innsbruck, 1908, р. 50—67. Подробное сравнение Иннсбрукских статей с Меранскими
я провожу в песледовании «Zu den Anfingen des tirolischen Bauernkrieges) («Histori-
ca», 1, Praha, 1959, 5. 185, n.).