Д. Л. ПОХИЛЕВИЧ
КРЕСТЬЯНЕ-СЛУГИ В ВЕЛИКОМ КНЯЖЕСТВЕ ЛИТОВСКОМ
В XVII—XVIII BEKAX

Положение крестьян-слуг в Великом княжестве Литовском до сих пор
специально не изучалось. Некоторые сведения по данному вопросу можно
найти лишь в работах, посвященных общему положению крестьян в этом
государстве ', Однако и в этих работах He затрагивается период после
издания Литовского Статута и аграрной реформы Сигизмунда-Августа
(т. е. после 50—60-х годов XVI в.). Автор настоящей статьи, изучая исто-
рию крестьян в Великом княжестве Литовском в XVI—XVIII вв., ne mor
пройти мимо крестьян-слуг. Опираясь на «Метрику Литовскую», а также
цисцовые книги, ревизии, инвентари и люстрации государственных и част-
новладельческих имений, мы исследовали положение этой категории кре-
стьян в XVI в. и первой половине XVII в. *, а в данной статье стремимся
хотя бы в общих чертах познакомить читателя с судьбами служилого на-
селения Великого княжества Литовского Bo второй половине XVII и в
XVIII в.

* * *

Служилое население сел уходит своей историей в далекие раннекня-
жеские времена. 970 была значительная, многообразная и распространен-
ная, особенно на княжеском домене, категория населения, предоставляв-
шая специальные — личные или хозяйственные — услуги князю, частным
землевладельцам, церкви. Социально-экономическое положение указан-
HOM категории населения в XV—XVI bp. было весьма пестро. Среди слуг
того периода встречаем людей вольных, крепостных и даже рабов. В це-
лом это наиболее обеспеченная землей, наиболее защищаемая законом w
самая зажиточная категория крестьян. Крестьяне-слуги не имели права
собственности на занимаемую ими землю, хотя некоторые из них имели
даже жалованные княжеские (королевские) грамоты. Наличие у них пра-
ва выхода зависело OT TOTO, вольные OHM HIM крепостные. Если высшие
группы крестьян-слуг (бояре, придворные слуги) в известной мере и при-

! В. Б. Антонович. Предисловие к кн.: «Архив Юго-Западной России», ч. 6,
tT. П, Киев, 1870; Ф. И. Леонтович. Бояре n служилые люди в Литовско-Русском
государстве.— «Журнал Министерства Юстиции», 1907, № 5; М. В. Любавский.
Областное деление и местное управление Литовско-Русского государства ко вре-
мени издания первого Литовского Статута. М., 1892; М. В. Довнар-Заполь-
ский. Очерки no организации западнорусского крестьянства в XVI в. Киев, 1905;
В. И. Пичета. Аграрная реформа Сигизмунда-Августа в Литовско-Русском госу-
дарстве, ч. I—II. М., 1917—1918.

? См. Д. Л. Похилевич. Крестьяне-слуги в Литве и Западной Белоруссии в
XVI—XVII веках.— «Науков! Записки  Льввського Державного Ушверситету»,
т. XXXVI, 1955, cepia 1сторична, Bun. 6.

142 A. Л. II o z u 4 e e u u

ближались K низшей шляхте, TO их BCe же разделяла непроходимая co—
словная граница. Низшие группы крестьян-слуг мало чем отличались OT
тяглых крестьян.

Специфическая служба служилого сельского населения заменяла ему —
полностью или частично — обычные крестьянские повинности. Поскольку
обязанности слуг состояли — полностью или преимущественно — в работе
в господском хозяйстве, некоторые историки склонны были рассматривать
ее как своеобразную отработочную ренту, а самих слуг как тяглых лю-
дей 3. He отличаясь принципиально OT крепостных тяглых людей, нередко.
сохраняя даже их название, слуги все же до Статутов и аграрной реформы
Сигизмунда-Августа He смешивались с собственно тяглыми, барщинными
крестьянами, а иногда даже противопоставлялись им. Это в особенности
относится к военным и придворным слугам.

Крестьян-слуг с точки зрения выполняемых ими специальных услуг
условно можно разделить на три группы: военно-придворные слуги (боя-
ре — панцирные и путные, пупшкари, одверные, обрусные, пекари, пиво-
вары, кухари), слуги-ремесленники (мельники, плотники, столяры, бон-
дари, ковали, каменщики, колесники, кожевники, кровельщики и т. m.) и
сельскохозяйственные слуги (осочники, стрельцы, бобровники, подлазни-
ки, рыболовы, KOHIOXH, гуменные и т. п.). В мирное время их услуги опре-
делены положениями и уставами, а в военное время они могли быть все
призваны в армию под хоругви поместных владельцев или королевской
администрации.

Развитие фольварочно-барщинной системы увеличило спрос на землю
и рабочие руки. Усиление шляхты превратило военно-придворную службу
и землевладение в шляхетскую привилегию. Развитие городов, торговли
a ремесла, a также окончательный переезд великого князя на постоянное

' жительство B Краков делали использование слуг-ремесленников дорогим,
а слуг-придворных вообще излишним делом. Отсюда — тенденция королев-
ского скарба эти категории слуг свести до минимума. Лучше сохрани-
лись некоторые сельскохозяйственные слуги (осочники, стрельцы и т. п.),
использовавшиеся в лесах, хозяйственное значение которых увеличивает-
CA, a также слуги, обслуживавшие хозяйственные и административные
нужды дворов (мельники, плотники, гуменные, «служки», бояре-пут-
ные). Происходит превращение военно-придворных слуг в сельскохозяй-
ственных.

Крестьяне-слуги были и в частновладельческих поместьях, HO здесь по-
ложение их было всегда хуже, чем в государственных (меньшее обеспе-
чение землей, превалирование хозяйственных повинностей над услугами
и т. п.), да и таяли OHM под влиянием указанных выше причин в частных
владениях быстрее. й

Bo второй половине XVI и первой половине XVII в., т. е. уже после
аграрной реформы, которая четко определила положение всех групп кре-
стьян-слуг, уменышив их количество и в TO же время урезав UX права,
сокращение числа слуг и ухудшение их экономического и правового поло-
жения продолжалось далее. В связи с этим военно-придворные слуги стре-
мятся хотя бы путем получения королевских грамот («листов») сберечь
свое несколько привилегированное положение. Королевская канцелярия
в это время уже совершенно не дает листов новым крестьянам-слугам и
все менее охотно подтверждает старые, да и то лишь «до живота» (т. е. на
срок жизни).

% См. М. К. Любавский. Очерки no истории Литовско-Русского государства.
<М.>, 1915, стр. 97.

Крестьяне-слуги в Великом княжестве Литовском в XVII—XVIII ee. 143
* * *

50—60-е годы XVII s. характеризуются в Великом княжестве Литов-
ском чрезвычайным обострением классовой борьбы, вылившейся в народ-
но-освободительную войну белорусского и украинского народов. Террито-
рия Великого княжества Литовского в это время превратилась в военный
плацдарм. Ero население истребляли, а хозяйство разрушали свои и чу-
жие армии. Войны сопровождались стихийными бедствиями, эпидемиями
и эпизоотиями. Все это повлекло за собой глубокий упадок господского и
крестьянского хозяйства и разорение городов. Страна переживала затяж-
ной экономический и политический кризис, что сильно отразилось на по-
ложении всех категорий крестьян, в том числе и слуг.

Господствующий класс, в условиях запустения 50—80% посевных пло-
щадей и убыли населения (na 20—60%), должен был предпринять, в за-
висимости от обстоятельств (степень разорения, сохранность населения,
скота, инвентаря, обостренность классовых отношений, возможности вла-
дельца), ряд экстренных мероприятий no восстановлению хозяйства и до-
ходов. О ликвидации крепостничества не было и речи. Господствующему
классу было выгодно восстановить фольварочно-крепостническую систему
в TOM виде, в каком она была до «потопа». Это была, так сказать, про-
грамма-максимум, HO начинать ее приходилось CO значительно меньшего *.

Необходимо отметить, что результаты войн и эпидемий сказывались
далеко He в одинаковой степени на крестьянах в государственных, церков--
ных или шляхетских поместьях. Шляхетские крестьяне обладали значи-
тельно большей правовой защитой от войск, чем жители королевских и
церковных имений. Шляхетские поместья располагали также льготами в
отношении военных податей: здесь ne платили гиберну 5, ne обязаны были
предоставлять постой и, таким образом, были избавлены от прямых воен-
ных отягощений. Наконец, шляхтич в большинстве случаев всегда сам
жил в поместье и всеми средствами (протестом, откупом, оружием и T. m.)
отстаивал свое имущество и людей. Этих условий не было в королевщинах
и в известной степени в церковных имениях.

Естественно, что пути и темпы восстановления поместного хозяйства
были неодинаковы в имениях названных типов.

Положение королевского скарба было очень тяжелым. Сохранять си-
стему фольварков, опирающихся на ненавистную населению барщину,
бызо теперь трудно и рискованно. При таком положении перевод крестьян
экономий на чинш как за их наделы, так и за бывшие фольварочные зем-
IM стал применяться еще чаще, чем в 40-х годах XVII в. Чиншевая систе-
ма рассматривалась как единственная более или менее надежная система
хозяйствования. Чинш был выгоден He только тем, что позволял получать
доходы. Новая форма феодальной эксплуатации могла бы внести некото-
рое успокоение в ряды недовольного крестьянства, укрепить авторитет
короля в деревне и позволить постепенно, если потребуется, вновь ввести
барщину. Если мы обратимся к исторической действительности, то увидим,
что именно в это время широко развернулся процесс перевода на чинш
kak в экономиях (Гродненской, Олитской и др.), Tak и в староствах, осо-
бенно на востоке Белоруссии (Велижском, Усвятском, Езеришском, Бори-
совском и др.6), и в некоторых частных имениях.

* Ilo этому вопросу cm.: Д. Л. Похилевич. Kpectbane Белоруссии и Литвы
R XVI—XVIII вв. Львов, 1957.

5 Чрезвычайная подать на содержание Bolick.

* При Сигизмунде III королевские имения были поделены Ha две категории:
столовые экономии, которыми управлял королевский скарб и доход c которых це-
ликом шел на содержание короля, и староства, которые король раздавал заслужен-
ным шляхтичам во BpeMeHHOe держание; четвертая часть доходов староства шла на
содержание наемных войск.

144 A. Л. II o ; u 4 e e u u

Какова же была при таких обстоятельствах политика шляхты @и ко-
ролевского скарба в отношении крестьян-слуг? Поскольку во второй поло-
вине XVII в. и в начале XVIII s. (а в ряде случаев eme в 30—40-х годах
XVII s.) имел место (особенно в государственных имениях) довольно силь-
ный процесс ликвидации фольварков и перевод крестьян на денежную
ренту, TO естественно, что это замедлило. превращение слуг в тяглых кре-
стьян. В то же самое время использование ряда категорий крестьян-слуг
(ремесленников, KOHIOXOB, придворных) сделалось двору менее нужным;
в некоторых из них вовсе исчезла необходимость. Ходить на войну STU ка-
тегории крестьян уже давно перестали и в большинстве случаев были пе-
реведены на положение оброчных, чиншевых крестьян. Не выполняя свою
службу, эти крестьяне CO временем сами забывали о своем былом служеб-
HOM положении. Таким образом, ликвидация некоторых категорий слуг
продолжалась дальше, хотя и при новых обстоятельствах.

Характерным примером в этом отношении может служить инструкция
короля Владислава IV от 1639 r. ревизорам Гродненской экономии ', имев-
шая в виду рационализировать хозяйство в экономии путем частичной лик-
видации здесь фольварков. В ней, в частности, предлагалось слуг-ремес-
ленников, имевших волоки 8 за работу на замок, HO фактически He рабо-
тавших (видимо, из-за ненадобности), перевести на чинш. To xe
предлагалось сделать с теми поварами, одверными (привратниками) и
стрельцами, услуги которых сделались излишними. Однако ненужных
бобровников и осочников (лесных сторожей) из с. Гребени предлагалось
сделать тяглыми и подчинить их Новому Двору, где сохранялся фольварк.

Ликвидация фольварков в 20—40-х годах XVII s. в Шавельской эко-
номии и перевод всех крестьян на «голый чинш» (т. e. на денежную рен-
Ty) повлекли sa собой фактически ликвидацию и большинства крестьян-
слуг. В Брестской экономии в 1566 г. было три села конюхов (Яцковичи,
Новоселки, Кринки), в которых насчитывалось 104 волоки (52 надела-
службы) °. В 1680 r. sce жители стали здесь обычными крестьянами. Един-
ственным воспоминанием OT nx былого состояния остался «голый UHH.
За все CBOH давно уже He выполняемые служебные повинности OHM упла-
чивают деньгами, как и 100 лет тому назад, в те годы, когда они не испол-
няли своей службы. Сверх этого, они emme обязаны чинить дороги, мосты,
плотины и шлюзы.

В c. Kpyxaa Квасовской sou. были стрельцы. После же ординации
1680 r. они «до равной повинности [c крестьянами] належат» !9. В c. Onna
той же волости было 22 волоки «конюшских», после же ординации 1680 г.
лишь владельцы 14 волок были обязаны выполнять эту службу; остальные
же волоки были превращены в обычные, т. e. чиншевые, крестьянские !!.
Cena Великие и Малые Жиличи, заселенные ранее крестьянами-слугами
(там насчитывалось 24 «кухарские» волоки), теперь — обычные чинше-
Рые села !?. Таких примеров можно привести много.

Ликвидация фольварочного хозяйства влекла за собой, Kak правило,
и ликвидацию слуг-ремесленников. Если в Квасовской вол. раньше было
6 волок ремесленников, To в 1712 r. ye ner Hu одной. Нужда в ремесле!!-
никах удовлетворялась путем найма (иногда принудительного) своих кре-
постных слуг или городских ремесленников.

7 Cm. Писцовая книга Гродненской экономии, ч. П. Вильно, 1882, стр. 169—172.

% Волока = 30 моргам = 21,36 ra.

® Документы Московского Архива Министерства Юстидии, т. 1, М., 1897,
стр. 249—253.

10 ВЦГАДА, кн. 11294, л. 20.

!! ВЦГАДА, кн. 11291, л. 20.

12 ВЦГАДА, кн. 11294, л. 24 и 24 06.

Крестьяне-слуги в Великом княжестве Литовском в XVII—XVIII вв. 145
Однако ликвидация фольварков, а с ними и барщины ме означала eme
ликвидации административных центров или барских усадеб в поместьях
Естественно, что в связи с этим сохранялись и некоторые слуги, исполь
зуемые для связи, охраны, снабжения и т. m. Tak, когда в 1686 r. Олит-
ская королевская экономия была окончательно переведена на голый чинш,
TO служки, которые сидели на трех волоках (количество семейств неиз-
вестно) в c. Патаранцы, были оставлены. Они «повинны в ближние дороги
c листами ездить, a когда nx пошлют в дальние: до Варшавы, Кракова,
Львова или в другие далекие места, TO двор обязан давать UM на харчи.
Если uM на харчи ue дадут — ne обязаны ездить» !3. Подобную картину
видим в селах Рудна и Бжозов Нут Кобринской экономии в 1671 г. !*

Оставлены были служки и в Шавельской экономии. В ординации этой
экономии за 1649 r. !5 о служках сказано, что om могут быть использова-
ны в «путных» делах экономии лишь согласно Генеральной Уставы
(т. e. Уставы 1557 г.). Kak видим, повинность служек осталась старой. He
изменилось в Шавельской экономии и положение рыбаков. Они сидят на
трех волоках (количество WX семейств неизвестно), «вольных», разумеет-
CA, от тяглой службы, за что они обязаны снабжать двор и ревизоров в 1x
приезд рыбой, HO только в постные дни 15.

В условиях разорения и кризиса поместного крепостного хозяйства BO
второй половине XVII и первой половине XVIII в., когда было очень важ-
HO (в особенности на окраинах государства) сберечь население, удержать
ero от бегства и даже привлечь новых поселенцев Ha пустые земли, госу-
дарственный скарб и господствующий класс были вынуждены несколько
ограничивать (главным образом вначале) нажим на крестьян, в TOM числе
и на слуг.

Нужно сказать, что общее разорение крестьян коснулось в это время
и крестьян-слуг, XOTH и в меньшей степени, и поэтому OHI тоже были заин-
тересованы в мерах по восстановлению их хозяйства. Скажем здесь же,
что это восстановление шло у них значительно быстрее в силу специфики
их общественно-экономического положения.

В немалой степени этому способствовало облегчение в IOBRHHOcT&IX:
освобождение Cyr OT зернового дякла (оброка), если OHM ero давали,
и жесткая фиксация их старых повинностей в деньгах. В условиях, когда
деньги быстро обесценивались, стабилизадия повинностей в деньгах.была,
безусловно, выгодной для крестьян.

He удивительно, что при указанных выше обстоятельствах канцелярия
Великого князя Литовского (OH же польский король) была завалена прось-
бами крестьян-слуг, особенно военных, о подтверждении UX служебного
положения и об уплате за оброки и работы деньгами. В 1661 r. король Я-
Мазимир, удовлетворяя просьбу разоренных боярских cea Переволоцкого
войтовства Слонимского староства — Крокотки, Лопухово и Шлепандки,
подтвердил UM великокняжеские листы (по утверждению крестьян — «cro-
ревшие» ), по которым жители этих сел обязаны платить лишь голый чинш
в размере 2 ko грошей с волоки и нести военную службу '. Последующие
короли подтверждали указанные повинности слонимских бояр-слуг. Тако-
ro же характера просьбы поступали и от крестьян-слуг, преимущественно
военных, и из других мест. В тех случаях, когда крестьяне-слуги гибли,

'8 Цит. no статье: 5. Kosciatkowski. Ze studjow nad dziejami ekonomji kro-
lewskich na Litwie.— «Rocznik Towarz. Przyjac. Nauk w Wilnie», t. У, 1911, 5. 130.

!! ABK, т. IV, № 246.

15 Cm. журнал «Mus Senove», Тильзит, 1922, кн. 4-5, стр. 837—852.

16 Tam же, стр. 852.

" ЦГАДА, Метрика Литовская, Книга Записей Ne CLIX, л. 489. Kona — 60 rpo-
шей. Войтовство — административная единица из трех-пяти сел.

10 Средние века, XXI

146 A. Л. Похилевинч
убегали или отказывались OT своей службы, UX наделы обезличивались и
вливались в общекрестьянский фонд общины.

Каково же было землеобеспечение и повинности крестьян-слуг после
того, как скарб приступил к восстановлению своего хозяйства в первый раз
в: 70—80-х годах XVII в. и вторично в 20—40-х годах XVIII в.? Ознако-
мимся с этим вопросом на основании инвентарей Toro времени. Положе-
ние крестьян-слуг в Гродненской экомомии no ee ордпнации 1712 r. видно
mo таблице 18.

» T a 6 4 n I a
Земельное o6ecnewenue и повинности крестьян-слуг _ Гродненской
экономии в 1712 e.
Повинности
c. надела Pasmep
Название слуг ———;^—— ^) надела, Примечания
деньги,| служ- | Волоки
злоты‹-' ба
a ee a cle -
Кухари . . . . , с . , ,& &1 8-5 | Есть 1 Имели королевские листы
Бояре. . . . ; .. . ; . «! 15 | Her 1 Если служили, чинш неплатили
Еще одну волоку Moran держати.
21[3:{)':':['"} . 6 8 . . ee «| Her | Есть 1 |на vate. За 150 лет Mx lugne:u.l
» |уменьшились вдвое
Рыбаки X 1) | За 150 лет mx надел уменьшил-
Бортники f ^ * * * * * * * » ы ‘4 cH вчетверо
Стрель , I
Get} CO й i ы | Ba 150 ier WX надел уменыш
W r | da 150 лет их надел yy 12t—
Бобровники . . . . . . . . A Her 1/ lew ene A£T )
Ковали | Были лишь на фольварке. За
Бондари | к . 60 . . . . wf Her j Bore. 1 150 ser их надел уменышилея
Плотники вдвое
Мельники . . . . . . . . -| » | » 1 | Сохранили свои наделы
Гуменные . . . . . . . . “| » | » I I » »
I

Обращает Ha себя внимание положение привилегированных KpecTDAn-
слуг (кухари, бояре, одверные, служки). Mx наделы co времени реформы
1557 r. хотя и уменьшились вдвое, были He ниже целой волоки. Это был
минимум, с которого можно было выполнять службу. Часто на таком дер-
жании сидела большая семья, состоявшая из нескольких родственных се-
мейств, имевших самостоятельные хозяйства; HO в отношении исполнения
повинностей это была одна неделимая единица.

Положение крестьян-слуг в Брестской экономии в 1680 г. !° было в
общем аналогичным, HO с тенденцией к ухудшению. Tak, столяр и коваль
держат no !/ волоки, мельник о волоки и т. д. Если «давние» мельники

. держат !/› волоки, TO «новые» уже лишь !/, волоки. Служки, кроме слуй:-
бы, уплачивают eie и чинш S—10 зл. с волоки. Надел крестьян-слуг onpe-
деленно выравнивался Lo величине с наделом обычных крестьян, который
к середине XVIII s. составлял обычно !/5 волоки. Прошли времена, когда
скарб (а Tem более частные владельцы) высоко ценил снециальные услу-
ro. В XVIII s. ux оценивали He выше обычных крестьянских HOBIMHHOCTEH,
Tak же Kak и компенсацию за них. Сократилось общее количество крестья -
слуг: Ha всю Брестскую экономию имелись лишь один бондарь и один

18 ВЦГАДА, xu. 11291, л. 21—100 06.

® ВЦГАДА, кн. 11488, л. 15—122.

Kpecroane-cayeu в Великом княжестве Литовском в XVII—XVIII es. 147
коваль. B последующие годы в этой экономии видим дальнейшее умень-
шение числа крестьян-слуг. Tak, если в Брестской Bow. в 1680 r. было
9/ служебных волок, TO в 1724 r.— 8, а в 1742 r.— 7 волок 2°. Ty же TeH-
денцию можно видеть и в Кобринской экономии. Если в Кобринской вол.
в 1724 r. было 10 служебных волок, TO в 1742 r. уже 8!/o. He оставались
без изменения и служебные обязанности этих крестьян: OM see более рас-
ширялись. Ксли раныше, скажем, осочники следили главным образом за
TeM, чтобы в лесах никто без разрешения ne охотился, то в ХУ -- ХУ bp.
OHM, кроме того, еще чинят мосты и дороги в лесах, отпускают крестья-
нам лес и дрова и предоставляют нодводы во время охоты. Более тяжелой
стала и служба стрельцов. Bor в c. Щербы (Мобринской Bow.) Ha четырех
волоках сгрудилось 16 хозяйств стрельцов. Они обязаны: стеречь лес и
бить зверя для господского двора, поддерживать порядок во время ярма-
рок, салютовать в пасхальную HOU 2!.

Ксли ранее крестьянин-слуга получал свой надел лишь за службу, TO
теперь OH часто сверх этого еще и платит чинш  (кухари, бобровники,
стрельцы с. Щербы, а также и др.).

Хотя в общем число слуг все более уменьшается, в отдельных местах
изредка появляются и новые. Tak, в Брестской экономии в XVIII s. Berpe-
чаем гайдуков, выполнявших полицейскую функцию. Onn получали 10
1 волоке, а иногда и более 7. Один pas упоминается учитель. On получил
на свое содержание !/4 волоки 23, т. e. в 4 pasa менее полицейского. Izisix re
полицейский был нужнее учителя!

Положение крестьян в староствах, державах ?! и частных имениях всег-
да несколько отличалось OT положения их в столовых королевских эконо-
миях. Это в особенности нужно отметить в отношении крестьян-слуг. Если
это были староства и державы, TO временные держатели wx прилагали
все усилия к тому, чтобы выжать из них за короткое время максимум до-
хода. Хозяйничали здесь no принципу: «После нас — хоть потоп!». Фор-
мально деятельность временных держателей ограничивали инвентари и
периодические ревизии, по в действительности это были весьма слабые
факторы сдерживания NX алчности.

В частных имениях их владельцы ничем He были ограничены в отно-
шении эксплуатации своих крестьян. Даже экономическая целесообраз-
ность далеко He всегда находила себе место в феодально-шляхетском по-
местье. Естественно, что повинности крестьян-слуг, представлявшие собой
все большую аномалию в условиях развития товарно-денежных отноше-
ний, рассматривались в староствах и державах как PesepB для повышения
доходов имений. Известное исключение составляли разве только военные
слуги в поместьях, которые держали магнаты, особеннио на пограничье. По-
литические авантюры и кулачное право, которые TAK нышно расцвели в
ХУП и первой половине ХУ s. в Речи Посполитой, требовали от магна-
та наличия вооруженных сил.

Экономические тенденции, пути восстановления поместного хозяйства
B частных имениях были значительно разнообразнее, чем в государствен-
ных королевских экономиях. Здесь много зависело от размера самого Io—
местья, степени ero разорения, возможностей ero владельца, остроты клас-
совой борьбы и т. n. В частности, перевод na голый “HME ветречается в
частных имениях реже, a главное, паблюдается в течение более короткого

^ ВЦГАДА, Ku. 11499, л. 9.

g 21 ВЦГАДА, кн. 11499, л. 181.

? ВЦГАДА, кн. 14291, л. 117, 120.

23 ВЦГАДА, кн. 11291, a. 127.

4 Держава — государственное имение, находящееся BO временном пользовании
{обычно за долги) частного лица ‚ :

10 *

148 A. Л. Похилевич *

периода, чем в столовых экономиях. TaM, где такой перевод на GW ivxre;t
MeCTO, частновладельческие крестьяне-слуги были близки по своему поло-
жению к крестьянам-слугам экономий. В тех же случаях, когда восстанов-
ление поместного хозяйства велось через фольварк, TO и слуг отягощали
He только службой и чиншем, HO ir разного вида работами (барщинами),
ничего общего He имевшими с HX профессией. Выше уже сообщалось o на-
личии в Слонимском старостве целого «боярского» Переволоцкого войтов-
ства, населению которого король в 1661 r. подтвердил ero служебное поло-
жение и установил чинш в размере 2 коп грошей литовских (5 злотых
польских) с волоки дополнительно к воинской службе бояр. В инвентаре
Полоннинского имения 25 (Вилькомирский повет) за 1665 r. находим 6osip—
путных, которые здесь названы «казаками». Кроме своей старинной служ-
бы — ездить c листами, OHM платят еще ir чинш — «поконщину», 10 3 коны
грошей с волоки. В инвентаре Белицкой Bor. (Гошское староство, Грод-
непского повета) за 1671 r. упоминаются бояре-путные. Mx держание pan—
no 1 волоке, а повинности включают 10 злотых польских в качестве чинша,
4 — «3a освобождение от дороги» (т. e. OT курьерской службы), 5 — за
освобождение OT жовнерского постоя (гиберна), всего — 19 злотых. Or pa-
6oT и иных повинностей опи свободны. Обращает на себя внимание силь-
ный рост старинной повинности — «стации» или гиберны, 3a которую 110
Уставе 1557 r. платили лишь 21/5 гроша e волоки.

В Гаинском старостве (волости) Минского воеводства в 1679 г. ®6 вид-
ны следы разрухи: из трех фольварков два — пустые, из пяти сел (15 хо-
зяйств) одно (Бухновичи) — пустое, крестьянские хозяйства сжались па
крохотных участках в !/& волоки, предпочитая пользоваться пустошами 110
льготной оплате. При таких условиях владелец, HE имея возможности B3siTp
с крестьянского хозяйства оброк зерном, при небольшом чинше (3 копы
30 грошей литовских c волоки), эксплуатирует крестьян главным образом
на барщине. Барщинные службы включают 5 дней с «дыма» в неделю, сто-
рожевую службу, уборку cena, гвалты ?7, поставку 3 подвод до Вильно.
Здесь и бояре и даже мещане ходят на 12 толок 28 в год. Kak видим, в Гаии-
ском старостве восстановление поместного хозяйства ведется He путем вос-
становления раньше крестьянского хозяйства, a потом уже фольварка,
а путем организации сразу же фольварка.

Инвентарь Мядельского староства (Виленское воеводство) от 1668 г.
также свидетельствует о тяжелых последствиях войны и разрухи °°. Двор
сожжен дотла. Фольварк Перковщизна ничтожен, в HEM засеяно озимым
всего около 7 ra. Новый фольварк Озарки лишь строится. Озимое в нем
посеяно, возможно впервые, Ha илошади около 20 ra. Aro определило и
характер крестьянских повинностей. Cet в старостве немало — 17, no поч-
TH все они мелкие. Население занимается в основном бортничеством, ры-
боловством и охотой. Здесь имеются и слуги: бобровпики, стрельцы; они
держат uo '/> волоки на чинше.

В 80-х годах XVII s. хозяйственное положение в Литве и Белоруссии
успело заметно улучшиться, XOTH следы разорений eme видны повсюду.
Остановимся —на — крупной — державе — Лейнуны — (Трокский — повет),

25 Историко-юридические материалы, извлеченные из актовых книг губ, Ви-
тебской и Могилевской, хранящихся в Центральном Архиве в Витебске...,. Bp, 26.
Витебск, 1895, Ne 86.

25 Tam же, № 5.

27 Гвалт — экстренная работа (починка плотины, уборка сена и хлеба), на Ko-
торую выходило все трудоспособное население, за исключением одного в каждом
оме.

— Толоки — работы, Ha которые выходило no два-три человека co ABOpa.
‚ ‚ ® ЦГАДА, Метрика Литовская, Книги Судных gen, X CCXXXV, л. 239—256.

Kpecroane-cayeu в Великом княжестве Литовском в XVII—XVIII ee. 149
инвентарь которой был составлен в 1683 r.30. В державе имеются села,
уже вполне оправившиеся от разорения:; в них повинности крестьян вос-
стаповлены на уровие первой половины XVII n. В c. Вершеле этой держа-
вы есть 4!/o волоки рыбацких. Kar правило, рыбаки держат no !/, волоки
на службе и дополнительно 10 !/, волоки па чинше (3 злотых 5 грошей c
волоки) , ходят на гвалты, прядут пряжу, поставляют итицу, грибы и про-
чую мелочь наравне с тяглыми крестьянгеми. В Лейпунах есть много
слуг-бояр, которых инвентари того времени называют «земянами». Bech
их целых четыре сельца по 0—8 дымов на !/3;—!/> волоки каждый. Tx
повинности включают чинш 20 злотых с волоки, обязанность ходить на
толоки, возить дерево и т. m. и на «послуге no уставе», a именно одна
подвода jo Варшавы или две — ближе. Hak известно, 100 der назад oun
выполняли лишь одну дальнюю поездку, а теперь и VII, и толоки, и т. д.

Rak видим, положение слуг в староствах и державах в 60—70-х и осо-
бенно в 80-х годах XVII n. было хуже, чем в столовых экономиях. Оно мало
чем отличалось от WX положения в первой половине XVIT B., т. e. до разо-
рения.

Положение крестьян в Восточной Белоруссни в XVI—XVII ss. было
песколько лучше, чем в Западной. Развитие фольварочного хозяйства здесь
отставало и было слабее, а земельные просторы шире. Это отразилось п на
положении Cyr. За отсутствием материалов mo второй половине XVIT n.
мы остановимся на нескольких более nam менее типичных примерах 1ra—
чала XVIII s. Опишем положение в княжестве Белаковеком (Смоляны)
Сангушков в 1710 r.3! В каждом из 20 сел мпого пустых волок (oT 30 до
60%). Это — последствия Северной войны. Кроме toro, в каждом селе 3a-
метны последствия разорения страны в середине XVIT s. везде волок
приёмных, «старопринятых» больше, чем оседлых, тяглых. Процесс _ засе-
ления и восстановления поместного хозяйства можно наблюдать по появ-
CHINO и увеличению числа волок слободичей, имевших вначале льгот-
пые годы, и куничных волок, © которых взимались лишь денежные пла-
тежи. Положение выглядит лучше в многочисленных селах (Вязьмичи
и др.), где живут бояре («земяне»), хозяйства которых крепче (каждый
имеет 1—2 волоки) и сохранились лучше. С боярской или, Kak ee назы-
вает инвентарь, «земянской» или «казацкой» волоки платили чинш и несли
курьерскую «службу конем».

Очень интересно сравнить инвентарь Смолян за 1710 г. с инвентарем
за 1593 год 392. Что изменилось за 120 лет? В 1593 r. бояре-путные пмели
здесь no 4—6 волок на хозяйство. За каждую волоку ONT платили одну
копу грошей чинша, выполняли курьерскую службу, a BO время войны
с каждых 6 волок выставляли одного человека конного, в панцыре ми пол-
HOM вооружении. Кроме этого, и тогда слуги-бояре выходили Wa «твалты
и ловы» (охоты), давали с волоки 1 бочку овса и 1 Bos cena, Mx повинно-
сти выше, Tem mo Уставе 1557 r., mo ir наделы их были больше уставных
в 2—3 pasa. Помимо бояр, в 1593 r. в Смолянском поместье были: кухарь
(на 1 волоке), два плотника (один на 4 и один на 3 волоках) w THyH (Ha
1 волоке). В 1710 r. nce mx волоки стали обыкновенными крестьянскими.

Инвентарь княжества Смолянского за 1744 r. 33 свидетельствует o Tom,
что поместное хозяйство в основном оправилось. Пустых земель MOUTH eT.
Превалирующая форма эксплуатации крестьян — рента деньгами. В двух

130 Jähnoncxcam библиотека AH YCCP, рукописный dong Оссолинских, д. 3114,
л. 1—20.

31 Tam же, д. 5160.

® Археографический сборник документов, отпосящихся к истории Северо-За-
падной Руси, т. IV, Вильна, 1867, Ne 76, стр. 291.

99 Львовская Библиотека АН YCCP, рукописный фонд Оссолинских, д 5166.

150 A. Л. Похилевич

волостях — Смолянской и Репуховской — было волок тяглых (Ha барщи-
ue) — 120, приемных (т. e. преимущественно на чинше) — 224, «земян-
ских» (боярских) — 228, куничных (исключительно за деньги) — 36, осво-
божденных OT повинностей и пустых — 51. Hank видим, удельный Bec слу-
жилого (боярского) землевладения здесь весьма значителен. Крестьянские
хозяйства обычно держат одну волоку земли, a боярские 1!/o—2 волоки.
Повинности земян no этому инвентарю определены TAK: «c листами доля-
ны будут ездить», платить с волоки 20 тынфов чинша, ходить на 2 толоки,
отвозить 2 пуры зерна на гумно 3, He трудно видеть, что главными у кре-
стьян-слуг о стали здесь хозяйственные повинности (чинш, работа),
a курьерская служба превратилась в  подсобную обязанность. Этим-то
да еще пограничным положением Смолянского княжества и неспокой-
ствием местного населения и объясняется столь болышое число здесь слуг-
бояр.

В o6mupnom Чичерском старостве, которое в 1726 r. держал Огии-
ский 35, Kak и вообще в староствах Восточной Белоруссии, очень много
слуг-бояр. Им принадлежит эздесь 144 «дыма», в TO время Kak крестьянам
тяглым — 230 и слобожанам — 63. Бояре живут здесь по-старине — гнез-

i дами, на «службах» 36, Они живут в 16 маленьких селах, в каждом из Ko—
торых по одной-две службы. Ha службе располагалось от 4 до 20 дымов
(чаще 7—10 дымов). На службе (а то и на двух) обычно сидят старые
роды. Они и повинности преимущественно выПполняют CO службы, а ne
с дыма. Повинности atu — старые, «звыклые», и потому в инвентаре OHI
лишъ перечисляются. Кроме древних военных повинностей (ездить с до-
несениями; BO время войны «KOHHO ми оружно» становиться под хоругвь
старосты, защищать границу и замок, чинить и укреплять ero), были еще
полицейские и просто хозяйственные обязанности. Бояре дежурили на ба-
зарах, давали подводы, чинили мосты, платили гиберну и T. д.

Muoro бояр мы находим и в частных имениях Восточной Белоруссии.
Обычно UX положение здесь зависело от того, каким путем шло восста-
новление поместного хозяйства: если основой был фольварк, слуги-бояре
привлекались к работам; если же основой становилось крестьянское хо-

‚ — зяйство, бояр переводили на чинш. Tam, rye специальная служба бояр
He была нужна, ее заменяли или барщиной, или чиншем, или тем и дру-
гим вместе. Ho еще чаще они и службу служили, и хозяйственные IOBIUt —
ности выполняли. В этом отношении интересным и показательным являет-
cH моложение бояр в имении Мелешко — Уречье в 1650 г. 7 Хозяйствен-
Han разруха ero еще He затронула. Здесь повинности населения ВЫГЛЯдяТ
Tak, как OHH сложились в 30—40-х годах XVII в. Землевладение слут-
бояр (3a исключением одного, имевшего 2 волоки и 6 голов рабочего ско-
Ta) He указано. Bee они имеют no коню и паре волов на двор. Лишь ne
намного меньшим количеством скота располагают тяглые крестьяне, каж-
дый из которых держит !/, волоки. Бояре обязаны ездить с письмами,
«куда WM укажут», платить чинш в размере 4 Kom грошей литовских c во-
локи, вспахивать 4 морга в фольварке, давать подводы в Брест и Вильно,
а также на ближайшие базары и поставлять птицу, «Kak исстари». Здесь
хозяйственные повинности намного превалируют над служебными.

Несколько легче, HO по структуре своей сходны повинности бояр в
c. Гажеве, принадлежавшем в 1719—1720 rr. Витебской иезуитской

* Тынф в это время равнялся 1 злотому 8 грешам. Пура в Белоруссии -— 3 пуда.

* Историко-юридические материалы..., вып. 28. Витебск, 1900, Ne 2.

%% Служба — единица обложения неопределенного размера, включавшая чаще
Beero * 2 до & волок. bm ho inuB ccm
+ L Muncr, 1959, erp, 254-258. bA B рнике «Белоруссия в эпоху еодализма»,

Rpecroane-cayeu в Великом кияжестве Литовском в XVII—XVIII es. 151
коллегии 38. В частном имении Вимно (Витебское воеводство) в 1722 r. 30
встречаются довольно разнообразные слуги: бояре, стрельцы, бондари, ко-
валь и рыбак. Bee они, кроме бояр, лишь служат, HO это, видимо, потому,
что земельные держания их незначительны.

Познакомимся с двумя имениями Поцея в 1729 r.— Волостью Кадзин-
ской и Островной Великой. Первое (Мстиславское воеводство) *° имело
474 волоки, из них 77 волок вемянских (боярских). Здесь господствовала
земельная рента патурой и деньгами. Боярское держание колебалось oT
5/, no 11/4 волоки. Бояре повинны платить mo 20 злотых чинша с ВОЛоки,
ходить в ближние и дальние (до Гродно и Варшавы) «дороги» (перевозя
почту WIM охраняя людей и грузы) , а также Ha войну.

В Островне Великой *!, расположенной на Западной Двине, было до-
вольно значительное господское хозяйство, экспортировавшее хлеб в Pury.
рестьяне обязаны были ходить на регулярную барщину (4 дня в неделю
е волоки) H, кроме того, Ha разные экстренные и дополнительные работы.
Здесь есть также ряд небольших сел, в которых жили «бояре или земя-
не» *?. В инвентаре в отношении некоторых сел (Бугримово и др.) точно
указано — «боярове». Mx надел колеблется от !/o до 1'/3 волоки. Повинно-
сти этих бояр с каждой волоки включают: чинш — 8 тынфов, вместо
поездок — «подорожчины» 15 тынфов, поставку кур и яид, обязанность де-
журить на базарах, нести стражу, являться на гвалты. Здесь фактически
ликвидирована боярская служба, ее заменили повинности деньгами («по-
дорожчина») и натурой. Подобная тенденция все чаще наблюдается по
мере приближения к середине XVIIL B., т. e. KO времени восстановления
иоместного хозяйства. В качестве примера можно назвать монастырское
имение Гатово (Минское воеводство) в 1742 r. *. Здесь 42 боярских дыма:
каждая боярская семья владела '/› волоки. Имели они mo 3 головы рабо-
чего скота на дым. В отношении величины земельных наделов и количе-
ства рабочего скота слуги-бояре не отличались от тяглых крестьян в том
же имении. Повинности этих бояр: 10 злотых чинша с полуволоки, по
четверти овса и хмеля, подводы под грузы — «куда пошлют», обязанность
убирать сено, ходить на гвалты и толоки. OT собственно боярской службы
здесь He осталось ничего. Правда, они He ходят па недельную барщину,
как тяглые крестьяне, но от чиншевых крестьян они принципиально ничем
не отличаются. Однако в этом же имении, кроме бояр, живут еще земяне.
Они имеют каждый no волоке, 2 лошади и 2 Bona, Ux повинности вклю-
чают (с каждой волоки) 30 злотых чинша, 2 четверти овса и хмеля, 4 вло-
тых за гвалты, обязанность «ездить в дорогу верхом или на повозке, куда
двор прикажет, no мере надобности». ТГаким образом, здесь земяне выПол-
няют боярскую службу и одновременно обременены высоким чиншем и
разными хозяйственными повинностями. Речь о таких земянах будет
ниже.

[Kak мы видели, стремление землевладельцев удержать, a Tem более
привлечь население в свои поместья BO время разрухи, заставило nx осла-
бить обложение разоренных крестьян. Однако очевидно и другое: в пер-
вой половине XVII в., a также и BO второй половине XVIII s. в условиях
развития поместного хозяйства старая функция крестьян-слуг все более
отмирает, заменяясь чисто хозяйственной; в подавляющем большинстве

38 Историко-юридические материалы..., вып. 27, Витебск, 1898, № 10.

99 Там axe, Ne 19.

4 Львовская библиотека AH YCCP, рукописный фонд — Оссолинских, д. 5165
л. 19—33.

*! Tam me, л. 7—17.

42 Tam же, л. 17.

43 См. инвентарь uM. Гатово в сборнике «Белсруссия в эпоху феодализма», т. П.
Минск, 1960, стр. 243—256

152 A. Л. Пожилевич
случаев это ведет к сближению, а TO и полному социально-экономическому
слиянию сельскохозяйственных и ремесленных крестьян-слуг с Обычными
тяглыми или чиншевыми крестьянами. He избежали этой участи и мнио-
| гие военные слуги-бояре. Будучи и рапыше частью крестьянства (хотия и
привилегированной), крестьяне-слуги все вроемя были связаны с HAM общ-
ностью судьбы. Ухудшение или временное улучшение положения всего
крестьянства было ухудшением или улучшением положения и крестьии-
слуг.

Чрезвычайно редко, и ro лишь в Восточной Белоруссии, как бы для nia—
мяти боярам об nx былом положении, история сохранила примеры иного,
чем было показано, состояния бояр, состояния, приближавшегося к шля-
хетскому. В 1763 r. небольшой группе панцирных и путных бояр Полоц-
кого воеводства было дано королевское подтверждение выданного еще Си-
гизмундом-Августом привилея, подтверждавшегося последующими коро-
лями, на wx именьице Непоротовичи и Ишце. Согласно привилея, 3a ними
и Mx преемниками признавалось право владеть этими землями. Этот ред-
кий пережиток глубокой старины лишь свидетельствует о TOM, KeM были
крестьяне-бояре раньше и кем стали опи 200 ser спустя. Право собствен-
пости на землю приведенных выше бояр покоится He па общегосударстве-
10M сословном праве, как у шляхты, а исключительно на воле-ласке
короля, обусловленной обычаем и заслугами перед государством данной
группы крестьян-бояр. Король He Mor произвести их в дворянство, HO
подтвердить 3a ними (даже ne вновь пожаловать!) panee пожаловантиое
владение он еще Mor.

Наиболее характерными чертами в экономической жизни Речи Поспо-
литой Bo второй половине ХУП и первой половиле XVIII в. были процесс
восстановления хозяйства страны, рост ee населения. Эти явления повто-
рялись дважды и наложили глубокую печать Ha производственные OTHO-
шения, в TOM числе на аграрные отношения. К середине XVIII в. хозяй-
ственное восстановление хотя и He совсем, HO все же в основном закончи-
лось. В стране началось известное экономическое оживление. Идет
бурное развитие фольварков за счет присвоения земель крестьян и
эксплуатации wx труда. Барщина достигает своего апогея. Правда, ato ne
означало расцвета поместного хозяйства. Кризиспые явления и TOMER
выхода из них, пожалуй, никогда раньше ne волновали так общество, Kak
именно теперь. Ho сели господствующий класс искал выхода в рамках
того же феодального CTPOM, TO угнетенные классы искали ero в ломке фео-
дальных отношений. Это неизбежно должно было привести к обострению
социальных противоречий, что действительно и имело место во BTOpoit
половиие XVITL n.

Выше в ряде случаев было показано, Kak постепенно, HO неуклонно в
первой половине ХУПТ в. mea процесс восстановления разоренного сель-
ского хозяйства и развития барекой запашки, обрабатывавшейся кре-
стъянским трудом. Общий прирост посевной площади в королевщинах к
70-м годам XVIII s. составил mo отношению к 30-м годам этого Же века
260%. В поместьях 40 —60-х годов XVIII s. kan грибы вырастают новые
фольварки и расширяется запашка в старых. Увеличение населения, рост
поголовья CKOTA, освоение пустых земель, отсутствие тяжелых военных
потрясений, известное укрепление в стране хозяйственных, правовых и
государственных основ давало феодалам возможность развивать свое хо-
зяйство и сильнее нажимать на крестьян. Сравнение инвентарей поместилй
20-х и 70-х годов XVIII s. Kak и приведенные нами выше примеры, убе-
дительно показывают рост повинностей населения, особенно барщины.

Fpecrosne-cayeu в Великом княжестве Литовском в XVIT—XVIII вв. 153
Tye ee qre было — ona появилась, где опа составляла 1—2 дия — выросла
no 3—4 дней © !/5 волоки в неделю. ‚

Росту фольварков благоприятствовала улучшившаяся торговая конЪ-
юнктура. Если в Гданьске в 30-x годах XVIII n. платили 3a лашт ржи 70—
100 злотых, to в 70-е годы Tam же платили sa nero 250—300 злотых **,
т. e. цдены выросли примерно на 300%, в To время Kak золотое _ содержание
злотого за это Ae время снизилось лишь на 65%.

Процесс наступления на крестьян в разных типах хозяйств шел доволЪ-
HO неравномерно, хотя основным ero выражением повсюду было увеличо-
ние барщинных повинностей. Естественно, что этот процесс He Mor Ie
задеть и крестьян-слуг. Впервые оп коспулся WX в последней трети XVI в.,
а после перерыва в первой трети XVIII n. шел, pce нарастая.

Для королевских столовых экономий, где крестьян-слуг было больше
всего, переломным MOMeHTOM была реформа надворного подскарбия *>
A. Тизенгауза в 1765 r. № neil мы и перейдем. Этот новый курс очень чет-
ко и ясно сформулирован в одной докладной записке А. Тизенгауза коро-
лю от 1778 r. В ней говорится о мотивах parree проведенных мероприятий:
«Посланные от наияснейшего mana... и от Речи Посполитой ревизоры
поля, издавна принадлежавшие двору, от крестьян отняли и подданство
их в барщинную повинность обратили, высчитав, что с посева можно ожи-
дать увеличения доходов королевского скарба» *°. Пропзошла  перемсна.
диаметрально противоположная TOU, которую можно было наблюдать в сто-
иовых экономиях в 40—60-х годах XVII в. и начале XVIII n.

Из резолюции администрации — Брестеко-Кобринской — экономии Tra
жалобу крестьятп c. Пужице в 1778 r. узнаем о технике проведения в жизнь
этой экономической политики скарба: «...началось с померы крестьянских
земель и учипения устав с теми же крестьянами... население имело быть
двояким — OHO тяглым, другое — земянским, земля же поделена на осед-
лую и припятую... Оседлого nora было пазначено каждому хозяину чет-
верть волоки и с этой четверти волоки тяглому, который He хотел быть
земянином, а тятлым, назначено два дня в неделю барщины. Hto не хотел
работать на барщине, Toro относили к земянству с оплатой чинша с осед-
лой четверти соответственно стоимости барщины в год. Остальную же 3eM-
лю, названную принятой, поделено согласпо потребностям каждого кре-
стьянина и установлена оплата TOIL земли согласно ee качеству» 47,

На основании приведенной цитаты можно подумать, что крестьяне были
вполне вольны в выборе своей доли: идти ли им в тяглые или земяне, хо-
дить ли WM на барщину или платить денежную ренту. В действительности
положение было иное. Подавляющее число сел, Kak и подавляющее число
дворов в них (75—100%) — sro тяглые. Освобождались от барщины лишь
определенные группы сельского населения: сельская администрация (вой-
ты, подвойские, лавпики), слуги, новоселы в первые три года, люди, qre—
способные к несению барщины (старики, несовершенинолетние, вдовы),
n ouem» редко eme кто-либо из крестьян.

Небольшую категорию крестьян после реформы составляли «вольные»
(свободные от ‹'›прщппы). Onn делились Ha земян или б‹)щ)‚ «официацтов»
и др. Характерной чертой повинности земян, Kak и повинпостей других
групи чиншевых крестьян, является преобладание денежного чинша и

4 1, Pele. Сепу w Gdansku w XVI i XVII w. Lwow, 1937, tab, 2.

45 Надворный подскарбий — управляющий королевскими имениями.

46 5. Koscialkowski. Ze studjow nad dziejami..— «Rocznik Towarz. Przyjac.
Nauk w Wilnie», t. V, 19141, 5. 137.

47 Ibid., 5. 137—138. Подробнее о переводе крестьян с денежной ренты па OTpa-
бОТОЧ]{УЮ и о причине этого явления CM. B нашей crorTbe «ПОРЁВО‚'[ государствен-
ных крестьян Белоруссии и Литвы в середине XVIII в. с денежной ренты на отра-
боточную» («Исторические записки», т. 39, 1952).

154 A. Л. Похилевич

полное освобождение от барщины. Земяне платили за все UCBAHHOCTH «зе-
мянщину», которая была довольно велика. Tak, в Шавельской ЭКОНОМИИ
c !/, волоки опи платили до 80 злотых в год 48. Остальные платежи и повии-
HOCTH: чинш от приемных (принятых) земель и шарварок (работы 110 бла-
гоустройству) за них, государственные подати, взносы в общинные кассы
и магазины были Te же, UTO и у тяглых крестьян. Кроме этого, вольные
платили еще «за свободу всякой торговли», а также за «пивную аренду».
Этот платеж как и с тяглых, взимался c вольных в зависимости OT Mx эко-
номического положения.

Земяне, преимущественно nepe;r другими, хотя и на равных условиях,
держат чиншевую приемную землю, иногда в размере Ao 3 волок 4°, чего
с тяглыми не бывает. Экономически земяне, бесспорно, самая зажиточная
часть крестьян. У них часто бывает по 4— 8 голов рабочего скота да по
2—6 коров. Rak правило, они всегда в экономических реестрах числятся
богатыми и имущими и лишь в отдельных случаях «убогими». Число 3eman
в экономиях было невелико. В 80-х годах XVIII в. они владели в Олитской
экономии 264 дворами, в Шавельской — 130; в Брестсеко-Кобринской было
37 «бояр». Были земяне и в Гродненской экономии, но установить их число
трудно. Ничтожное количество земян в столовых экономиях является HC
столько результатом обременительности земянщины или недоброжела-
тельного отношения к этой категории населения CO стороны администра-
ции, как думает Косцялковский °, сколько результатом того, что в эту ка-
тегорию были зачислены ne все крестьяне, пожелавшие сидеть на чинше,
kak писала администрация Брестской экономии, a преимущественно быв-
шие слуги-бояре, оказавшиеся ненужными. В page случаев они Tak и на-
зываются: «бояре», «боярские хозяйства» °!. Изредка Boe me встречаем
слуг-бояр в экономиях и на боярской повинности °*.

Rak видим, реформа Тизенгауза, в связи co стремлением скарба пре-
вратить столовые экономии в поставщиков Ha рынок хлеба, сырья и ману-
фактурных изделий 53, решила походя и вопрос о крестьянах-слугах. Одни
M3 них, ненужные для службы и обедневшие, были переведены в тяглые.
Другие же, ненужные для службы, HO богатые или зажиточные, были
переведены на земянщину , наконец, лишь неболышое число Mx OCTAB-
лено на положении бывших бояр. Совершенно исчезли, несмотря на боль-
moe развитие дворового хозяйства, слуги-ремесленники — HX заменили
наемные работники; в ряде случаев ремесленные изделия покупали на
рынке — это было дешевле и удобнее.

Рассмотрим положение отдельных категорий крестьян-слуг в эконо-
миях BO второй половине XVIII s. Начнем с бояр. Под этим именем после
реформы Тизенгауза редко выступают действительно бояре-слуги. В боль-
шинстве случаев это бывшие слуги, сидевшие теперь Ha земянщине и co—
хранившие лишь старое название. Земельный надел их (земля оседлая)
обычно равен !/, волоки, HO нередко и более. Боярин s c. Речица (Брест-
ская экономия) имеет надел !/, волоки, HO у Hero 6 голов рабочего и 13 го-
лов продуктивного скота 5*. Числится он в категории богатых крестьян и

4 ВЦГАДА, кн. 4058, л. 47, 56, 819—822.

49 Tam же.

9 Cm. 5. Kosciatkowski. Ze studjow nad = dziejami...— «Rocznik Towarz.
Przyjac. Nauk w Wilnie», t. V, 1944, S. 150.

1 ВЦГАДА, кн. 11518, л. 13, 759, и др.

52 ВЦГАДА, кн. 11518, л. 233.

53 Подробнее с реформой Тизенгауза можно познакомиться по упоминавшейся
выше статье Косдялковского или no нашей статье «Реформа Тизенгауза и Шавель-
ï;gä восстание» («Ежегодник no аграрной истории Восточной  Европы», Таллин,

%4' ВЦГАДА, кн. 11518, л. 13.

Крестьяне-слуги в Великом княжестве Литовском в XVII—XVIII ee. 155
имеет emme приемную землю. В этой же экономии было целое село Копыт-
пик «на повинности боярской» 55. B nex 11 волок, из них на чинше, Wor
оседлостью, 95/16 волоки, a остальную землю держат боярские семьи участ-
ками,‚разной величины — от '/, до !/j)6 волоки. Всего хозяйств в Этом селе
32, ux обеспечение скотом следующее: коней — 10, волов -— 46, коров —
27, прочего скота — 120 голов. Из 82 хозяев-бояр — «средних» — 10, «иму-
mux» — 11, «убогих» — 11. Bee опи платят чинш no 60 злотых с волоки.
Кроме Toro, всем селом уплачивают гиберны — 116 злотых, грошового 56 —
25, подымного — 140 и «корчемной аренды» (3a право свободного приго-
товления спиртных напитков) — 494 злотых.

В Кобринской экономии при c. Кобринские Огородники было 10 «хо-
зяйств боярских». Положение ux весьма неодинаковое. Tak, два из них
даже без скота. С волоки ont платили 83 злотых чинша. Затруднительно
сказать, несли ли они свою боярскую службу, или просто сидели на uHH—
ie. Дело в TOM, что в этом - же сельце было два хозяйства «босняков» 57.
Это rome крестьяне-слуги. Выполняли они курьерскую службу, носили
почту, HO He па коне, kak путные бояре, a пешком. Вышли они из огород-
ников >’, Ho, продолжая сидеть на огородницком наделе, выполняли He
барщину, а были «на посылках». В отдельных случаях босняки были до-
вольно зажиточные люди. B c. Довмонты (Шавельская экономия) босняк
держит 1°/; волоки вемли (видимо, приемной) и имест 4 головы рабочего
скота °°, Takum образом, no существу скарб заменил здесь дорогостоящую
службу путных бояр более дешевой — огородницкой. ITO еще pas под-
тверждает, что землевладельцы считали услуги крестьян-слуг весьма До-
рогими.

Наряду с боярами изредка, лишъ в двух хозяйствах (c. Служки Грод-
ненской экономии) °°, сохранились близкие WM no функции служки.

Из всех разрядов крестьян-слуг на протяжении XVI—XVIIT sp. луч-
ше других сохранились лесные слуги — осочники, стрельцы и др. Это
объясняется TEM, что огромные пущи и леса, в особенности государствен-
ные, имели большое хозяйственное значение и требовали рациональной
эксплуатации и охраны. Однако co временем и зДесь почти исчезли — за
ненадобностью — бобровники и бортники. Осочники и стрельцы сохрани-
лись, HO скарб все же удешевил WX услуги, уменьшив надел и усилив
обложение их хозяйственными повинностями. Желая избежать тяглого
состояния, увеличившиеся в числе лесные слуги сидят на старинном на-
деле-службе по нескольку семейств, при этом такой надел продолжал счи-
таться неделимой служебно-фискальной единицей. Дополнительные сред-
ства к жизни OHM добывали арепдой земли (3a денежную плату) и побоч-
ными промыслами.

Кроме них, была emme администрация: лесничие (обер-стражники) м
стражники. Последние чаще всего были из людей вольных, даже из шлях-
ты. По экономическому положению осочники и стрельцы уступают боя-
pam. Mx «оседлые» держания обычно равны !/, волоки, a TO и меныше
(например, в c. Радош, Борки, Клетно, Каменка, Криница Брестской эко-
номии), HO и за них OHM платят небольшой чинш 6!, Обычно OHM имеют

5 ВЦГАДА, кн. 11518, л. 233. В чем конкретно заключалась «повинность бояр-
ская», не сказано. Можно думать, что (‚)ОЯР(‘ по старине выполняли ‹'лужбу «конем
€ Листами» c BOJOK, независимо от количества дворов.

„ 6 Грошовое взималось в пользу писаря mo 1 грошу с каждого злотого уплачен-
Holi подати.

57 «Босняк» — возможно, от bosak (босоногий).

58 Огородники-крестьяне, получившие огород и 3 морга в поле, юбязанные двух-
дневной барщиной в неделю.

® ВЦГАДА, кн. 4058. л. 53—55.

6 ВЦГАДА, кн. 11307, л. 18.

& ВПГАДА. кн 11518, л. 167, 519.

156 A. A. II o z u 4 e a u u

по корове и волу, HO встречаются хозяйства и без рабочего скота. В ряде
случаев лесные слуги держат rro !/5 волоки и даже больше приемной земли
на голом чинше °, Для них было гораздо выгоднее приарендовывать за
деньги отдельные морги в лесу, чем связываться со значительными дер-
жаниями, с которых требовались большие повинности. Beero стрельцы ir
осочники владели в Брестсеко-Кобринской экономии 213 хозяйствами 5,
в Шавельской — 49, в Олитской — 89 хозяйствами ö*.

Rak и следовало ожидать, напбольшее распространпение лесные слуги
получили в пущах, выделенных из состава экономий в самостоятельные
административно-хозяйственные единицы. Здесь они и землей были обес-
печены лучше. Положение осочников и стрельцов в пущах можно пред-
ставить на основании «Описания литовских лесничеств», составленного
в 1764 r. Гарнаком ©, Dro положение мало изменялось п в последующие
десятилетия. Стрельцы получали здесь mo 1 волоке, в некоторых случаях
OHM держали (видимо, TaM, где земля была плохая) 1!/5—2 волоки, «Ho
служба всех одинаковая и согласно ee все свободны от всяких других по-
винностей, податей и чиншев». Жили стрельцы этих Wyn, в шестп селах
на 118 волоках, 251 хозяйством. Согласно Уставы, onl должны участво-
вать в охотах «CO своей стрельбой», подвозить плахты (полотна) п сети,
давать подводы под убитого зверя, сообщать o токовании птиц. Оспов-
Hast Macca лесных слуг — осочники. Жили опи в пяти пущах в 79 селах и
держали 521 волоку земли, на которых располагалось 1387 хозяйств осоч-
ников. «Onn служат с полволоки. Повинность их... заключается в досемот-
pe пущ и входов в них, становясь нпа лесных дорогах, выходят на ловы,
в засады, чинят дороги, мосты, носят письма, следят за токованием п теч-
кой у зверей» 66. В re годы, когда в пуще королевской охоты He было (что
случалось очень часто), осочники и стрельцы платили (3a неучастие в
охоте) небольшой w, примерно to 4 злотому с волоки. Остальную ae
службу выполняли полностью.

Положение крестьян-слуг в староствах no Ввторой половине XVIII. n.
было в TOIL или MMO мере сходно с WX положением в экономиях и лесниче- .
ствах. В староствах, державах, а тем более в частных имениях стремле-
ние к максимальному 'расширению фольварочного хозяйства, и в связи c
этим к пересводу крестьян-слуг в тяглые или обременение WX тятлыми по-
винностями и поборами было emme более APKO выражено. YM в королевских
экономиях. Удельный Bec хозяйств крестьян-слуг в староствах-державах,
судя по известным нам инвептарям второй половины NVIIL в., был до-
вольно велик — более 22% ©. Необходимо оговориться, что в маленьких
имениях их удельный Bec был намного ниже. Следуст также отметить, что
превалирующей группой крестьян-слуг в староствах, в отличие от IKOHO-
мий, были бояре, a 1e лесные слуги. Ito объясняется, во-первых, тем, что
подавляющая Macca лесов припадлежала государству. во-вторых — феода-
лы обязаны были выставлять в ополчение военных слуг пропорционально
размерам своего землевладения.

Перейдем к выяснению экономического и правового положения слуг в
OTOH категории государственных имений, a также BO владениях частных
землевладельцев. В государственном / имении Jimmie,  переданном

62 ВЦГАДА, кн. 4058, q. 46, 53—55; cwo Taioke кн. 11307, л. 164.

94 S. Kosciatowski. Ze studjow nad dziejami...— «Rocznik Towarz. Prazyjac. Nauk
w Wilnie». t. V, 1911, 5. 106—107.

“ Tbidem.

6 ВЦГАДА, кн. 11293.

6 ВЦГАДА;, кн. 11293.

7 Cm. K. Кернажыцк!. Гаспадарка старостау на Bezapyci i эконом!чны стан
ix насельництва у другой полове XVIII ст.— «Гнтетыт. Беларус. Культуры, Зашск!
аддзялу гуманттарн. навук», KH. 3, працы клясы ricropuli, т. П.

Крестьяне-слуги в Великом кияжестве Литовском в XVII—XVIII se. 157
в 1670 r. вместе с Геранонами на содержание литовской артиллерии, no
инвентарю 1768 г. % видим следующую Kaptuny: бояре (бывшие бояре-
нпутные), сверх основной повинности, обязаны работать 12 дней на покосе,
возить навоз, давать по 2 подводы до Вильно. Надел их составлял 1 воло-
RY. Здесь же жили земяне-панцирные, которые 'тикаких тятлых повинно-
слей He несли, будучи обязаны всегда быть готовыми K защите границ.
Tita этого они должны иметь коня, седло, мундир, саблю, пистолеты и
карабин. Земяне-путные должны были иметь TO же вооружение, что и пан-
цирные. Ездили они в самые дальние дороги и по очереди дежурили во
дворе BO время пребывания sgec» комиссаров. Onn также ловили дезерти-
ров-артиллеристов, а летом надсматривали за работниками, собирали го-
сударственные подати. Из инвенитаря нельзя точно установить социальное
положение этих земян. Возможно, это служилая шляхта. Скорее же всего,
это бывшие бояре, названные земянами в отличие от других бояр, уже
обязанных к TOMY времени тяглыми повинностями (подобно TOMY, как
в столовых имениях земянами звали бывших слуг, сидевших Ha голом
чинше).

Несколько особое положение было у слуг в Ретовском старостве, ко-
торое держала Огинская. Инвентарь ero от 1784 г. 6° показывает лишь
три группы сельского населения — шляхту, земян и бояр, объединенных
общим названием «селяне». Шляхтичи встречаются в Ввойтовствах редко,
именуются панами, живут в селах вместе с боярами и платят наравне c
HMMM чинш. Земяне занимают отдельное целое войтовство, насчитываю-
щее 13 сел (73 двора). Что это за земяне? На этот вопрос дает ответ
Устава, приложенная к инвентарю 70. Земяне владеют здесь хозяйствами
разного размера п в силу добровольного соглашения платят чинш «золб-
TOM голландским He бракованным». Никаких иных повинностей, кроме
чинша, земяне He выполняют, помимо давней уставной повинности —
службы конем. Исполнение этой повинности предусматривает, что OHM
должны: ездить по очереди с листами скарба, в полном вооружении ста-
новиться «на защиту границ своих» (т. e. праниц староства), дежурить
по двое в качестве ординарцев в ретовской резиденции в случае приезда
туда старосты или комиссаров, ездить по волости для выколачивания не-
доимок из населения, дежурить во время базаров.

Для Toro чтобы их земянский титул «He был впустую», гласит Устава,
они должны от бояр отличаться благовоспитанностью и внешностью. Для
этого UX хозяйство, усадьбы и постройки должны быть HE только в полном
порядке, HO богато п красиво выглядеть. Они должны иметь коня cTow—
мостью He менее 20 талеров, полную форменную экипировку для лошади
и для себя, a также вооружение. Если же кто-либо 13 них этого ine имест
или неистравен в платежах и службе, а к TOMY же eme разрешает cede
заниматься пъянством, воровством, торговлей, барышничеством лошадьми.
«отчего больше всего падают» и скатываются к убожеству, то такового
«двор ретевский должен превратить в боярина, a на ero место немедленно
поставить и назначить земянином боярина, богатого хозяийна, могущего
иметь все положенное земянину... ибо всегда добродетель возвышает, а по-
Dor унижает человека». Если кто na земян нарушал распоряжения двора
или He слушался дворовых официалистов, «что часто с ними бывает», TO
такого в первый и второй раз наказывать палкой, в третий раз сажать па
несколько часов на острую татарскую кобылу, если же и это He исправит
его, то, наказав такого плетьми, «обратить в боярина или изгнать из до-
мовства».

6 ВЦГАДА. кн. 3820, л. 1—55.

69 ABH, r. XXV, Ne 11.

70 ABK, т. XXV, стр. 537—548.

158 A. Л. Похилевич

Приведенные положения о земянах совершенно ясно показывают, что
перед HAMM HE земяне-шляхта, а крестьяне, возможно, бывшие бояре-слу-
PH, владевшие зиначительными хозяйствами и исполнявшие специальную,
преимущественно полицейскую, службу. В этой мысли Hac убеждает и ин-
вентарь Ретовского староства за 1563— 1585 rr. ?! Никаких земян-шляхты
в нем He упоминается. Следовательно, ретовские земяне это земяне типа
Липнишек и столовых поместий, которых феодалы хотели сделать CBOUM
орудием для борьбы с непокорными крестьянами и которых OHM искус
ственно обособляли от остального населения. Подобную Ae картину мы
встречаем и в частновладельческих поместьях. Tak, в Шклове бояре, со-
хранявшие 270 свое название emme в XVII B., в середине NVIII s. уже име-
нуются «земянами» 72,

Чинш ретовских земян был довольно высоким и колебался в зависи-
мости от размера хозяйства, от 11!/5 до 3!/5 «червоных злотых» 73, Хозяй-
ства у них были большие. Ксли считать, что количество волок в селах, kak
обычно, сохранялось TO же camoe, что и 200 лет тому назад, TO можно ду-
мать, что земянские хозяйства имели 1—2!/2 волоки. Например, в c. Дету
це в 1565 г. было 7 волок, а в 1784 г. здесь три земянских хозяйства, упла
чивающих чинш от 10!/5 ao 111/» червоных злотых 4. Как т люди. «просто
ro стану», земяне платили подымное, а также за «вольность» от тяглых
нповинностей и могли быть подвергнуты телесным наказаниям.

Положение земян в других староствах He TAK подробно очерчено ипве!!-
тарями, как в Ретовском, но все же дает возможность представить их эко
ипомическое состоялие. Остановимся на двух староствах Виленского вое-
водства — Дудском и Якунском, rye земяне  составляли - компактную
maccy 7°,

Kak видно wa инвентарей этих староств, земяне в общем мало отлича-
лись от остального населения по размерам семейств, земельному обеспе-
чению, количеству рабочего скота, разве что пчел было больше. И все же
выглядели OHM несколько зажиточнее обычных крестьяп. Co своего надела
в /› волоки (оседлой) кроме службы, они платили чинш, ходили на толо-
ки и подводы, давали подымлое. В Высоком Дворе земяне сидели на го-
лом чинше. Кроме того, «в дорогу с листами за 20 миль (160 км) четыре
pasa в год должны ездить» 75 и больше ничего. В Германишках (столовое
имение виленского епископа) по инвентарю 1790 r.7? земяне сидели ma
оседлой волоке, давали чинш дякло, одну подводу до Вильно и ездили,
«сколько и куда будет нужно с листами».

Подобным же было положение земян и в имении Солтана — Веселый
Двор 75 в 1785 r. В инвентаре этого имения, TAM где говорится о земянах,
находим многозначительную угрозу: ecaur земянин, ne имея коня, будет
злостно уклоняться OT ero покупки, он будет переведен в тяглые крестьяне.

Rak видим, основная повинность земян — »ro повинность бывших нут-
ных бояр. Tak HX иногда и пазывают инвентари — бояре «листовные».
Однако обязанности их значительно увеличились при уменьшившемся зе-
мельном держании n наслоении ряда новых повинностей, оттеснивших

n ABK, r. XXV, № 8.

72 1, Baranowski. Wies i folwark. Warszawa, 1914, 5. 262.

73 Червоный злотый исчислялся голландской валютой, в nex считали 16 зло-
тых 22!/, гроша польских (ABK, T. XXV, стр. 537) mam, Kak сказано в другом месте,
16 злотых 6 грошей (Tam «ke, стр. 539—540), в зависимости от курса — польского
злотого.

™ АВК, т. XXV, стр. 386, 521.

75 ABH, т. XXXV, стр. 546, 564.

76 ABK, т. XXXV. crp. 120.

77 ABH, r. XXXVIII, № 9.

78 ABR, т. XXXV, crp. 560.

Крестьяне-слуги в Великом кияжестве Литовском в XVII—XVIII ва 159
бывшую ссновную на второй план. Главную тяжесть составлял теперь
YIU, представлявший, примерно, °/, всех Wx повинтостей. Раньше пут-
ный боярин лишь Tora платил чинш, когда ne схал «в дорогу». Земянин
же второй половины XVIII s. уплачивает чинш постоянто. To подечетам
В. Вечорека, обложение земян Виленского воеводства в среднем состав-
ляло 85 злотых с волоки 79. Эту цифру, безусловно, надо считать преумень-
шенной. В nee He вошли государственные налоги, «служба с листами» и
ряд мелких повинностей. В конкретно приведенных UM случаях облоясе-
ние земян колебалось от 92 до 137 злотых с волоки без государственных
повинностей 80. Bee же земяне принадлежали к наиболее зажиточной ча-
сти крестьян, ибо no сравнению с тяглыми были менее отягощены повин-
ностями и не несли барщины, стеснявшей хозяйственную инициативу.
Стабильность положения земян, как можно было видеть выше, была весь-
ма относительной и зависела от владельца поместья. Это говорит о TOM,
что никакого особого правового положения они не имели — это были кре-
стьяне.

Посмотрим, каково было положение бояр, живших в староствах. Обра-
тимся к Ретовскому староству, где OHM составляли основное население.
Устава этого староства сообщает о следующих их повиниостях: «служат
конем», платят чинш, панимают за свой счет для нужд двора прислугу,
убирают огороды и сенокосы, заготовляют и подвозят лес, дают, сколько
и куда потребуется, подводы, а также несут сторожевую повиниость. Судя
HO повинностям, петрудно убедиться, что перед нами крепостпые крестья -
He, которые, за отсутствием фольварка в имении, сидят на голом чинше.
Npome nero, oun выполняют emme psg старых уставных повинностей нату-
рой. Всего бояре владеют в старостве 538 дворами ns общего числа
615 сельских дворов (87%). Держания бояр в этом старостве могут быть
названы большими даже по сравнению с крестьянскими наделами в сто-
ловых экопомиях ('/› волоки). Даже если считать, что земельный ous
в селах HO сравнению с XVI s. He увеличился, окажется, что боярские xo—
зяйства имели в среднем около 1 волоки.

Положение бояр в других староствах отличается известными особен-
иостями. Остановимся на TeX староствах, в которых бояре жили в значи-
тельном количестве: Высокодворском, Дудском, Ракантишском 8!. Kak вид-
но из инвентарей, бояре этих староств еще меныше, чем земяне, отлича-
лись OT остального населения TO величине семьи, размеру надела или
количеству скота. Боярство представляет значительно более крупную груп-
my, чем земяне. Ilo своему экономическому положению они похожи па
земян, но все же несколько беднее. В Ракантишском старостве бояре —
основное население. Им принадлежит 52% всех дворов. Они держат 60%
всего скота. К сожалению, инвентарь He дает возможности установить ве-
личину nx земельных наделов. Видимо, ona тоже была выше обычной n
старостве, иначе боярам He понадобилось бы такое количество рабочего
скота. Об этом же говорит еще одна ценная и редкая деталь инвентаря
данные о наемной рабочей силе в боярском хозяйстве. Если отбросить
15 хозяйств, имевших до 2 голов рабочего скота и державших лишь двух
батраков, TO окажется, что в 31 хозяйстве бояр этого староства имелось
38 батраков, следовательно PA хозяйств имел no два батрака. В действи-

т° W. Wieczorek. Z driejow ustroju rolnego Wielkiego Ksustwa Litewskiego,
Poznan, 1929, 5. 83.

8 Tbidem. Вечорек утверждает также, ITC один только чинш составлял у 3e-
мян 50--120 злотых, увеличиваясь в отдельных случаях до 192 злотых c волокь

» (ibid., S. 82).

5i ABK, т. XXXV, X 22, 92; 7, XXXVIII, № 45
(
T

{60 A. Л. Похилевич
тельности HX бывало eme больше. Tak, у Мацея Субаша, B c. Зедели, было
два паробка и две девки °°,

Повинности бояр в указанных выше староствах включали чинш c
/› волоки, обязанность ходить летом на гвалты и поставлять подводы.
Бояре платили деньгами также подорожчину. Вместе с другим населением
бояре чинили дороги, мосты, плотины. В других староствах сближение
бояр с тяглыми крестьянами было еще больше. В Якунском старостве
бояре отбывали с !/› волоки двухдневную барщину, которая летом увели-
чивалась до 3 дней в неделю $3. Двухдневную барщину отбывали бояре
и в староствах Kpesckom, Ошмянском и ТГрабском 8*.

Takum образом, бояре второй половины XVIII в.—- обычные 10 своему
социальному положению крестьяне, зависимые OT своих господ, иногда
отличавшиеся лишь характером свойх повинностей да некоторой зажиточ-
ностью. Ничего общего y них с панцирными т путными боярами XVI n.
в большинстве случаев уже HeT. Эта катетория населения теперь носит
название «земян». Инвентарь Дудского староства Tak моследних иг велича-
et: «Земяне wm бояре листовные» 55, К такой же оценке бояр второй чго-
ловины XVIII s. склонен и Турцевич, изучавший ux положение на OCHO-
вании инвентарей этого времени 86.

Сравнение повинностей земян и бояр no соответствующим стапоствам
показывает, что они были в основном почти одипаковы. Правда, у бояр
повинности несколько более тяжелы и дополняются тяглыми обязанностя-
ми. Вместо курьерской службы бояре выполняли извозные работы, выхо-
цили на гвалты и толоки, а в ряде случаев nec недельную барщину. Боя-
pe в TOM же размере, что и земяне, платили подымщину. Вечорек & no
Виленскому воеводству исчисляет повинности бояр в 100 злотых с воло-
ки, в TOM числе деньгами — 64, работами — ма 32 и натуральными обро-
ками — на 4 злотых. Эта сумма занижена, ибо исчислена без государствен-
ных повинностей, при учете которых доля денежного обложения оказы-
вается значительно выше.

Hak видим, бояре с точки зрения повинностей занимали промежуточ-
Hoe положение между земянами и тяглыми крестьянами. Первые, Kak
правило, He выполняли барщинных повинностей, бояре же хотя и выпол-
няли WX в значительном количестве, BCe же, за редким исключением, He
ходили на недельную барщину, как тяглые крестьяне. В инвентаре име-
ния Раконтишки 10 этому поводу прямо сказапо: «Бояре, которые Ha бар-
щиму ne ходят...» 88,

Были земяне-бояре Bo второй половине XVII s. и в Восточной Бело-
руссии, в TOM числе в частновладельческих имениях. Правда, no сравпие-
нию с государственными имениями их было здесь немного, да и те исклю-
чительно BO владениях магнатов. Tak, в графстве Шкловском земяне 3a-
нимали 84 волоки, чаще всего по 2 волоки Ha хозяйство; в Быховском
графстве uM принадлежало 160 хозяйств, в других же имениях значи-
тельно меньше. Повинности ux были Te же, что и в государственных име-
ниях. В Шкловском графстве они платили чинш, ездили «на посылках»,
давали подводы. В Быховском графстве они служили в посполитом руше-
HUN, защищавшем границы имения, в мирное время OHM проходили соот-
ветствующую подготовку ®°. Несмотря на ux нпривилегированное положе-

82 ABK, r. XXXVIII, стр. 374.

55 ABK, 7. XXXV, № 92.

4 ABK, т. XXXVIII.

5 ABH, т. XXXV, стр. 560.

% ABH, т. XXIX, Предисловие.

” W. Wieczorek. Z dziejow.., S. 103.

55 ABH, т. XXXV, стр. 132.

®° 1. Baranowski. Wies i folwark, 5. 265.

Крестьяне-слуги в Великом кияжестве Литовском в XVII —XVIII ee. 161
Inte, это были крепостные крестьяне. Они, как и хлопы, были ограничены B
('1;060;[0 торговли, покупке напитков, пользовании .\Н’.'Пл”НЦОЙ M T. IL. 3eMAH-
ки-девушки и вдовы, когда выходили замуж, илатили куничное 90, чего He
делали шляхтянки. Rpome службы в посполитом рушении, земяне возили
почту до Могилева, no очереди «ходили в подводу» за 15 миль, дежурили
в графской резиденции, наконец, илатили чинш в размере 15 тынфов co
своего типичного надела — полволоки. С точки зрения экономической, бы-
ховские бояре-земяне, пишет исследователь этих графств И. Баранов-
ский, «...ничем He отличались OT местных хлопов... некоторые из земян
He считали для себя унизительным заниматься в Быховщине и побочным
ремеслом, ковальским и слесарным» 9!, что запрещалось шляхтичам. Пред-
ки шкловских и быховских земян еще в XVII s. назывались боярами °? и
подобно своим коллегам в государственных имениях были We шляхтой,
а крестьянами.

Устава Ретовского староства, как и инвентари других староств, помо-
галот HAM понять социальную принадлежность TeX групп крестьян, кото-
рые no второй половине XVIII s. назывались земянами ir боярамтп. В это
время типичный крестьянин носил название хлопа и ero основной WoBMH-
нпостью была барщина. Остатки бывших бояр в это время настолько «o6—
росли» барщинными повинностями и оброками, а их специальная служба
настолько утратила свое значение, что OHI MOUTH слились © Хлопами.
В таких условиях крестьяне-слуги, исполнявшие старинные обязанности
бывших бояр — панцирных, путных, служек, нуждались в новом назва-
иии, отличном от бояр и более высоком. Mx стали называть Tak, Kak име-
новали в XVI n. мелкую шляхту, обязаниую лишь военной службой, —
земянами. Последняя в XVIII s. себя уже называла просто «шляхтой».
Получился xax бы общий сдвиг в социальной номенклатуре.

Что жкасается социального происхождения seman и бояр XVIII в.,
TO есть все основания думать, UTO, как правило, в них влились потоки раз-
ных групп служилого крестьянства XVI n. (бояре — панцирные и путные.
служки, ловчие, псарцы и т. п.). Кроме toro, в состав бояр и земян по-
aslo немало и просто чиншевых крестьян (преимущественно богатых).
Имел место и обратный процесс,. когда потомки крестьян-слуг в XVIII n.
сделались обычными чиншевыми, а TO и тятлыми крестьянами.

Знакомство с положением зёмян и бояр заставляет Hac He согла-
ситься c Довнар-Запольским, который плсал: «...Земяне, бояре сидят исклю-
чительно на „приемных“ или „куничных“ вемлях, 100 om панщины He
отбывают» %, Во-первых, вемли у земян и бояр, Kak мы видели, были ме
только приемные, а и оседлые; во-вторых, бояре в ряде случаев выполня-
ли барщину, если Ate они иногда ne несли ee, TO He потому, что сидели на
приемных и куничных землях, a потому, что они были чиншевыми кре-
стьянами. Нельзя согласиться © Довнар-Запольским и в TOM, что бояре п
земяне были «арендаторами» °*. Довнар-Запольский ничем He подтверж-
дает свой тезис. Между Tem бояре и земяне являллись крепостными кре-
стьянами, обычными держателями и изменить ITO свое положение самп ne
могли. Это мог делать и делал их господин. Условия их держаний, как это
ноказано на примере Ретовского староства и будет пропллюстрировано
Ha примере Слонимского (He говоря уже о частных поместьях), всегда
могли измениться по воле господина.

99 Т. Baranowski. Wies i folwark, S. 265.

9! Ibid., 5. 268—269.

' 92 Ibid., $. 262.

" M. В. Довнар-Запольский. Социально-экономическая  структура Ли-
товско-белорусской державы в XVI—XVIII ст.— «Г1старично-Археологичны 300p-
nik», Ne 1, Менск, 1927, erp. 24.

94 Tam же, cTp. 31.

11 Средние века, XXI

162 A. Л. Похилевич

Неосновательно также п утверждение Довнар-Запольского о TOM, что
«разница между крестьянами, с одной стороны. и земялами-боярами, с дру-
гой, есть разница правовая» 99. Автор ничем He подтверждает ir это свое
мнение. Выше было, однако, показано, что земяне, а тем более бояре,
в XVIII в. резко отличались по своему положению OT земян-шляхты
ХУ! в., и к ним He прилагались статьи Литовского статута о 3eMA-
нах. Что же касается слуг-бояр, TO их правовое положение даже в XVI г.
(ne говоря уже о XVIII s.) ничтожно отличалось от правового положенил
обычных крестьян. Так было, по крайней мере, в Западных воеводствах
Великого княжества Литовского. Если бы земяне XVIII s. входили в со-
став шляхты, то двору незачем было бы выделять шляхту в отдельную от
земян группу сельского населения. Рядом с именами шляхтичей, которые
встречаются в инвентарях вместе с земянами, везде CTONT «егомость»,
«пан». Земян и бояр так не величали.

Mw He можем согласиться и с мнением Т. Забела, который склонен
считать бояр и земян людьми лично свободными, имевшими право пере-
хода, а земян — даже шляхтой °6. Приведенные нами примеры и сообще-
ния источников и даже те случаи, на которые ссылается сам Т. Забела,
He дают оснований для такого утверждения. В источниках, на которые
ссылается Забела, земяне ne только выполняют типичную боярскую слуя:-
бу и платят чинши, но и поставляют продуктовые оброки, а также ходят
на толоки, гвалты, барщину, несут стражу и вместе с тяглыми крестьяна-
ми — на общих с HMMM основаниях — платят государственные подати
и т. m. В случаях неаккуратного выполнелия боярами и земянами своих
повинностей их, наравне с другими крестьянами, ставят на «правежные
работы», пока они не отработают долг. Какие же это шляхтичи?! Шлях-
тянки He илатили куницу, шляхтичи He платили подымное и He могли sa—
ниматься ремеслом. Шляхтичей нельзя было ставить на правеж, и в слу-
чае конфликта с двором их судил государственный, а не домениальный
суд владельца. Утверждение Т. Забела, что бояре и земяне — люди лично
свободные 97, He подтверждается документом, Ha который он ссылаетсл.
B упоминаемом 1x по этому поводу имении вообще ner бояр, a имеющие-
ся земяне живут на обычном положении. Что же касается Стефана Дроз-
довича, который живет вместе с земянами s c. Чеховщизна (дым седьмой)
и «свободен от всякой службы» (за что платит чинш), TO в инвентаре OIL

[ точно назван «Jegomosc pan Stepan Drozdowicz, szlachic» °8.

Рассматриваемый нами период He был наполнен шумом крестьянских
войн типа освободительной войны украинского и белорусского народов се-
редины XVII в. Bee же и в этот период, поскольку он характеризуетсл
стремлением крестьянства свести до минимума свои повинности © разо-
ренного хозяйства, а позже, в годы восстановления, He позволить феода-
лам увеличить повинности,—- классовая борьба ne угасала. Формы ee
были преимущественно пассивные (бегетво, жалобы королю и c. It),
особенно на первом этапе, no в 40—60-х годах XVIII s. встречались.
и случаи вооруженного сопротивления (в Кричевском старостве, Шавель-
ской экономии и др.). Ho все oro были движения локальные. В этой борьбе,

95 M. В. Довнар-Запольский. Социально-экономическая структура...,—
«Г1старично-Археологичны зборн1к», N 1, 1927, erp. 31.

®6 Т. Забела. Панская Гаспадарска на Беларус! i быт подданаго сялянства у
друг. пол. XVIII ст., $ 3.— Inctit. Беларус. культуры, Зашск! адзелу гуман. навук,
KH, 3, прады клясы исторы\, т. IT.

” Tam me, erp. 119.

9 ABK, r. XXXV, № 7, стр. 31.

Крестьяне-слуги в Великом кияжестве Литосском в XVII—XVIII ec. 163
RAK увидим дальше, крестьяне-слуги выступали Kak COBMeCTHO co всем
крестьянством, TAK I самостоятельно. Случалось, однако, что крестьяте-
елуги оставались спокойными, в TO время как WX соседи, тяглые крестьяне,
боролись против нажима феодалов. Это объяснялось различиями в WX no—
ложении и устремлениях, а главное, обычной стихийностью, неорганизо-
ванпостью и локальностью крестьянских движений. *
Примером упорной вековой борьбы npecvpszr против барщины являют-
cg события в Слонимском старостве. Nak уже сообщалось выше, в 1661 r.
. к королю Яну-Базимиру явилась делегация от разоренных боярских сел
Переволоцкого войтовства — Крокотки, Лопухово и Шляпандки Слоним-
ского староства с просьбой подтвердить UX давние «королевские листы»,
хоторые сгорели BO время войны °°, Перед городским Варшавским судом
OHM присягнули, что по привилегиям предшественников Яна-Казимира
они должны были платить лишь голый чинш no 2 копы грошей с волоки
II нести военную службу. Действительно, в пинвентаре 1587 r. села Лопу-
хово п Брокотки числятся в составе Переволоцкого боярского войтовства
na голом чинше 19% который в последующие годы вырастает с 66 и 83 гро-
шей до 120 грошей. Король подтвердил их прежние права и в составленной
грамоте указал «всем, а Павлу Сапеге, гетману и старосте Слонинскому,
w ero будущим преемникам особенно», чтобы за боярами названных сел
были признаны UX давние привилегии, чтобы MX «никакими подводами
или выбиранием подводных денег и пикакими другими тяглыми WOBMIIO-
стями и работами ue обременяли» !0!. Как видим, бояре готовы были пла-
тить увеличившийся B два pasa против Уставы 1557 r. чинш, лишь бы ne
necT тяглых повинностей на барщине. Интересно, что и старосты слоним-
ские долго He возражали против этого. В создавшейся обстановке, когда
страна была разорена, возмущение крестьян emme ue утихло, был очень
велик спрос Ha рабочую силу, это было бы бессмысленно. В правление ко-
роля Михаила добились подтверждения своего старого положения и бояре
c. Переволоки !°°. При этих ake двух королях тяглые крестьяне многих ced
Слонимского староства также добились «королевских листов», утверждав-
ших их чиншевое положение. _
В 80-х годах ХУП в., когда хозяйственное положение крестьян несколь-
KO улучшилось, a общее положение в стране после событий 50—60-х годов
несколько стабилизировалось, старосты попытались перейти в наступле-
иие на крестьян, повысить натуральные и денежные повинности и умно-
жить барщинные работы. Это ne могло He вызвать резкого противодей-
ствия крестьян, стремившихся сохранить то свое положение, которое было
зафиксировано в «листах» королей. Примером может служить конфликт
Анны Сапеги, управительницы Слонимского староства, с ее крестьяна-
ми !%, Наступление феодалов побудило крестьян добиваться нового под-
тверждения выданных UM ранее листов. В 1679 r. добились подтвержде-
ния листа Яна-БКазимира боярские cena Крокотки, Лопухово, Шляпандки.
Бороль приказал ни к каким другим WOBMHHOCTAM MX He привлекать,
«...а лишь по стародавнему к военной службе за королевским рассказом...
от подвод MO, нослов иностранных и королевских увольняем nx на вечные
часы» !05. Были также подтверждены привилеий боярам c. Переволоки 195 ir
крестьянам-чиншевикам пяти cet Межевецкого войтовства !95, В 1682 i.
es ДГАДА, Метрика Литовская, Книга записей, X CLIX, л. 489.
100 Львовская библиотека АН YCCP, рукописный Pour, архив Caner, д. 880, л. 11
tot ЦГАДА, Метрика Литовская, Книга Записей, № CLIX, л. 489.
102 Tam же, Ne CLXXVIII, л. 544.
103 Cm. Д. Л. Похилевич. Крестьяне Белоруссии..., erp. 164.
104 ЦГАДА, Метрика Литовская, Книга Записей, № CLIX, л. 489.
105 Tam ake, № CLXXIII, л. 544.
166 Tam ae, N CLIX, л. 451.
1t*

164 A. Л. H o z u 4 e e.u u

добились нового подтверждения своих прав крестьяне-чиншевики cecr За-
ручицы и Сосновка (OHM уплачивали голый чинш в 4 копы литовских) 107,
а в 1696 r. получили привилей конюхи с Пасеницы 108.

Однако могущественные державцы Слонимского староства, Сапеги, ie
спешили выполнять королевские грамоты. Они требовали от крестьян, по-
лучивших королевские листы о переводе их на чинш, барщины и оброка
натурой. В свою очередь крестьяне, воспользовавшись политическим ослаб-
лением Cater в связи с избранием королем их противника Августа Сак-
сонского, в 1700 r. отказались выполнять повинности, He предусмотренные
листами. Борьба крестьян с Сапегами затянулась на несколько лет. Кре-
стьяне-слуги в ней активного непосредственного участия We принимали,
поскольку в это время староста не нарушал их права, установленные ко-
ролевскими распоряжениями 109.

Как уже указывалось выше, Северная война сильно разорила Бело-
руссию. После короткой передышки, BO время которой, прилагая огромные
усилия, крестьяне восстанавливали свое хозяйство, слонимские старосты
снова начали увеличивать обложение крестьян. Те в 1720 г. вновь кину-
лись к королю, выпрашивая подтверждения предыдущих листов. Коро-
левская канцелярия за деньги выдала подтверждение листов и на этот
раз. Получили nx и три боярских села — Крокотки, Лопухово и Шляпанд-
KH, жители которых, видимо, опасались. что вслед за тяглыми крестьянами
старосты примутся и за бояр. Крестьяне-чиншевики вновь отказались хо-
дить на 6apuumy. Развернулась острая борьба, в которой крестьяне-слуги

‘pee еще He принимали непосредственного участия. Борьба закончиласъ
судом, который, сделав крестьянам-чиншевикам некоторые уступки, BCC
же обязал UX ходить на барщину и давать «дани». В 50-х годах XVII n.
слонимцы, получив подтверждение прежних листов от нового короля Ав-
густа II], снова развернули борьбу. Однако решение суда и на этот раз
было He B 1x пользу. На этом закончилась борьба тяглых крестьян Слопим-
ского староства. Теперь пришел черед бояр.

Обстановка в Речи Послолитой Bo второй половине XVIII в. значитель-
HO изменилась 110 сравнению с первой половиной столетия. С каждым го-
дом расширялись фольварки, росла барщина, а c нею и спрос на рабочие
руки. Рост цен на хлеб стимулировал эту тенденцию. В то же время если
раньше удельный вес магната в стране определялся количеством «хоруг-
вей», которые он MOF выставить на войну, особенно «домовую», что застав-
ляло ero дорожить военными слугами, TO теперь и внешняя политика,
и успехи отдельных «домов» в значительной мере зависели от послов Пе-
тербургского, Венского nau Берлинского дворов. В такпх условиях воен-
ные слуги, бояре, конюхи и T. m. стали ne нужны We только частным вла-
дельцам, HO и в государственных поместьях. В Слонимском старостве они,
по инвентарю 1765 r., владели 247 дымами, что составляло около 28% всех
полевых дымов. Буда выгоднее'было заставить WX ходить на барщиму,
илатить продуктами оброк, «ходить в подводу», т. e. превратить крестьял-
слуг в тяглых крестьян, Kak это было уже сделано к середине XVIII s.
в большинстве частных имений. Mx голый чинш — 5 злотых с волоки «3a
все» — выглядел очень мизерно, когда за виленскую бочку жита платили
по 50 злотых.

Kak видно wa письма Августа III or 1753 r. написанного в ответ Ha
жалобу бояр Слонимского староства, наступление на их права начал еще
Muxana Сапега. Король писал emy, чтобы он He притеспял бояр и

107 Tam же, № CLXXIII, л. 385.

108 Tam se, № CLVIII, л. 658. -

_)_‘°9 Львовская библиотека АН УССР, рукописный ona, архив Caner, д. 455,
д: 27.

Rpecrosune-cayeu в Великом кияжестве Литовском в XVII—XVIII es. 165
«содержал nx согласно давних прав» !!°, Ho что значит лист короля для
магната Речи Посполитой?! Несмотря на королевское предписание, на бояр
возлагали новые депежные повинности, a также увеличивали UX обычные
повинности. Так, в 50-х годах переволоцкие бояре жаловались на разоре-
ние податями. За один год они заплатили 1619 злотых гиберны, не считая
подушного, которого OHM никогда раньше ne платили !!!,

В 60-х годах Слонимское староство держит крупнейший и влиятель-
нейший магнат гетман М. Огинский. Сдавая села в аренду, Огинский
с целью получить более высокую арендную илату, утверждал в договоре,
что бояр можно привлекать к тяглым повинностям. Однако бояре упор-
HO отказывались давать продуктовые оброки и ходить на работы. Кон-
фликт приобрел серьезный характер и дошел до сейма, который в 1766 г.
создал специальную комиссию для разбора дела на месте. Комиссия при-
знама, что боярские села, за исключением c. Переволоки, He имеют доста-
точных данных и аутептичных привилеев для обоснования своих претен-
зий !!2, a потому должны нести обычные крестьянские повинности.

Нельзя ne отметить, что в течение 200 der HN скарб, HM даже алчные
старосты не ставили под сомнение принадлежность жителей названных
ces к боярам. Мотивом для пересмотра в 1766 r. статуса сел Крокотки,
Лопухово и Шлепандки, видимо, был ror факт, что Ян-МКазимир в 1661 r.
подтвердил боярские привилегии местных жителей (Kak об этом говори-
лось выше) на основании He оригиналов, которые сгорели, a присяги са-
мих крестьян. Но это не было большим исключением. Таким же образом
подтверждались сгоревшие привилеи очень многих шляхтичей. It Tomy cse
крестьяне указанных ce числятся в качестве бояр и в инвентаре 1587 г.,
и в peectpe Toro ae года. Tor факт, что onir были в составе Переволоцкого
боярского войтовства, показывает, что OM бесспорно причислялись к боя-
рам и mo «Уставе на волоки» 1557 r. Cena Пасеница и Селевичи были
ne боярскими, a конюшскими. И по Уставе 1557 r., и no ревизии 1634 г.,
акт которой был записан в волковысские гродские книги и подлинностьЬ
которого He вызывала никакого сомпения, жители этих сел числились
«конюхами». OO этом же свидетельствует и TO, что OHM входили в состав
Гконевского войтовства, сидели на конюшской службе или на голом чинше,
без барщины и дякол.

Сейм утвердил постановление комиссии, указав в своем решении, что
CCIM крестьяне означенных ce и дальше не будут выполнять своп тяглые
повинности, TO следует послать военные части ми произвести у них рекви-
зиции. Решение сейма было проведено в жизнь в 1768 r. !!3 Это постанов-
ление было вопиющим нарушением старого феодального права, наруше-
нием предписаний королевских грамот.

Единственное село, отстоявшее свои права, было с. Переволоки. Когда
Огинский начал наступление на права бояр, жители c. Переволоки подия-
ли перед сеймом вопрос о признании их боярами-шляхтой. Но в середине
XVIII в. добиться этого было невозможно. Шляхта 1 Tak тяготилась неко-
торыми своими собратьями mo классу — «шляхтой голотой» — и попол-
нять CBOIL ряды какими-то холопами He имела никакого желания. Правда,
нодобные c. Переволоки боярские села Тучная и Гоща сумели добиться
шляхетства, HO это было почти 200 лет тому назад, при Батории, который
ниуждался в военных слугах для осуществления своих экспансионистеких
иланов. После этого история Великого княжества Литовского подобных

uo Библиотека Вильнюсского университета, рукопись № A 1021, «Acta (обусхасе
wloscjan ecconomji stonimskiej».

III Сигизмунд-Август освободил бояр-слуг от подушного.

1? Рукопись, Ne A 1021.

1s Рукопись, № A 1021.

'

166 A. Л. II o r u 4 e e u u '
случаев e siaeT. Сеймовая комиссия 1768 r. призпала претензию бояр
c. Переволоки «никчемной и неважной», согласившись считать UX «сло-
иимскими боярами экономическими». Их права и повинности сейм уста-
новил в следующем виде: а) свобода от работы и натуральных взносов
«на вечные часы»; 6) чинш с волоки mo 20 злотых (вместо 5 злотых TO
привилею); в) выполнение конной боярской службы Tt Слонимского
замка в пределах 10 миль. Это постановление увеличивало обязанности
бояр, ибо mo Уставе 1557 r. они были обязаны либо нести службу, либо
давать чинш, но не то и другое вместе.

На основании сеймового постановления 1768 г. гетман Огинский 3a-
ключил с пятью селами (Пасеница, Селевичи, Брокотки, Лопухово, Шля-
пандки) «добровольный, непринужденный» договор, по которому они осво-
бождались от барщины, HO платили с волоки чинш в размере 40 злотых
и давали emme по 1 бочке овса, 4 кур, 2 гусей, 40 ang, 10 возов дров !!*. Это
вместо 5 злотых по привилеям! Не удивительно, что на «непринужденный»
договор эти села в действительности пошли под жестоким принуждением.
Bot kak пишут они 06 этом в судебной жалобе. В cena Крокотки и Лопу-
хово Огинский «прислал work татар [литовских] в 500 коней, которые ие
только батожением жизнь и здоровье нищили, HO несколько человек за-
мучили, имущество наше уничтожили, скота 123 mT. забрали, кони TORRE...
людей по 2 человека связали и под конвоем доставили во двор Грибов,
тде... просмоленным шнуром голых на бревно таскали и мучили, чтобы
иа чинш больший подписались» !!5. После пыток крестьяне согласились
подписать — поставить кресты под новым договором, HO, оправившись,
продолжали сопротивляться новому порядку. Тогда Огинский снова послал
B c. Крокотки отряд солдат, «которые собрали всех до одного гумна, обна-
жили палаши, привезли воз лозы, чтобы сечь, требуя подписать согласие
платить чинш no 40 злотых с волоки... Видя последние мипуты живзни...
сринуждены были подписаться на чинш в 40 злотых с волоки, ломая паше
право» !!5, В c. Селевичи в 1768 r. летом был послан полк в 10 хоругвей.
«Всех из домов выгнали, забрали движимость, коровы, кони, волы, овцы,
свиньи...» !!'. BoT при каких условиях, оказывается, был подписан «добро-
вольный» договор!

Как отнеслась масса тяглых сел к этому наступлению на их соседей-
бояр? Tak же, как отнеслись в свое время бояре к наступлению Ha тяг-
лых,— пассивно. Отсутствие солидарности, единетва имело место среди
крестьян и теперь.

Вскоре Огинский решил, что и новый договор для него недостаточно
выгоден. В условиях хорошего спроса и растущих цен на хлеб он считал.
что выгоднее эксплуатировать бывших бояр путем барщины. Крестьяне
снова начали борьбу. Onn обратились в сейм, HO последний в 1776 r.
разъяснил mM, что договор с Огинским — дело ero доброй воли, а законом
является сеймовое постановление о принадлежности WX к тяглым крестья-
Ham от 1766 r. Сейм снова разрешил Огинскому употребить военную силу,
CCIM крестьяне HE согласятся выполнять повинности. что он и делал ïre
pas. Бояре искали защиты у суда, HO, kak л нужино было ожидать, Mx иски
были признаны необоснованными. В 1784 r. они жаловались w королю, ко-
торый даже дал указание Огинскому He чинить притеснения боярам и лик-
видировать «лишние» налоги, прекратить «...побои, мучения и содержанле
крестьян в неволе» !!8, Ho Bee осталось по-старому.
^— 14 ВЦГАДА, Ne 11619. Lustracia, anno 1789.

115 Рукопись, Ne A 1021.

116 Рукопись, Ne A 1021.

17 ВЦГАДА, xu. Ne 7702, стр. 2081—2092, «Manifest szlachty osiadlej w okolicy
Pasiniskiej] i Sielewiczach», a также рукопись, N A 1021.

18 Рукопиеь, Ne A 1021.

К’рестьяне-слуги в Великом княжестве Литовском в XVIT—XVIII «a. 167
Раздел Речи Посполитой в 1772 r. и последующие разделы, казалось,
должны были бы образумить магнатов и шляхту. Для борьбы за незави-
симость страны исобходимо было привлечь крестьянство. Ho это было воз-
можно лишь при условии отказа от крепостнического режима. На это фео-
далы He хотели идти. Они боялись, что аграрные реформы выльются в на-
родную войну против них. Они охотнее согласились. потерять националь-
ную независимость, чем крепостных.

После разделов Слоним короткое время был губернским городом. Пере-
ход в состав нового государства, хотя и более прогрессивного, чем распав-
шаяся Польша, вначале He привиес ничего нового в положение крестьян,
но все же подал луч надежды слонимским боярам. В присоедипенной pa-
nee к России Восточной Белоруссии близкие к путным боярам панцирные
бояре были признаны сенатом людьми вольными и приравнивались K
украинским казакам, а старостинские крестьяпе эксплуатировались в зна-
чительной Mepe путем взимания чиншей, а He принуждения к барщине.
Tak, no генеральному межеванию конца XVIII n. в Витебской и Могилев-
ской губерниях числилось крестьян 568 942 человек, из них Ha оброке
111 800 человек !!9. В 1820 r. жители сел Крокотки, Лопухово и Шляпанд-
ки начали снова процесс о своих «давних правах». Они подали жалобу на
IIMA императора, прося ero восстановить UX попранные права. Эта акти-
визация слонимеких бояр была, видимо, вызвана многочисленными движе-
ипями крестьям в соседних староствах в эти годы. Tak, в 1818 r. крестьяне
Гловсевидкого староства упорно отказывались от выполнения барщины,
требуя заменить ee оброком. To же самое происходило в старостве Бор-
цинском, войтовстве Салатском, Гродпенском лесничестве и даже в селах
самого Слонимского староства: Osepanax, Поранах и др. !?? После длинной
волокиты сенат, по распоряжению императора, слушал дело слонимских
бояр и отказал MM в иске, оставив в силе сеймовые постановления.
B 1829 r. император утвердил это решение сената !*!, B дворянской импе-
pun Николая 1 попытка даже небольшой пруппы крестьян XOTH бы частич-
no облегчить свое положение была обречена Ha неудачу, TAK Ke как и в
шляхетской Речи Посполитой.

* * *

История крестьян-слуг это сколок с пистории крестьян вообще. B усло-
виях роста товарно-денежных отношений, развития фольварочно-барщин-
HOW системы экономическое и правовое положение крестьян все времи
ухудшалось. Такова же была судьба и некогда привилегированной его
части — крестьян-слуг.

Как было показано в статье, королевский скарб и частные землевла-
дельцы, руководствуясь на каждом историческом этапе своими классовы-
ми интересами и в значительной мере экономической целесообразностью,
полностью или частично ликвидируют Te MIM иные разряды слуг, превра-
щая их в чиншевых, реже — тяглых крестьян.

После своего переезда на постоянное жительство в Полышу великпие
князья литовские лишь изредка и на короткое время (на сеймы или на
охоту) наезжали в свои литовско-белорусские резиденции. Это повлекло
за собой сначала сокращение, а позже почти полную ликвидацию некогда
многочисленных придворных слуг: одверных, обрусных, кухарей, пекарей,
нпивоваров, ловчих, псарцев и T. i.

19 A. Турцевич. Русские крестьяне под властью Полыши и Литвы. Вильно,
1911. s

10 Cu, H. M. Дружинин. Государственные крестьяне и реформа П. Д. Кисе-
лева, T. I. M— dls 1946, стр. 447. i

121 Рукоппсь, № A 1021.

168 A. Л. I o z u 4 e e u u

Торжество шляхетской «zexorpaTmm», a c weir всеобщего шляхетского
ополчения, подкрепленного позже наемными войсками, обострение клас-
совых противоречий между шляхтой и крестьянством привели к ослабле-
нию значения королевских хоругвей, комплектовавшихся, в частности,
крестьянами-слугами. Cam королевский скарб — в особенности после Toro,
Kak доходы от части ero имений (староств и держав) были потеряны,--
проявляет повышенный интерес к увеличению доходов CO своих экономий,
в TOM числе за счет замены оброком или полевыми барщинами некоторых
ставших уже ненужными повинностей. Военная служба, которую ранее
выполняли все категории крестьян-слуг и которая придавала этой кате-
гории крестьян некоторое общественное значение, фактически перестала
исполняться. Вместе с ней исчезло известное обоснование TeX небольших
экономических и правовых привилегий, которые имели крестьяне-слуг.
По тем же причинам отмерло некогда процветавшее княжеское коневод-
ство, а вместе с HUM исчезли многообразные категории крестьян-конюхов —
машталеры, стадники, кобыльники, конекормцы, конюхи-стадные, коню-
хи-седельные, лейты, ковали и т. п.

Развитие товарно-денежных отношений, торговли и ремесла создало
возможность покрывать потребности помещиков, королевской админи-
страции, поместного хозяйства в промышленных изделиях путем покупки
IX Ha рынке или заказа у специалистов-ремесленников. Такие изделия
были намного лучше и дешевле TeX, которые изготавливались крестьяна-
ми-слугами. Естественно, что ремесленники-слуги (бондари, кузнецы, ка-
менщики, штукатуры, кровельщики, колесники, санники, кожевники, гоп-
чары, столяры WT. m.) стали постепенно исчезать. Ремесленников разных
профессий мы можем часто встретить в селах и ХУШ n. по это уже ne
крестьяно-слуги, а просто сельские ремесленники, имевшие лишь халупу
или «загроду» (огород с небольшим участком полевой земли).

Хищническое истребление лесных и Вводных богатств постепенно сде-
лало нерентабельной службу бобровников, подлазников (бортников), буд-
ников, поташников, рыболовов и T. п.

Из некогда многочисленной армии крестьян-слуг к концу ХУПТ в. 10
существу сохранились лишь осочники и частично стрельцы, оберегавшие
нущи и дичь, а также бояре-земяне, выполнявшие преимущественно 1ro—
лицейско-курьерскую службу, да обслуживавшие фольварки гуменные и
мельники.

Ha протяжении веков служебные наделы крестьянп-слуг Bce время
уменьшаются и все более обрастают разного рода дополнительными рабо-
тами и оброками. С течением времени экономическое значение 1x служеб-
ных функций отходит на второй план. Крестьяне-слуги emme долго, kak
утопающий за соломинку, хватались 3a свои старинные служебные зва-
ния в надежде, что OHM как-то облегчат UM крестьянскую нужду и беспра-
вие. Но общественное развитие делало свое дело. Неумолимо идет про-
цесс растворения этой наиболее долго сохранявшей свои особенности
категории крестьян в общей Macce жестоко эксилуатируемого и все более
бедневшего крепостного крестьянства.

Zusammenfassung
des Artikels von D. L. Pochilewitsch «Bauern-Diener im grossen
Furstentum Litauen im XVII.--XVIII. Jahrhundert»

Bauern-Diener stellten im XV.—XVI. Jahrhundert eine vielfaltige und
erweiterte Kathegorie der Bauern, besonders im fiirstlichen Domen vor,
welche im Landsgut besondere Funktionen erfiillten.

Крестьяне-слуги в Великом кияжестве Литовском в XVII—XVIII es. 169

Vom Standpunkt der speziellen Pflichten aus kénnen Bauern-Diener be-
dingt in drei Gruppen geteilt werden: Kriegshofbauern (Bojare — «panzyr-
nye» und «putnye», Kanoniere, «odwernye», «obrusnye» Köche, Backer,
Hetzjiger usw.), Handwerker (Miihler, Zimmerleute, Schmiede, Kiifer,
Maurer, Gerber, Dachdecker usw.), landwirtschaftliche Bauern («ossotsch-
niki», Strelitze, Bieborjiger, Pferdeknechte, Fischer, Honigknechte oder
«bortniki» usw.). Spezielle Pflichten der Bauern-Diener ersetzten fiir sie
zuerst vollig und spater nur teilweise ihre gew6hnlichen Bauernpflichten, Be-
reits im XV.—XVI. Jahrhundert unterschieden Bauern-Diener von leibeige-
nen Fronbauern prinzipiell nicht, aber ihre 6konomische und rechtliche Lage
war damals doch etwas besser. Das betrifft besonders Kriegshofdiener.

Die Entwicklung des Folwark-Frondienstsystems vergréBerte die Nach-
frage nach Boden und Arbeitskraften. Die Verstarkung von Schlachta ver-
wandelte den Kriegshofdienst und das Grundeigentum in das Schlachta-Pri-
vilegium. Die Entwicklung der Stidte, des Handels und des Gewerbes so-
wie der endgiiltige Umzug des Grofifiirsten nach Polen machte die Ausnut-
zung von Dienern-Handwerkern teuer und die Ausnutzung von Hofdienern
tiberfliissig. Es ist nicht zu wundern, da$ wahrend der Durchfiihrung der
Aegrarreform in der Mitte des XVI. Jahrhunderts der staatliche Skarb sich
strebte, die Anzahl von Bauern-Dienern auf ein Minimum zu begrenzen. Im
naichstfolgenden Jahrhundert verringerte diese Anzahl noch mehr. Am _ bes-
ten erhielten sich waihrend der Reform einige landwirtschaftlichen Diener
(«ossotschniki», Strelitze, Mühler, «gumennye», «slushki», Bojare-putnye).

In der 2. Halfte des ХУП. und am Anfang des XVIII. Jahrhunderts er-
lebte das Folwark-Frondienstsystem eme scharfe Krise. Eine groBe Anzahl
von Folwarken besonders in Giitern und Starosteien wurde liquidiert, viele
Bauern wurden aus Frondienst zum Zins tiberfiihrt. Das hatte eine neue Ver-
ringerung der Anzahl der Bauern-Diener und ihre Masseniiberfiihrung zum
Zins zur Folge. Die Diener, welche geblieben waren, mublen nicht nur ihren
Dienst versehen, sondern auch Grundzins zahlen, indem sie sich mehr an
gewohnliche Bauern näherten.

Wiihrend die Landgutwirtschaft sich wiederherstellte, verstirkte sich
die Rolle des Folwark-Frondienstsystems wieder. Die verarmten Bauern-
Diener wurden in den Frondienst, die reicheren Bauern in die Geld-
Semjanschina iiberfiihrt. Diener-Handwerker wurden endgiiltig durch
Lohnhandwerker ersetzt, ein Teil von Handwerkerzeugnissen wurde auf
dem Markt gekauft, da es billiger zu stehen kam. Es erhielt, sich nur eine
kleine Anzahl von  Bojaren-Semjanen (vorziiglich in Ostbelorussien),
welche fiir Kurier- und Polizeidienst verwendet wurden. Auferdem
erhielten sich einige landwirtschafthchen Diener («ossotschnik», Strelitze),
welche in Waldern ausgenutzt wurden, deren landwirtschaltliche Bedeutung
sich vergréBerte.

Die Gutsbesitzer strebten Dienste der gebliebenen Dauern—Diener auf
jede Weise zu verbilligen. Ihre Bodenparzellen wurden zwei-viermal im
Vergleich zum XVI. Jahrhundert verringert und mit den Bodenparzellen der
Fronbauern gleichgemacht. Sogar fiir diese Bodenparzellen muBbten Diener
auBer speziellen Pflichten noch Frondienst versehen und Zins zahlen.

Im XVII. —XVIII. Jahrhundert kimpften Bauern-Diener gegen die Ver-
schlechterung ihrer Lage hartniickig, indem sie verschiedene Mittel yon
Klagen bis bewaffnete Aufstinde ausnutzten.

Geschichte der Bauern-Diener ist die Geschichte der Lésung einer ehe-
mals bedeutenden, 6konomisch nicht gleichartigen Kathegorie der privile-
gierten Bauern in der allgemeinen Masse der grausam ausgebeuteten und im-
mer mehr verarmten Bauernschaft.