М. А. МОЛДАВСКАЯ
СТАЧЕЧНОЕ ДВИЖЕНИЕ ЛИОНСКИХ

' И ПАРИЖСКИХ ТИПОГРАФСКИХ РАБОЧИХ
, B 1539—1540 ГОДАХ

Оценивая значение событий 1525 r. в Германии, Энгельс подчеркивал,
что Крестьянская война ‹«...пророчески указала Ha грядущие классовые
битвы, ибо в ней на apeHy выступили He только восставшие крестьяне,—
в этом уже He было ничего нового,— HO за ними показались предшест-
венники современного пролетариата с красным знаменем в руках и с Tpe-
бованием общности имущества на устах» '. Bo Франции стачка рабочих-
цечатников, первая стачка французских наемных рабочих, была одним
wa этапов движения «предшественников современного пролетариата».

Борьба класса наемных рабочих за свое освобождение прошла несколь-
KO этапов, возникнув вместе с появлением капиталистического производ-
ства в его исторически первой форме — капиталистической мануфактуре.
«Борьба между капиталистом и наемным рабочим,— писал Маркс, — на-
чинается с самого возникновения капиталистического отношения. Ona бу-
шует в течение всего мануфактурного периода» ?.

Капиталистические отношения в книгопечатном производстве Лиона
и Парижа — самых больших и развитых городов Франции XVI в.— про-
явились достаточно ярко $. Поэтому было закономерным, что BO Франции
первая стачка наемных рабочих произошла именно в этой отрасли про-
мышленности.

История развития книгопечатания неоднократно привлекала внима-
ние исследователей. Историков XIX s. интересовала главным образом
историко-культурная тема. Большая часть авторов идеализировала дея-
тельность типографов и книготорговцев, представляя их жрецами искус-
ства, бескорыстно служившими науке и прогрессу общества. Правильно
указывая на заслуги владельцев типографий и книготорговцев в развитии
культуры, буржуазные историки вместе с TCM He проявляли интереса к
социально-экономической стороне проблемы. Для подавляющего большин-
ства историков XIX s. писавших о французском книгопечатании, харак-
терно отсутствие интереса к экономической структуре и социальным отно-
шениям в типографской промышленности. Буржуазная наука не только
He разрешила, HO даже ne поставила вопрос о книгопечатании Kak отрасли

' Ф. Энгельс. Диалектика природы. Госполитиздат, 1955, erp. 3.

2K. Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. 23, стр. 438.

% Этот вопрос рассматривался автором в статьях: «Зарождение капитализма в
книгопечатном производстве Bo Франции в первой половине XVI s.» — CO, «Средние
Beka», вып. VII, 1955; «Развитие книготорговли Bo Франции в первой половине
XVI в.» — Tam же, выш. X, 1957.

7 Средние века, XXI

98 M. A. Молдавская

промышленности, о смене форм оргацизации этой промышленности I за-
кономерности HX развития, о положении рабочих и ux борьбе *. Te авторы
XIX в., которые касались истории стачек, в лучшем случае просто изла-
гали факты, ne делая попыток дать социально-экономический анализ со-
бытий. В произведениях историков XIX s. имели место также и прямая
фальсификация истории стачек, и враждебные выпады против стачеч-
ников 5.

С конца XIX s. в освещении истории стачек определилась несколько
иная точка врения. Сдвиги в историографии этого вопроса связаны c
исследованиями известного французского историка Анри Озе. В конце
XIX в. Ose написал две статьи о стачках XVI в. и поместил в качестве
приложения к HUM документы, представляющие большой научный инте-
рес 6. Это были первые исследования, специально посвященные истории
стачек. Статьи Озе внешне несколько более объективным освещением ста-
чечного движения, признанием капиталистического характера книгопе-
чатного производства отличаются от всего написанного по этому вопросу
прежде. Отход историка от обычного для буржуазной науки того времени
освещения стачек печатников Kak движения вымогателей и дебоширов
был связан с изменением взглядов части буржуазных историков, вызван-
ным развитием рабочего движения и успехами научного социализма в кон-
ne XIX в. Однако объективность Озе лишь кажущаяся: OH даже He пыта-
ется анализировать причины стачек, подменяя научный анализ цитиро-
ванием документов, составленных врагами рабочих. Tak, например,
требования рабочих изменить режим рабочего дня Озе считает странными.
«Ho в ответе мастеров,— пишет OH,— мы находим разгадку. Рабочие, ока-
зывается, хотели работать тогда, когда у них к этому лежало сердце, по-
TOMY что это были люди с фантазией , Tak сказать, любители своего
дела» 7, Ose He сделал поцытки разобраться в данном требовании, ra
Kak это неминуемо показало Obl, что требование рабочих было вызвано
неимоверно длинным и чрезвычайно напряженным рабочим днем, нищен-
ской заработной платой, т. e. фактами капиталистической эксплуатации.
чего именно и He желает признать автор. Ose оправдывал подавление
стачки городскими властями и  правительством, руководствовавшимися
при этом якобы общественными интересами. ‘Tak под флагом объекти-
визма извращалась историческая действительность.

Взгляды Ose получили большое распространение среди буржуазных
ученых, взанимавшихся историей книгопечатного производства. Работы
других историков, написанные позднее, no существу лишь повторяют Озе.
Некоторые авторы — Л. Радиге, Л. Морен — откровенно заявляют на стра-
ницах своих книг, что излагают события стачек «mo Озе». Описание стачек

* А. Bernard. De l'origine et des débuts de l'imprimerie en Europe. Paris, 1853:
Р. Е. Dupont. Histoire de l’imprimerie, t. I. Paris, 1854; L. F e u g 6 r e. Essai sur la vie
et les ouvrages de H. Estienne. Paris, 1853; A. Le Bourraliére. L’imprimerie et la
librairie & Poitiers pendant le XVI s. Paris, 1900; С. La Caille. Histoire de limpri—
merie et de la librairie & Paris ой Гоп voit son origine. Paris, 1889; A. Pericaud.
Bibliographie lyonnaise du XV siécle. Lyon, 1851; A. Vingtrinier. Histoire de lim—
primerie a Lyon de l'origine jusqu’é nos jours. Lyon, 1894.

5 G.—A. Crapelet. Etudes pratiques et littéraires sur 1а typographie, t. I. Paris,
1837, p. 60; P. Lacroix, E. Fournier, F. Séré. Le livre d’or de Vimprimerie. Paris,
1852, p. 122—129; Е. Werdet. Histoire du livre en France depuis les temps les plus
reculés jusqu’en 1789. Paris, 1861, p. 80.

° H. Hauser. Histoire d'une greve au XVI siécle.— «Revue internationale de socio-
logie», 1894, № 9; ero »K e. Une gréve des imprimeurs parisiens au XVI siécle. 1539—
1542.— Ibid., 1895, Ne 7.

k 97 H. Hauser. Histoire d'une greve.. — «Revue internationale de sociologie», 1894,
»V2 q.

Стачечное движение типографских pa6ouuz в XVI в. 99
в работах Э. Левассера, Э. Лависса, Э. Maptena Cen-leoua® мало  чем
отличается от описания Озе.

Непосредственно примыкает к работе Ose 10 своим выводам и общему
тону большое исследование . Меллотте «Экономическая история книго-
печатания. Книгопечатание rpm crapom режиме» 9. Пытаясь выяснить
причины стачек, Меллотте заявляет, что рабочих побудило вступить Ha
путь борьбы вовсе HE тяжелое материальное положение, TAK Kak  «...их
заработная плата была гораздо выше заработной илаты других рабочих и
это позволяло UM жить довольно сносно» '°. И вообще, говорит Мелотте,
«...у рабочего Toro времени было меныше потребностей. On ne тянулся к ^
зажиточности, комфорту, на что претендует каждый в наши дни; следо-
вательно, рабочий, получавший тогда Ty же самую заработную плату, что
и сейчас, был более счастлив» !!. И окончательный вывод автора: «Xx
[r. e. рабочих-печатников] постоянные жалобы объясняются характером
человеческой природы, всегда недовольной своей судьбой» !2.

В том же духе была написана работа Л. Морена «Опыт исследования
о подмастерьях-печатниках при старом режиме» !3. Ee автор хотя и при-
знавал, что «труд рабочих в типографии был тяжелым, не всегда доста-
точно вознаграждался, a хозяева были скупы, грубы и требовательны» |,
тем He MeHee счел возможным в самых идиллических тонах обрисовать
положение рабочих в типографии. Ilo ero словам, «мастера сердечно отно-
сились к рабочим, которые в свою очередь старались доказать свою приз-
нательность» !5. Crappie рабочие были неплохо обеспечены, так Kak UX
поддерживала семья и благотворительные учреждения 6. Кроме Toro, «хо-
зяева, умирая, завещали немалые деныги на содержание престарелых и
бедных подмастерьев» . «Вообще же, заключает Морен, наши предки
были молодцами, для которых физический труд был не страшен, нервы
у них были здоровые, не испорченные сложностями нашей жизни, и пили
OHM хорошее, настоящее вино, а He абсент, причем mmm даже на рабо-
te» !*. Морен утверждал, что хотя между хозяевами и рабочими часто
возникали раздоры, тем не менее в конце концов устанавливался мир,
а королевское правительство всячески старалось ero поддержать !9.

Ту же мысль проводил Л. Радиге в своей книге «Хозяева-печатники
и типографские рабочие» ?°. Первый период в истории развития книгопе-
чатания, период до XVI B., он называл «золотым веком», когда типограф-
ским делом занимались ученые, влюбленные в искусство книгопечатания,
а единственной целью печатников была KpacoTa произведения. Этому
«золотому веку» он противопоставлял все последующие, когда книгопеча-
тание стало лишь средством наживы и когда начались бесконечные раздо-
ры между рабочими и предпринимателями. Радиге уверял, что все же воз-

5 Е. Levasseur. Histoire des classes ouvricres et de l'industrie en Fraace avant
1789, t. Il. Paris, 1901; Е. Lavisse. Histoire de France, t. IV, pt. [. Paris, 1903;
Е. Martin Saint-Léon. Le compagnonnage. Paris, 1904.

® Р. Mellottée. Histoire économique de l’imprimerie. L’imprimerie sous l'ancien
régime, 1439—1789. Paris, 1905.

10 Thid., p. 264.

!! Ibid., p. 312.

12 Tbid., p. 322.

13 L. Morin. Essai sur Ja police des compagnons imprimeurs sous l'ancien régime.
Lyon, 1898. .

!4 Thid., p. 24.

5 Tbid., p. 14.

16 Ibid, p. 12.

7 Ibid., p. 14.

18 Ibid., p. 10.

19 Ibid. p. 44.

‚ ® L. Radiguer. Maitres imprimeurs et ouvriers typographes (1470—1903). Pa-
ris, 1903.
7

100 М. А. Молдавская

можна организация производства, удовлетворяющая и рабочих и хозяев,
для этого лишь нужно, чтобы «недоверие сменилось доброжелательством
и твердым желанием достичь полюбовного соглашения» ?!. Tak использо-
вала буржуазная историческая Hayka пресловутую теорию «классового
мира».

В 30—40-x годах ХХ s. объекты исследования и идейная направлен-
ность работ многих буржуазных историков книгопечатания остались B
основном прежними ?2. Взгляды Ose, Меллотте, Радиге, Mopena разделял
и поддерживал М. Оден ?, В своей статье, посвященной стачечному дви-
жению лионских печатников в XVI B., OH, признавая условия жизни и
труда рабочих очень тяжелыми, все же утверждал, что требования рабочих
были чрезмерными, YO OHM «Haro» Bent ceOa mo  отношению
K XO3HCBAM, совершенно якобы «He считались CO своими o6gaaH—
ностями п mo любому пустяку оставляли работу». Touka зрения Озе
распространена среди французских историков и сейчас. Об этом свидетель-
ствуют статья Л.-М. Мишгона ?*, использовавшего некоторые новые доку-
менты, неизвестные Ose, а также книги П. Каварда ?5, Л. Февра и А. Мар-
тена 75, вышедшие несколько eT TOMY назад. "

ГБольшой интерес представляет недавно вышедший труд П. Шове о pa-
бочих-печатниках Франции до 1789 v.27 Работа Шове обобщает резуль-
таты многих французских исследователей, работавших в этой области.
Автор привлекает новые документы, неизвестные ero предшественникам.
Однако общая концепция aBTOpa, имеющая много общего с взглядами
А.-Ж. Мартена, вызывает возражения. C сочувствием и симпатией описы-
вая борьбу рабочих-печатников, Шове не связывает ee с зарождением
капиталистических отношений и He видит принципиального различия
между борьбой рабочих-печатников XVI в. и подмастерьями XIII E.
Причины борьбы рабочих против предпринимателей и поддерживавших
их властей Шове объясняет крайне упрощенно. Рабочие, по его словам,
«...просто хотели прилично жить, занимаясь CBOTIM делом. и He считаться
„презренными рабами“, Kak они любили повторять» °8. Шове даже He де-
лает попытки обрисовать тяжелые условия жизни п труда рабочих-печат-
ников XVI s. Однако вслед за многими буржуазными историками (Бод-
рие, Перико и др.) он повторяет версию о якобы особом беспокойном и
неуживчивом нраве рабочих того времени и старательно приводит данные
о драках п поножовщине, имевших место в mx среде. Tem самым, неза-
висимо от своего субъективного отношения к описываемым COOBITHAM,
Шове оправдывает систему принудительного труда и тягчайших репрес-
сий, применявшихся K стачечникам в XVI в.

271 L. Radiguer. Maitres imprimeurs et ouvriers typographes..., p. 509.

2 , Milkau. Handbuch der Bibliothekswissenschaft, t. 1. Leipzig, 1981; Р. М а-
rot. Martin Mourot, imprimeur а Longeville-Devaut-Bar.— «Gutenberg-Jahrbuch», Leip-
zig, 1933.

23 М. Audin. Les gréves dans limprimerie & Lyon, au siezi¢me siécle.— «Guten-
berg-Jahrbuch», Leipzig, 1935, р. 172—189; »ra статья c незначительными дополнения-
ми была опубликована автором в его двухтомном труде «Somme typographique», t. Ц.
Lyon, 1949, p. 19—47.

. 2 L—M. Michon. A propos des greves dimprimeurs de Paris et de Lyon au ХУ1
siécle. В кн.: «Mémoires de la fédération des sociétés historiques et archéologiques de
Paris et de Vile-de-France», t. III. Paris, 1953, p. 103—115.

25 P. Cavard. Le procés de Michel Servet а Vienne. Vienne, 1953,

26 L. Febvre et H~J. Martin. L’apparition du livre. Paris, 1958. Обстоятельный
разбор этой книги и научную оценку cM. в рецензии В. C. Люблинского «Книга B
истории человеческого общества» в «Вестнике истории мировой культуры», 1959, № 4.

77 Р. Chauvet. Les ouvriers du livre en France des origines & la Révolution de
1789. Paris, 1959.

28 Ibid., p. XIII.

Стачечное движение типографскит pa6ouuz в XVI в. 101

Часть зарубежных историков (Ж. Айем °°, П. Бризон °°, Ж. thax 5!),
желая скомпрометировать великое освободительное движение рабочего
класса, подорвать веру в возможность ero победы и пытаясь доказать, что
стачки были всегда и всегда кончались поражениями, ставят стачечное
движение рабочих-печатников XVI s. в один psg с движениями средне-
вековых подмастерьев и даже рабов древности. :

Tak, один us Hux, Жан Жак, в своей книжке, наполненной злобными
выпадами против марксизма и революционного рабочего движения, дохо-
дит до абсурдного утверждения, что первая стачка имела место в древнем
Египте за 1500 лет до нашей эры °°, считая «стачкой» выступление рабов.

В советской историографии истории книгопечатного производства,
формированию Bo Франции класса наемных рабочих и nx борьбе с пред-
принимателями до сих пор уделялось недостаточное внимание, а специаль-
ных исследований, посвященных этим вопросам, eme нет. Первую в совет-
ской исторической литературе попытку осветить историю стачек типограф-
ских рабочих в 1539—1540 rr. сделал С. Лозинский 33. Книга посвящена
истории классовой борьбы подмастерьев XIV—XVI вв. в разных странах
Европы, и наряду с описанием многих других движений подмастерьев,
в ней излагается ход стачек 1539—1540 rr. в Лионе и Париже. Takum
образом, автор считал стачку наемных типографских рабочих движением
подмастерьев-ремесленников. Вообще же это описание стачек представляет
собой простое перечисление фактов в хронологической последовательности.
О стачках в Лионе и Париже упоминает В. A. Преображенский 31.

Наиболее выдающимся событиям стачечного движения французских
рабочих-печатников 1539—1540-х годов л 1570-х годов посвящен неболь-
шой очерк А. И. Дробинского 35. Основная канва событий и общий харак-
тер движения обрисованы в нем правильно, а живость и образность изло-
жения делают ero весьма полезным пособием для учащихся средней
школы. Несколько страниц в своей статье уделяет стачке ллонских печат-
ников М. A. Покровская 36.

1. СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ БОРЬБА В ЛНОНЕ В ПЕРВОЙ
ПОЛОВИНЕ XVI в.

В первой половиие XVI s. в связи с глубокими изменениями, происхо-
дившими в экономике и положении общественных классов и сословий,
социальные противоречия Bo Франции обострились. Народные массы на-
ходились в состоянии беспрерывного революционного брожения. В раз-
личных местах страны происходили крестьянские восстания, восстания
городского илебса. Выступления народных Macc происходили We только

2° J. H a y e m. Les gréves dans Jes temps modernes et particulierement aux XVI et
XVII siécles. В кн.: «Mémoires et documents pour servir & l'histoire du commerce et
de l'industrie en France», série I, Paris, 1911.

Tl Бризон. История труда и трудящихся. М., 1921 (пер. с франц.).

‚ * J. Jacques. Vie et mort des corporations, Gréves et luttes sociales sous l'ancien
regime. Paris, 1948.

32 Tbid., p. 97.

33 С. Дозинский. Классовая борьба в средневековом городе. /L.— М., 1925.

44 В. Преображенский. Положение наемных рабочих и зачатки рабочего
движения в эпоху разложения феодализма (XV—XVII вв.).— «Исторический *Ayp-
Ham», 1937, Ne 7.

3 А. И. Дробинский. Трик — забастовка французских печатников в XVI в.
Ee oe IA чтения no истории средних веков», под ред. C. Д. Сказкина, т. ITI.

* % М. A. Покровская. Стачка лионских печатников 1539—1541 rr.— Сб. «Очер-
ки социально-экономической и политической истории Англии и Франции XIII—
XVII вв.». М., 1960.

102 M. A. Молдавская

Bo Франции. Революционное брожение демократических низов было по-
всеместным в Европе. Германия в 1524—1525 rr. была охвачена Крестьян-
ской войной, в 1534—1535 rr. внимание всей Европы привлекала Мюнстер-
ская коммуна. В Англии происходили крестьянские движения. В: Южной
Италии народ поднимался на борьбу против  иноземного владычества.
В Нидерландах назревали революционные события. В 1539 r. Bo время
стачек типографских рабочих Лиона и Парижа, в Генте поднялось народ-
ное восстание против правительства Карла У. Народные массы Франции
знали о революционных событиях за рубежом и откликались Ha Hux '.

Социальная борьба no Франции особенно бурно пропсходила в Лионе,
городе, в котором рано начали развиваться капиталистические отноше-
ния. Знаменитые ярмарки и банки Лиона играли важную роль в эконо-
мической жизни Южной Европы. Uepes Лион проходили торговые пути
в Италию, Швейцарию, Испанию, Германию. В руках лионских купцов и
банкиров скопились огромные средства. Одним из объектов приложения
этих средств была промышленность. Недаром в Лионе раньше, успешней
и быстрее, чем в других городах Франции, развивались такие требующие
больших капиталовложений отрасли промышленности, KAK шелкоткацкая
и книгопечатание. HpomMe этих производств, были развиты и различные
ремесла. Росту промышленности содействовало отсутствие в городе си-
стемы цехов. Лион c ero ярмарками и промышленностью привлекал бан-
киров, купцов, ремесленников, вытесненных из сел крестьян, а также на-
емных рабочих из разных уголков страны и из-за границы. Национальный
состав населения Лиона был исключительно пестрым по сравнению с дру-
гими французскими городами. Значительную его часть составляли немцы
и итальянцы. Особенно много иностранцев было среди печатников и кни-
готорговцев, TAK Kak городские власти в целях развития книгопечатания
привлекали специалистов из немецких городов и Венеции °°. Иностранные
рабочие приносили в Лион не только свое умение и технические навыки,
HO и вести о революционных событиях у себя на родине и новые идеи.

Социально-политическая история Лиона в XVI s. изобиловала бурны-
ми событиями. В городе часто происходили голодные бунты, мятежи 1r
восстания.

На протяжении нескольких лет, с 1515 mo 1521 г., ремесленники, объ-
единенные в религиозные братства, вели борьбу против городской верхуш-
KH, монополизировавшей власть. Bo время этих событий в городе устраи-
вались собрания ремесленников, Ha улицах происходили вооруженные
стычки. Городской патрициат pil поддержке королевского правительства
подавил ITO демократическое движение. Под страхом виселиды ремеслен-
никам запрещалось «беспокойть, досаждать и оскорблять консулов», a так-
же устраивать собрания. Все требования ремесленников были отвергнуты,
а руководители движения арестованы и осуждены 39.

В последующие годы ремесленники неоднократно жаловались на при-
теснение co стороны богачей. Tak, в актах консулата за 1534—1536 rr.
зарегистрирована жалоба дубильщиков кож и сапожников на  богатого

37 Tak, например, в 1535 r. лионские ремесленники создали отряд из 600 добро-
вольцев WIA оказания помощи ЖЕНОВО, независимости !\`0Т0р0й угрожал герцог Са-
войский (J. Baudrier. Bibliographie lyonnaise, ser. I—XIII. Lyon, 1895—1920, ser. I,
p. 380; В. С. Christie. Etienne Dolet, le martyr de la Renaissance. Paris, 1886, p. 322).

35 Е. А. I s a m b ert. Recueil général des anciennes lois, t. XII, pt. Il. Paris, 1821—
1833, p. 763; N. Rondot. Les artistes et les maitres de métier étrangers ayant travaillé
a Lyon.— «Gazette de beaux-arts», Paris, 1883, t. 28.

$ 6. Charléty. Histoire de Lyon depuis les origines jusqu’a nos jours, Lyon,
1903, р. 79—80; A. Bassard. La guerrelle des consuls et les artisans 4 Lyon.— «Revue
d'histoire de Lyon», 1999, № 8, p. 37. `

Стачечное движение типографских рабочих в XVI e. 103
итальянца-скупщика, скупавшего всю кожу в Лионе п ero окрестностях
и продававшего ее по высоким ценам этим ремесленникам *°.

Содиальные движения в Лиопе часто приобретали - религиозную — ок-
раску. Среди городских низов были распространены лютеранство и каль-
вицизм. В январе 1520 r. в город был направлен инквизитор Левен, имев-
Til «чрезвычайные права для борьбы против еретиков» *!.

Далеко не последнюю роль в распространении реформационных идей
играли печатники. Новые религнозные направления были распространены
как среди рабочих-печатников, так и среди владельцев типографий и книго-
торговцев. В Лионе была сильная и многочисленная группа гуманистов,
в которую входили Этъен Доле, Франсуа Рабле, Блеман Маро и другие
известные писатели. Все они Tak или иначе были связаны c книгопечата-
нием. В Лионе некоторое время жил Эразм Роттердамский. Известно во-
сторженное отношение гуманистов к книгопечатанию. «Теперь,— говорит
Рабле устами своего героя Гаргантюа,— в употреблении печатание, столь
изящное и правильное, изобретенное в мое время благодаря божественно-
му вдохновению, как наоборот, благодаря внушению дьявольскому изобре-
тены пушки» **. Враждебное отношение гуманистов к католицизму содей-
ствовало распространению протестантских идей в среде печатников.

Роль печати в распространении идей лютеранства и кальвинизма была
огромной. Книги протестантского содержания печатали на французском
языке. Mx печатали, распространяли и читали тайно и с риском для жиз-
nu. И тем не менее »T небольшого формата книжечки выходили и рас-
пространялись во множестве. В 1511 г. во всех кварталах города появились
печатные плакаты, объявлявшие, что «можно обойтись и без папы», и при-
зывавшие к расправе c римским двором “3.

Нередко в городе происходили выступления городской бедноты против
богачей. Tak, в регистрах консулата за 1517—1520 rr. отмечены «кровавые
столкновения, ежедневно затевавшиеся в Лионе группами людей, кото-
рые, расхаживая по улицам, грубо обращались с буржуа и совершали все-
возможные бесчинства по отношению к ним» **. В стихийно возникавших
уличных столкновениях проявлялся социальный протест плебса и его не-
нависть к городским толстосумам. Рабочие-печатники принимали самое
активное участие в этих стычках *5.

В Лионе одно из самых значительных выступлений народных Macc
произошло весной 1529 г. Этому событию предшествовал ряд неурожай-
ных лет и TOO, начавшийся в городе весной.

Восстание организовал союз ремесленников, существовавший все вре-
мя, несмотря на то, что его деятельность была запрещена еще в 1521 г.
Перед началом событий участники тайного союза расклепвали на улицах
печатные афиши с призывом к борьбе. Восставшие имели своих вожаков,
выборных капитанов. В: вооруженной борьбе принимали участие мелкие
ремесленники различных профессий, а также слуги, мелкие чиновники.
Активными участниками восстания были рабочие-печатники. Восстание
началось 25 апреля. В течение трех дней народ был хозяином города. Вос-
ставшие овладели двумя главными монастырями, захватили ратущу, раз-
рушили городское зернохранилище и раздали зерно всем нуждающимся *.

40 Inventaire-sommaire des archives communales antérieures 4 1790. Département
du Rhone. Ville de Lyon, t. I. Paris, 1865, p. 26.

‘| E. Moutarde. Etude historique sur la réforme & Lyon. Genéve, 1881, p. 18.

4° Ф. PaO re. Гаргантюа и Пантагрюэль. M.— Л., 1929, erp. 145.

4 Е. Moutarde. Etude historique... p. 7.

4 Inventaire-sommaire des archives communales..., t. I, p. 418.

?5 Ibid., p. 16; J. Baudrier. Bibliographie lyonnaise, serie I, p. 401—402.

46 G. Paradin. Mémoires de l’histoire de Lyon. Lyon, 1573, p. 282—285 H. Hau- .
ser. Etude critique sur le rebelle de Lyon.— «Revue historique», t. 61, 1896; 5. C h a r—
16 t y. Histoire de Lyon..., p. 80—82.

104 М. А. Молдавская

В восстании 1529 r. (так называемый Великий мятеж) очень ярко про-
явилась антикатолическая настроенность городского люда — были разгром-
лены два монастыря, разбиты статуи святых. В то же время статуи антич-
ных ученых, стоявшие рядом co статуями  святых, Hapoy He тропул.
С большим трудом лионский консулат при поддержке войск местного ap-
хиепископа и поддержке королевской власти подавил ITO движение.

НПоследующие годы были наполнены He менее острой борьбой. 1529 п
1530 rr. были также неурожайными. Цены на хлеб еще больше поднялись.
К тому se весной 1530 r. вспыхнула эпидемия чумы. Tak Kak неурожай
охватил несколько провинций — Лионнэ, Dope, Божоле, Дофинэ,— To тол-
пы голодающих стекались в JInon отовеюду. —”К)ДН умирали на улицах.
Боясь повторения событий 1529 r., городские власти решили организовать
благотворительные учреждения. 19 mas 1531 r. в одном из монастырей со- _
брали всех нуждающихся для раздачи каждому двухфунтового хлеба и
талона на право получения «хлеба, приварка и Maca». В городе оказалось
около 8 тыс. человек, нуждавшихся в такой помощи.

В январе 1532 г. в Лионе было основано постоянно действующее благо-
творительное - учреждение — «Большая милостыня Лиона» — (Аптбпе
Générale) *7. Озе и Шарлетти восхищаются «щедростью и великодушием»
лионской буржуазии, создавшей «образцдовое благотворительное учрежде-
Hne» ?8. Ho подлинные причины проявления такой необычной «щедро-
CTH) и «великодушия» они He вскрывают. Между тем совершенно ясно,
что лионские буржуа и консулат города пошли на ITO из страха перед на-
родным восстанием, память о котором была еще слишком  свежей. ITO
подтверждает распоряжение консулата выделить одну из башен в  кре-
постной стене города для заключения в Hee Tex бедняков, которые осме-
лятся выступить против властей.

Благотворительное учреждение Лиона приносило некоторую выгоду
городским толстосумам. Бездомные дети и подростки, бывшие на попече-
нии «Большой милостыни», отдавались купцам и предпринимателям под
видом учеников в качестве бесплатной рабочей силы. «Большая милосты-
ня» наследовала имущество своих питомцев в случае их смерти. Следова-

‚ — тельно, городские богачи He столько несли расходы no содержанию этого
*. благотворительного учреждения, сколько наживались на HEM.

Пытаясь избежать возможных вооруженных столкновений, королев-
ское правительство в 1533—1534 rr. запретило ношение шпаг всем горо-
жанам, за исключением военных и дозорных 39.

Наряду с выступлениями городских низов m в связи c ними развива-
лось движение наемных рабочих. Tak, в актах консулата за 1534— 1536 rr.
отмечено, ITO каменщики, плотники и поденные рабочие объединились
для TOTO, чтобы добиться повышения заработной платы 5. Передовым от-
рядом наемных рабочих были печатники.

2. СТАЧКА ЛИОНСКИХ РАБОЧИХ-ПЕЧАТНИКОВ

Рабочие-печатники рано стали на путь борьбы против предпринимате-
лей. Еще в начале 1501 г. знаменитый итальянский издатель Альд жало-
вался на своих рабочих, требовавших повышения заработной платы и гро-
зивших оставить работу в случае ero отказа 5!. Положение печатников резко

47 С. Paradin. Mémoires de l'histoire de Lyon, р. 285—307; H. Hauser. Les ouv-
riers du temps passé. Faris, 1899, p. 235—247.

45 H. Hauser. Les ouvriers du temps passé, p. 238—239; 5. Charléty. Histoire
de Lyon..., p. 99.

49 Inventaire-sommaire des archives communales..., t. I, p. 25.

® Ibid., p. 26.

5 L. Morin. Essai sur la police des compagnons imprimeurs..., p. 16.

Стачечное движение типографских pa6ouuz в XVI e. 105
Уухудшилось вследствие общей  дороговизны, вызванной / революцией
цен. В Лионе дороговизна усугублялась частыми голодовками. Рабочие
были полны чувства жгучей ненависти к своим непосредственным угиеста-
телям — предпринимателям и книготорговцам. «...Ненависть K капита-
листу,— писал Ленин,— всегда и везде являлась первым толчком к про-
буждению в рабочих стремления к защите себя» ?2. Ho стачка ne была
стихийным проявлением ненависти и негодования рабочих. Она подготав-
ливалась исподволь тайной организацией рабочих — компаньонажем. Эти
организации, появившиеся emme в XV в. среди подмастерьев, несмотря на
пеоднократные запрещенля правительства, были распрострапены no всей
стране среди рабочих различных отраслей промышленности. Нередко ор-
танизации рабочих существовали под видом религиозных братств. Город-
ские власти запрещали рабочим создание братств, в которые He входят
хозяева. Тем не менее такие братства были распространены среди наемных
рабочих больших городов. Компаньонажи были организациями взаимото-
мощи и борьбы. Наемные рабочие типографий были также объединены B
компаньонажи. В 1401 г. возникло религиозно-благотворительное общест-
BO, известное под пазванием братства Жана Евангелиста. Братство объеди-
HATO книготорговцев, переплетчиков, миниатюристов, a после изобретения
книгопечатания п ero распространения Bo Франции в братство BOTT
печатники, nx ученики и padoune. Из этой организации, всецело защищав-
шей интересы хозяев, рабочие вышли в начале XVI в. Вскоре возник ком-
нпаньонаж рабочих-печатников (точная дата ero возникновения неизвест-
па) 53,
Стачка рабочих-печатников в Лионе началась в апреле-мае 1539 г.
В большинстве типографий часть рабочих, по предварительному уговору,
оставили работу и увлекли за собой остальных. Печатники в период стач-
KM имели своих руководителей, были организованы no военному образцу
› в отряды, имели свое знамя, через специально выделенный комитет обра-
щались в судебные и законодательные инстанции, нетерпимо относились
к Tem рабочим, которые проявляли колебания в борьбе. Паролем рабо-
чих было слово «трик» (tric), по которому OHM узнавали друг друга и ко-
Topde было вместе с тем сигналом к прекращению работы 5*.
Каждый участник стачки принес присягу, что приступит к работе толь-
ko с общего согласия. Рабочий, нарушивший присягу и приступивший K
работе без согласия товарищей, подвергался изгнанию из Wx общества и
даже избиению. Предателя окружало всеобщее презрение. Bee me, по-
видимому, He все рабочие оставили типографии, Tak Kak в документах o
стачке встречаются упоминания о TOM, что забастовщики угрожали рабо-
тавшим, нападали на них и избивали, требуя присоединения к стачке.
Bo время стачек действия рабочих направлялись руководящим цен -
ром, в который входили: Пьер Дюмонт, Доминик Жермер Podoan, Bap-
телеми Лами, Пьер Шаманье и Симон ge Винси. Члены руководящего
центра выступали на суде в качестве представителей рабочих. О руково-
дителях рабочих источники говорят очень скупо. Только о Робоане и Си-
Mone де Винси имеются некоторые сведения. Tak, известно, что в 1514 г.
Робоан с тремя другими рабочими-печатниками принимал участие в воору-
женном нападении на ночной дозор °5. В 1535 r. Робоан возглавил печат-
ников, входивших в отряд добровольцев, который был / организован — для
® В. VW. Ленин. Ioan. собр. cou., т. 2, erp. 103.
54 P. Mellottée. Histoire économique de limprimerie.., p. 144, 156—157.
a *. oa опубликованные А. Озе («Revue internationale de sociologie», 1895,
5 pInventaire—sommaire des archives communales..., t. I, p. 16.

106 М. А. Молдавская

оказания помощи Женеве, осажденной войсками — герцога — Савойского °°,
Наконец, известно, что Робоан до глубокой старости работал в типографи-
ax °7, OO остальных членах стачечного комитета ничего HE удалось выяс-
нить. Кроме перечня WX имен в приговоре сенешала, никаких упоминаний
о них в других документах нет.

Активное участие в лионской стачке принимал Этьен Доле, гуманист
и ученый, известный вольнодумец того времени. Будучи сам владельцем
типографии, Доле тем не менее выступил в защиту рабочих и резко осуж-
дал предпринимателей. В 1542 r. no подстрекательству владельдев типо-
графий и книготорговцев Доле был арестован, HO благодаря, усилиям влия-
тельных друзей вскоре был освобожден. В 1544 г. Доле был снова аресто-
ban и после тюремного заключения и жестоких пыток 3 августа 1545 r.
сожжен. Инквизиционный трибунал обвипял Доле в богохульстве и про-
даже запрещенных книг. Но одним из главных обвинений было обвинение
в подстрекательстве к мятежу °8. Правительству и клике  католических
изуверов, управлявших страной, был опасен ученый, He только ставший
на сторону угнетенных, но и принимавший активное участие в их борьбе
против угнетения. Имя Доле всегда было ненавистно врагам революцион-
Horo движения народных Macc. Tak, автор  «Лионской библиографии»,
Бодрие, клеветавший на стачечников XVI B., изображая ux «обжорами»,
«кутилами», «людьми беспокойного нрава», клеветал и на Доле, утверж-
дая, что он был «преступником-редидивистом», которого He мог He ocy-
дить трибунал, стоявший на страже законов °°. Мысли и чувства Бодрие,
этого ученого защитника инквизиции, немногим отличаются от мыслей и
чувств инквизиторов XVI в., осудивших на казнъ Доле. Onn сходны в
главном — в ненависти к народу, борющемуся против эксплуатации.

Стачечники предъявили предпринимателям pa требований. Прежде
всего они потребовали повышения заработной платы и улучшения пита-
una. Рабочие настаивали Ha изменении режима труда, так Kak из-за цер-
ковных праздников им приходилось почти треть года бездействовать, в ра-
бочие же дни трудиться по 17—18 часов в сутки. Рабочие добивались бо-
лее равномерного распределения работы, а именно: неполного рабочего
дня по субботам и права работать в некоторые праздничные дни. Рабочие
настаивали также на ограничении использования труда учеников в типо-
графиях. Хозяева, жаловались они, в погоне за дешевой рабочей силой
заменяют рабочих учениками. У каждого станка учеников больше, чем
подмастерьев (Tak обычно Bo Франции в XVI s. называли наемных ра-
бочих.— М. M.), что приводит к уменьшению спроса на труд подмастерь-
eB, а следовательно, и к уменьшению UX заработной платы °°. Таким обра-
30M, требования печатников касались самых насущных вопросов, которые
на заре развития рабочего движения выдвигались BO всех странах,— 3a-
работной платы и рабочего дня.

Городские богачи переживали тревожные дни. Забастовщики органи-
зовали вооруженные пикеты, патрулировавшие улицы и следившие за тем,
чтобы He нарушались интересы стачечников. Против многих рабочих были
возбуждены судебные преследования, многие подлежали apecry, HO BBI-
чолнить решения судов власти He решились. O бессилии властей красноре-
чиво повествует королевская грамота от 21 августа 1539 г.: «у них имеют-

55 J. Baudrier. Bibliographie lyonnaise, serie I, p. 380.

” Ibid., p. 381.

55 М. A. Taillandier. Procés d’Etienne Dolet, imprimeur et libraire ä Lyon.
Paris, 1836; В. С. Christie. Etienne Dolet..., p. 452.

5 В. С. Christie. Etienne Dolet..., p. 452—453.

®° Особенности положения и условий найма pa6ounx и учеников-печатников осве-
щает статья автора «Положение и условия труда рабочих-печатников JImona и Па-
рижа в первой половине XVI века».— CO. «Средние века», ppm. XIV, 1959.

Стачечное движение типографских рабочих в XVI в. 107
ся начальники отрядов и т. д., как у военных или полицейских. Они носят
шчпаги и палки, расхаживая днем и ночью no городу, несмотря на наши
постановления и эдикты. Ходят они большими группами и так сильны, что
полицейские и судебные чиновники не могут их заставить явиться в суд
или арестовать UX по велению правосудия. Они избивают и увечат наших
прево и полицейских и не могут быть наказаны, обладая союзами и силой.
Они часто гоняются за полицейскими, так что те не осмеливаются больше
выполнять своий обязанности, боясь оскорблений...» 6!. Этот отрывок свиде-
тельствует о силе рабочих и o TOM, что источником этой силы была их
организованность.

В борьбе принимали участие и ученики ©. По-видимому, nx удельный
Bec в стачке и влияние на ход событий были невелики, TAK как слециаль-
ных требований относительно условий работы и оплаты труда учеников
стачечники не выдвигали. Правда, требования рабочих об изменении ре-
жима труда и улучшении питания отвечали интересам и учеников.

Рабочим-печатникам пришлось вести борьбу в трудных условиях.
У рабочих не было опыта и традиций борьбы. В истории борьбы рабочих
они делали лишь первые шаги. У них не было союзников. Политическое
сознание рождающегося класса наемных рабочих еще не поднималось до
понимания общности своих интересов, до ner солидарности всех наемных
рабочих независимо от профессии. Рабочим-печатникам не оказывали по-
мощи рабочие других отраслей промышленности. Печатники были предо-
ставлены самим себе и ни на чью помощь рассчитывать не могли. Между
TeM они нуждались в пей. Средства в mx общей кассе вскоре иссякли,
Il COMBI стачечников вынуждены были обращаться в городскую благотво-
рительную организацию.

Лионские власти были встревожены событиями, которые угрожали
доходам владельцев типографий и книготорговцев и могли вызвать упадок
книгопечатания — одного из важных видов промышленности города. Кро-
ме того, борьба печатников могла стать примером для всей массы наемных
рабочих и городского плебса. По-видимому, в городе начиналось подобное
движение, так как консулат запретил организации всех подмастерьев горо-
да 6. ‚Полицейские и административные меры, принятые консулатом по
просьбе предпринимателей, He сломили стачечников 6!, Противники рабо-
чих возлагали большие надежды на решение высшей в Лионе судебной
инстанции — суда сенешала, куда обратились для разрешения конфликта
пять рабочих и десять предпринимателей. В конце июля 1539 г. состоялся
суд. Представителями рабочих были все пять членов стачечного комитета.
Or «мастеров-печатников, содержащих лавки и типопрафии в названном
Лионе», на суде выступили десять человек: Жан ye Moen, Себастьян
Грифий, Дени xe Capen, Жорж Peno, Жеан bap6, Тибо Пайен, Mace Bo-
ном, Жеан Крепен, Жак Mur, Гектор Перне. Это были самые богаты»
печатники и печатники-книготорговцы.

На суде развернулись дебаты между рабочими 11 предпринимателями.
Предприниматели утверждали, что стачку начала группа смутьянов-сума-
сбродов, которых невозможно удовлетворить ни едой, ни питьем, и кото-
рые хотят отдыхать в рабочие дни 1, наоборот, работать в праздники. Эта
группа якобы терроризирует всех остальных рабочих, желающих возобно-
вить работу, но боящихся подвергнуться избиению и изувечению. Пред-
приниматели предложили рабочим BCIO заработную плату получать день-
гами и кормиться за свой счет. Tax, наборщикам они предлагали заработ-

“ «Revue internationale de sociologie», 1894, Ne 9, p. 636-—637.

6? Ibid., p. 633, 634.

63 Inventaire-sommaire des archives communales..., t. I, p. 27.

& J. Baudrier. Bibliographie lyonnaise, serie Х, p. 192. :

108 M. A. M o 4 9 a e c x a 1

ную wraty в 6 cy 6 денье за рабочий день °°. Для содержания семьй, состо-
явшей в среднем из пяти человек, такая CyMMa была ABHO недостаточной.
Предложения хозяев были тем более неприемлемы, что они распростра-
нялись только Ha padoune дни, тогда как, согласно 061›1ЧНЮ‚ хозяева KOP-
мили своих рабочих и в выходные, и в праздничные дни. Это было попыт-
кой хозяев отказаться от обязанности кормить рабочих и переложить на
самих paöntmx Bce последствия pocra цен на продукты.

На суде выступили и представители рабочих, разоблачавшие алчность
предпринимателей, создавших невозможный режим труда п кормивших
ux впроголодь. Поняв маневр хозяев, рабочие решительно отклонили пред-
ложение предпринимателей перевести nx всецело на денежную оплату.
Onn заявили, что готовы возобновить работу, если mx требования будут
удовлетворены.

После судебного разбирательства председатель суда доктор прав Пей-
pat 31 июля 1539 r. огласил приговор, предварительно обсужденный кол-
сулатом города совместно c «богатыми и влиятельными людьми» города °°.
Приговор отражал интересы хозяев. Стачка была обрисована в нем Kak
движение кучки дебоширов и лентясв, Ube поведение нарушает обществет-
ное спокойствие и наносит материальный ущерб городу. Суд удовлетворил
лишь одно требование стачечников, да и TO неполно: предпринимателсй
обязали оплачивать труд рабочих и денъгами, и питанием. В приговоре,
правда, указывалось, что хозяева должны кормить рабочих «Tak, как это
было пять-шесть eT TOMY назад, а He Tak, kak в последние годы». Этим
замечанием суд подтвердил обоснованность жалоб рабочих на плохое q—
тание. Согласно решению суда, была учреждена своего рода инспекция по
вопросам питания. Печатникам разрешалось впредь жаловаться на плохог
питание руководству «Большой милостыни», обязанному принимать соот-
ветствующие меры вплоть до передачи дела в суд. Ho, разумеется, Takoe
решение не давало все же рабочим никаких гарантий против злоупот-
реблений предпринимателей.

Остальные требования стачечников были отвергнуты. Суд подтвердил
запрещение работать в праздничные дни и кончать работу накануне
праздников раньше, vem обычно. Ведь такой режим был традицией, освя-
щенной церковью. В режим труда внесено было лишь незначительное из-
менение — разрешалось в праздничные дни производить легкие и подго-
товительные работы для следующего WHA. Запрещалось прерывать работу
даже по поводу похорон или крестин, кроме Tex случаев, когда ITO проис
ходило в семье хозяина.

В решении суда разработан пастоящий регламент организации труда
в типографиях, выгодный и удобный для хозяев и тяжелый и невыгодный
для рабочих. Категорически запрещалось организовывать «трик» под стра-
XOM уплаты хозяину стоимости AHA прогула. ЗППР(‘П[&ПО(‘Ь протестовать,
CCIM хозяин, желая ускорить выполнение заказа, часть ero поручит новым
рабочим. Заболевший рабочий лишался работы, a ero место занимал ro
усмотрению хозяина, другой. Приговор устанавливал систему штрафов.
Владельцам типографий разрешалось держать столько учеников, «сколько
им заблагорассудится».

Чтобы принудить рабочих повиноваться этому режиму, суд пытался _

` лишить HX главного оружия — организации. Под страхом тюремного зак-
лючения, изгнания и штрафов запрещались объединения рабочих, ноше-
ние оружия где бы то ни было. а также собрания вне домов хозяев больше

65 Документы, опубликованные в «Revue internationale de sociologie», 1894, № 9,
p. 634.

66 Tam же, стр. 634.

Craueunoe движение типографских рабочих в XVI e. 109
пяти человек. В приговоре было сказано, что все подстрекающие к бунту
будут привлечены к ответственности. Таким образом, решение суда, пре-
доставляя рабочим лишь некоторые, весьма иллюзорные права, в общем
вполне отвечало интересам предпринимателей. Но все же признание за
представителями рабочих важного права выступать на суде было победой
стачечников. Рабочие получили право обращаться в качестве истцов в су-
дебные инстанции, чем OHM впоследствии широко вослользовались.

Против рабочих были He только владельцы типографий, книготорговды
и городские власти, HO и органы центрального правительства. Вскоре после
суда в Лион пришла королевская грамота от 21 августа 1539 r. об утвер-
ждении приговора 57. Повторяя аргументы приговора суда лионского сене-
laa, королевское правительство требовало применения более жестких
мер по отношению к стачечникам: изгнание из города, аресты и другие
меры по усмотрению судебных властей, «вплоть до пыток и смертной каз-
ни». Решения судов обжалованию He подлежали °8. В результате органи-
зованного вмешательства городских властей и королевского правитель-
ства, жестоких репрессий, примененных против рабочих, стачка была
подавлена. По-видимому, в конце августа usm начале сентября работа в
тинографиях возобновилась.

Состояние источников He дает возможности полностью решить вопрос
о продолжительности стачки. Однако нет оснований полагать, что стачка
длилась три года, как утверждает Озе, а вслед за ним почти все писавшие
об этих событиях. Кроме прямого указания на пятимесячную продолжи-
тельность стачки 59, против утверждения Ose говорят и другие данные.
Tak, в приговоре сенешала (or 31 июля 1539 г.) действия рабочих прямо
охарактеризованы как стачка. Но во всех последующих постановлениях
городских властей и королевского правительства, принятых после августа
1539 r. речь идет лишь о «распрях», «тяжбах» между подмастерьями '
и хозяевами. В этих документах рабочие обвиняются в тайных сговорах,
создании организации, HOME оружия и применении ero против отдель-
ных предпринимателей и против властей, HO He в стачке. Самый термин
«tric» даже ge употребляется в этих документах. Что касается запрета
устраивать стачки, содержащегося в эдикте от 28 декабря 1541 г., ro сле-
дует учесть особенности этого документа. Подготавливая его, правитель-
ство явно рассчитывало положить конец затянувшемуся движению. Отсю-
да обобщающий, итоговый характер эдикта 1541 г. Он содержит осуждение
всех действий рабочих, начиная с 1559 г., а не только в период, непосред-
ственио предшествовавший изданию эдикта. Поэтому упоминание о стачке
совсем не означало, что стачка затянулась до 1541 г. Да и трудно предполо-
жить, чтобы padoune в течение трех ger могли бастовать. Жесточайшие
репрессии 10 отношению к ним были He единственной причиной, заставив-
шей MX прекратить стачку. В этому рабочих принуждало их экономическое
положение. Уже в июле 1539 r. семьи стачечников испытывали тяжелые

67 «Revue internationale de sociologie», 1894, № 9, р. 636—638.

6 Шове пытается отрицать применение репрессивных мер против стачечников.
Однако ero утверждение голословно, никакими доказательствами He подкреплено
(Р. Chauvet, Les ouvriers du livre en Етапсе..., p. 18). Больше Toro, в той же рабо-
Te OH CaM признает aktsr apecTa padounx и ВООР}'ЯЁВННЫО столкновения рабочпх €
хозяевами (ibid., p. 33).

69 «Sentence portant réglement donnée par le sénéchal de Lyon au sujet des diffe-
rents survenus entre les maitres imprimeurs de la ville et leurs ouvriers, qui s’étaient
mis en gréve depuis cing mois et qui, par leur mauvais exemple et leurs allures mena-
cantes, jetaient l’inquiétude dans la cité qu'ils parcouraient armés de dagues, d’épées et
en bastons invasibles, etc.» (Inventaire-sommaire des archives communales..., t. I,
p. 46).

110 M. A. Молдавская

лишенил, нужду 7?. Найти какую-либо другую рабсту было трудно. Судео-
ные процессы, жалобы и обращения рабочих в различные инстанции тре-
бовали значительных расходов. H Tomy mae наличие печатной продукции
в 1540—1541 rr. свидетельствует о TOM, что лионские типографии про-
должали работать. Известно, правда, ITO лионские книготорговцы прибе-
гали к махинациям, печатая книги за границей и выдавая UX sa про-
дукцию лионских типографий, Ho таким образом могла быть отпечатана
лишь часть книжной продукции. После сентября 1539 г. борьба не прекра-
тилась, HO велась иными средствами.

3. СТАЧКА ПАРИЖСКИХ РАБОЧИХ-ПЕЧАТНИКОВ

Почти одновременно со стачкой в Лионе возникла стачка печатников
в Париже, втором крупном центре книгопечатания во Франции. Между
этими движениями существовала связь.

В первой половине XVI s. Париж, с населением в 400 тыс. человек,
был одним из крупнейших городов страны, центром развитой промышлен-
ности, торговли и кредита. В отличие от Лиона в Париже было раз-
вито цеховое, а не свободное ремесло. Хотя в ту пору Париж по экономи-
ческому развитию уступал Лиону, значение Парижа было не только в его
хозяйственной роли, но и вытекало из его положения административного
центра страны. Муниципалитет Парижа, состоявший, как и в Лионе, из
представителей городского патрициата, находился, в отличие от консулата
Лиона, в полной зависимости от центральной власти. Это давало возмож-
ность городским властям быстрее и успешней подавлять массовые движе-
ния, которые в первой половине XVI в. приобрели широкий размах. Дви-
жения городского плебса, как и в Лионе, носили характер лютеранской
ереси, a иногда выливались в форму мятежей. О TOM, что протестантизм
был распространен в городе, свидетельствует система свирепых наказаний,
учрежденных правительством для борьбы против еретиков. Хроника неиз-
вестного парижского буржуа-очевидца описывает казни и пытки люте-
ран, ежедневно происходившие в городе с ноября 1534 r. до июня 1535 r.

Парламент и Сорбонна, контролю которых были подчинены книгопе-
чатание и книготорговля, жестоко преследовали печатников, книготоргов-
Tes, переплетчиков, словолитчиков и других представителей книЖных

: профессий, заподозренных в ереси. Многие из них были арестованы и су-
димы, некоторые поплатились жизнью за свои убеждения. Многие выну+-
дены были бежать из страны. Был установлен строгий контроль за со-
держанием печатной продукции 7!. В грамоте Франциска I от 28 декабря
1537 r. прямо говорится, что цель этого контроля — «помешать пропатан
де ложных доктрин» 7. Должностные лида проверяли содержание TIOKOS
c книгами и запрещали выставлять для продажи непроверенные книги 5.
Еще в 1521 r. парижский парламент запретил печатание книг лютерал-
ского направления. В 1523 г. тот же парламент предписал сжигать подоб-
ные книги.

Стачка парижских — рабочих-печатников — началась p — апреле-мае
1539 r. Между событиями лионской п парижской стачек было очень много
общего. Парижские печатники были также объединены в компаньонахк.
Организующее влияние компаньонажа чувствовалось BO всех ДСЙСТВПН\'

7 CM, документы, опубликованные в «Revue internationale de sociologie», 1894,
Ne 9, p. 634.

1 E. Coyecque. Inventaire de la collection Anisson sur l'histoire de limprimerie
et de librairie principalement 4 Paris, t. I. Paris, 1899, p. 280.

7 Ibid, p. 99—100.

7 Tbid., p. 225.

Стачечное движение типографских pa6ouuz в XVI a. 111
рабочих Bo время стачки. Nak и лионцы, парижские печатники устраи-
вали тайные собрания, на которых давали друг другу клятву блюсти инте-
ресы организации и действовать сообща. Рабочие были. вооружены, орга-
низованы по-военному в отряды, имели знамя, выборных руководителей -
капитанов, лейтенантов. Компаньонаж имел общую кассу. К сожалению,
вследствие состояния источников даже имена руководителей рабочих нам
неизвестны. [

Прекратив работу, рабочие предъявили предпринимателям свои тре-
бования, совпадающие в значительной части с требованиями лионцев:
уменьшение числа учеников в мастерских, улучшение питания и измене-
Hue тяжелого режима труда '*.

Центральным вопросом парижской стачки был вопрос об учениках, а
‘Be о заработной плате и питании, Kak в Лионе. Рабочие настаивали на ог-
раничении числа учеников в каждой типографии. Парижские предприни-
матели, в отличие от лионцев, не поднимали вопроса о замене натуральной
оплаты денъгами: в Париже, городе цехов, сильные цеховые традиции
тяготели над владельцами типографий, не смевшими их нарушать.

Характер борьбы парижан отличался от действий лионцев: борьба ра-
бочих тут не была такой бурной. В Париже не было ни круглосуточных
патрулей, Hu борьбы против предателей, срывавших стачку, ни вооружен-
ных выступлений. Компаньонаж рабочих-печатников He обращался в суд.
Стачка He вызвала здесь такой растерянности и страха в кругах городс ких
властей и богачей, Kak 270 было в Лионе. Нарушителям положений эдикта
королевское правительство угрожало He пытками и казнями, как лионцам,
а только судебными процессами. По-видимому, вначале рабочие тут были
менее сплочены и организованы, чем в Лионе, и компаньонаж их был сла-
бее. Парижская стачка не была простым повторением лионской. Круг
участников парижской стачки был несколько шире. Кроме рабочих и yue—
ников-печатников, в ней принимали участие рабочие и ученики-словолит-
чики, против которых был направлен специальный (17-й) параграф эдикто
от 31 августа 1539 г.

Стачки лионских и парижских рабочих-печатников, а также волнения
чернорабочих, подмастерьев, разорявшихся ремесленников, происходив-
шие в то время во многих городах страны, были событиями настолько
значительными, что правительство решило принять меры общегосудар-
ственного характера. В августе 1539 г. (число неизвестно) был издан
знаменитый ордонанс в Виллер-Котре, запрещавший организации рабочих,
а также братства ремесленников любой специальности BO всей стране 75.
Два года спустя братства были фактически вновь дозволены. Получили
право на восстановление своих братств парижские суконщики, a sarex и
другие ремесленники. Ho компаньонажи Tak и He получили разрешения na
восстановление своей деятельности. Параграф 191, запрещавший компань-
онажи, He был ни отменен, ни изменен. Ордонанс в Виллер Котре — пер-
вый Bo Франции закон против рабочих. Самый факт ero издания свидетель-
ствовал о социальной значимости борьбы рабочих u о TOM, что и BO Фрап-
ции «коалиции рабочих рассматривались kak тяжкое преступление...» 7,

Вопреки королевским запретам парижские печатники продолжали
борьбу. Придавая большое значение парижсекой стачке, правительство при-
няло специальные меры для ee подавления. 31 августа 1539 r. король под-

74 Документы, опубликованные в «Revue internationale de sociologie», 1895, № 7,
p. 607—611.

7 F. А. Tsambert. Recueil général des anciennes lois, t. XII, pt. П, р. 639—640
($ 186—192).

77 К. Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. 23, стр. 749.

112 M. A. M o 4 9 a e c x a 4

цписал эдикт, направленный против рабочих-печатников '. Уже параграф 1
эдикта запрещал собрания, содружества рабочих, скрепленные клятвой,
организации религиозных братств и даже совместное слушание мессы.
Запрещалась стачка. Вводилась система штрафов за каждый пропущен-
ный день и испорченную печатную форму. Специальным параграфом aax—
рещалось ношение оружия. Рабочий, желавший уйти с работы, обязан был
предупредить об этом хозяина за восемь дней, чтобы TOT мог подыскать
замену. Хозяину же предоставлялось право рассчитывать рабочего без
всякого ‘предупреждения и no любому поводу: за «богохульство», «строп-
тивость», «плохое поведение», «невыполнение своих обязанностей». Этот
параграф (13-й) кончается таким характерным примечанием: «Другие
подмастерья He должны no этому поводу (т. e. по поводу увольнения
товарища.— М. М.) оставлять начатую работу». Хозяевам предоставлялось
иправо нанимать новых рабочих для TOPO, чтобы ускорить выполнение зака-
зов книготорговцев. И в этих случаях рабочим запрещалось протестовать
и оставлять работу. Владельцам типографий предоставлялось право «под-
бирать подмастерьев Tak, Kak это UM покажется полезным и необходимым».
Хозяева получили право держать столько учеников, сколько WM понадо-
бится, что фактически означало возможность понижать заработную плату
рабочим. Было установлено, что рабочие получают плату только за то вре-
мя, когда работает печатный станок. Эдикт возлагал весьма неопределен-
ные обязательства на предпринимателей. Хозяев обязали платить рабочим
помесячно, a также кормить UX «умеренно dr достаточно, согласно
UX квалификации, как установлено обычаем». Жалобы рабочих на пло-
хое питание должны были рассматриваться представителями городских
властей, и прежде всего парижским прево, решение которых He подлежало
обжалованию. Параграфы o заработной илате и питании (9, 10, 11, 12-й)
были составлены так, что, создавая впечатление частичного удовлетворе-
ния требований рабочих, они вместе с тем не давали рабочим никаких га-
рантий соблюдения этих постановлений. Хозяину была предоставлена воз-
можность произвольно устанавливать kak заработную плату деньгами, Tak
и нормы питания, TAK что он всегда мог доказать, что кормит «умеренно и
дсстаточно».

Оставляя значительные возможности для произвола предпринимате-
лей, эдикт одновременно установил обязательные часы работы — с 5 утра
n до 8 вечера. Рабочих обязывали трудиться полный рабочий дель накану-
He праздников, а в праздничные дни, кроме легкой и подготовительной
работы, необходимой для следующего дня, всякая пная работа запреща-
лась. Takum образом, содержание документа говорит о TOM, что правитель-
ство всецело приняло сторону хозяев. Парижские печатники были ущемле-
bl в своих интересах еще больше, чем 1x лионские товарищи.

После издания постановления движение не только не прекратилось, но
приняло еще более бурный характер. Уже регистрация (утверждение)
эдикта встретила сопротивление рабочих. Как обычно, эдикт должен был
быть прочтен, опубликован и дважды зарегистрирован в Шатле и в регист-
рах Университета. Первая регистрация была пропзведена 13 сентября,
a вторая, из-за  сопротивления рабочих, только 14 ноября. Сопротивле-
ние было настолько сильным, что правительство два раза направляло прево
Парижа специальные грамоты с распоряжением произвести регистрацию.
В одной wa королевских rpamot (or 14 октября 1539 r.) красноречиво
описаны действия парижских рабочих, которые «...сопротивляются обна-
родованию законов, сопротивляются соблюдению упоминавшихся статей,

7 Документы, опубликованные в «Revue internationale de sociologie», 1895, Ne 7,
р. 607—611; В. de Lespinasse. Corporations et métieres de la ville de Paris, t. III.
Paris, 1897, p. 707—709.

Стачечное движение типографских pa6ouur в XVI e. 113
продолжают организовывать свои союзы, устраивают запрещенные собра-
ния, чинят насилия, носят оружие. И все это так же или даже больше, чем
раньше. Хозяев-печатников они держат в еще большей от себя зависимо-
сти, подчинении и страхе, чем раньше, оскорбляют и угрожают им, как пуб-
лично, так и частным образом, беспокоят их дома и семьи; работа в типог-
рафиях прекращена» 78. Из содержания грамоты следует, что в сентябре-
октябре 1539 г. стачка стала всеобщей и печатники перешли к таким же
формам борьбы, какие применяли их лионские товарищи. Поэтому и нака-
зания стачечников соответственно были усилены. Королевская грамота
кончается предписанием сурово наказывать всех нарушителей постановле-
Mit о книгопечатании и запрещением всем судебным инстанциям, включая
и парламент, принимать апелляции от рабочих. Рабочим, однако, разреши-
ли обращаться в Королевский совет. Последнее предписание заключало в
cede некоторую возможность для рабочих продолжать борьбу, используя
высшие правительственные органы. Рабочие воспользовались этим. По-ви-
димому, в начале 1540 r. они направили в Королевский совет прошение об
изменении некоторых параграфов эдикта от 31 августа 1539 г. В частности,
рабочие протестовали против права хозяина увольнять рабочего, а также
против права передавать часть заказа другим рабочим при срочной работе.
Они требовали неполного рабочего дня накануне праздников и разрешения
работать в некоторые праздники. Рабочие особенно настаивали на том,
чтобы ограничить применение труда учеников, требуя, чтобы у каждого
станка их было не больше двух-трех.

Вопрос об учениках был наиболее уязвимым местом в законодательстве
о книгопечатном производстве. Ведь в отраслях промышленности, охвачен-
ных цеховой организацией, число учеников было строго регламентировано.
Таким образом, рабочие требовали лишь применения в книгопечатном
производстве общеизвестного и общепринятого положения. Поэтому пра-
вительство сделало BU, что OHO согласно рассмотреть некоторые ux требо-
вания, и прежде всего вопрос об ограничении числа учеников. Рабочим
было объявлено о создании комиссии, которая решит вопрос о целесообраз-
ности такого ограничения 79. Переговоры и обсуждения затянулись надол-
го, а TEM BpeMeHeM власти производили аресты наиболее активных
рабочих. .

Мы He располагаем достоверными сведениями о длительности стачки в
Париже. Можно предположить, судя no косвенным данным, содержащимся
в документах, что в начале 1540 г. стачка была подавлена. Репрессии вла-
стей и жестокая нужда заставили рабочих приступить к работе. Опреде-
ленную роль в этом сыграло и решение правительства расследовать вопрос
о применении труда учеников, что могло в какой-то мере породить у рабо-
чих надежды на «справедливое» и «законное» удовлетворение их требова-
ний. Есть все основания предполагать, что правительство, принимая такое
решение, образовывая комиссию, поручая судьям расследовать вопрос и
создавая таким образом видимость объективного и даже сочувственного
отношения к рабочим, пыталось оттянуть время и заставить рабочих, тер-
певших жестокую нужду, возобновить работу.

4. BOPDBA ЛИОНСКИХ И ПАРИЖСКИХ РАБОЧИХ ПЕЧАТНИКОВ
В 1540—1541 rr.

Hu королевские грамоты и эдикты, ни ордонанс в Виллер-Котре ne
достигли своей цели. Несмотря на запрещение, компаньонажи печатников
тайно существовали и рабочие под их руководством продолжали борьбу,

6182 Документы, опубликованные в «Revue internationale de sociologie», 1895, Ne 7,
? ® Tam oe, стр. 614.
8 Средние века, Х Х1

114 М. А. Молдавская

HO уже иными средствами. B Лионе происходили конфликты с отдельными
хозяевами и тайные собрания рабочих. Ha этих собраниях, наряду c различ-
ными текущими делами, обсуждался вопрос относительно апелляции в
Парижский парламент, который обладал правом контроля в книгопечата-
нии. Опасаясь нового усиления борьбы, лионские владельцы типографий и
консулат обратились к правительству с просьбой o помощи. 29 сентября
1539 г. Франциск I подписал новую грамоту, направленную против типо-
графских рабочих ®°, В самых категорических выражениях правительство
снова предписывало городским властям применять крайние меры для по-
давления движения, вплоть до пыток и смертной казни. Что касаетси
Парижского парламента, куда лионские рабочие обратились с апелляцией,
то король решительно запретил ему и другим юридическим инстанциям
вмешиваться в это дело. Тем не менее рабочие все-таки подали в парла-
мент апелляцию об отмене приговора сенешала.

15 апреля 1540 г. состоялось заседание парламента, посвященное этому
делу 9!. Из полемики между адвокатом рабочих Дю Пюи и ero противни-
KOM на процессе, прокурором Обери, защищавшим хозяев, следует, что
рабочие оспаривали право мастеров держать неограниченное число учени-
ков. Они требовали, чтобы в состав комиссии при благотворительной орга-
низации, которой, согласно приговору сенешала, поручено было рассматри-
вать жалобы рабочих на плохое питание, ввели равное число представите-
лей рабочих и хозяев. Рабочие возражали также против запрещения
оставлять начатую работу и запрещения работать в праздничные и Boc—
кресные zuur.

Решение апрельской сессии парламента было компромиссным. Жалобы
рабочих на плохое питание поручено было рассматривать сенешалу. Одним
лишь корректорам разрешено было работать по утрам в воскресные дни.
Эти решения практически не улучшили положения рабочих и не меняли
приговор сенешала. Ho парламент вынес благоприятное для рабочих реше-
Hue mo одному из самых важных для них вопросов — по вопросу об
использовании труда учеников. Хозяевам запрещено было держать более
двух учеников у одного станка. Bo время внеочередной сессии (Grands
Jours) парламента в Мулене в октябре 1540 г. решение об учениках было
подтверждено. Таким образом, мы видим, что все это время, вопреки
смыслу и букве всех постановлений и законов, компаньонаж существовал
и боролся. Парламент ограничил также область применения труда учени-
Kos. Постановление муленской сессии парламента гласило: «Ученики ne
могут быть использованы в качестве наборщиков, если He имеют трех лет
ученического стажа» 92. Выступление парламента в роли защитника наем-
ных рабочих кажется парадоксальным только Ha первый взгляд. Принимая
такое решение, парламент, разумеется, руководствовался отнюдь He
состраданием к рабочим. Причины такого решения были сложные. Парла-
мент и раньше нередко выступал против отдельных мероприятий абсолю-
тистского правительства, считая UX нецелесообразными. Takum образом,
уступка рабочим в вопросе об использовании труда учеников, вопреки pe-
шению суда сенешала и постановлениям королевского правительства, ie
противоречила обычной практике парламента. В данном же случае парла-
мент, всегда так ревниво охранявший свои прерогативы и цепнлявшийся за
них, был особенно задет запрещением правительства вмешиваться в

® Документы, опубликованные в «Revue internationale de sociologie», 1894, № 9,
p. 638—639.

* ® Неизвестный 10 последнего BpeMeHH документ об этом заседании был найден
Полем Шове в Национальной библиотеке Парижа и опубликован nx в труде «Les
ouvriers du livre en France...», р. 35—40.

5. «Revue internationale de suciologie», 1894, № 9, p. 640.

Стачечное движение типографских pabouur в XVI в. 115
дела, связанные со стачкой. Кроме того, принимая благоприятное для
рабочих решение об учениках, парламент фактически лишь распространил
на книгопечатание действовавшие в стране нормы цехового ремесла. Такое
решение было естественно для парламента, поддерживавшего цехи, цехо-
вые уставы и рассматривавшего их как образец. Выступление парламента
против правительства в вопросе о книгопечатном производстве было одним
1w8 многих проявлений незавершенности в TO время системы абсолютизма 83.
Решение парламента дало рабочим важный козырь в борьбе и означало
частичное поражение предпринимателей. Ведь они теперь не могли заме-
нять учениками наборщиков — наиболее высокооплачиваемых рабочих.
Ободренные этим решением, рабочие требовали от предпринимателей его
исполнения и подавали в суд на TEX хозяев, которые отказывались ero вы-
полнять.

Лионские владельцы типографий бурно реагировали на это решение
парламента. В начале ноября 1540 r. они приняли совместное решение o
переселении BO Вьенн, небольшой городок на Роне к югу от Лиона. Дейст-
вуя TAKUM образом, предприниматели тоже нарушали ордонанс в Виллер-
lope, запрещавший всякие сговоры и совместные решения no профессио-
нальным делам. Трудно сказать, действительно ли собирались владельцы
типографий покинуть Лион nom лишь угрожали этим. Onn ne могли He
учитывать, что BO Вьенне условия сбыта книжной продукции будут хуже,
чем в Лионе с его ярмарками. Возможно, что владельцы типографий хотели
лишь припугнуть городские власти и заставить консулат оказать uM более
энергичную поддержку. В таком случае OHM вполне добились успеха.

10 ноября 1540 r. консулат в Лионе принял решение me допустить
исчезновения «печатного дела, которое является лучшим и крупнейшим
производством в нашем городе и даже BO всем христианском мире» 8*. Ha
заседании 16 ноября, где присутствовали представители предпринима-
телей, консулат просил их не уезжать из города и обещал помочь добиться
отмены постановления парламента в Мулене $5. Предприниматели должны
были дать городским властям ответ на это предложение на заседании
24 ноября. Очевидно, между 16 и 24 ноября происходили совещания
владельцев типографий и книготорговцев, Tak Kak Ha заседании 24
ноября «Жан де Шамбре и другие мастера-печатники» заявили, что вла-
дельцы типографий и книготорговцы города согласны с предложением
копсулата и обещают предоставить половину сумм, «которые необходимо
будет истратить на борьбу против подмастерьев-печатников». Предста-
вители печатников и книготорговцев еще раз пригрозили, что если поста-
новление в Мулене ne будет отменено, TO ни жить, ни работать в Лионе orut
ae смогут 86. Ha следующий день Ha заседании консулата совместно c кни-
готорговцами и мастерами-печатниками было решено на общие средства
немедленно послать в Париж сына секретаря консулата, Пьера Граньс, a
от печатников — Гектора Пернета, чтобы добиться у королевского прави-
тельства отмепы ненавистного HM пункта постаповления в Мулене 87.

Не все владельцы типографий присоединились к этому решению. Гас-
nap Трешель и Масэ Бонном настаивали на проекте переезда BO Вьенн. Onn

5 А. Д. Люблинская. Франция в начале XVIT века (1610—1620). Л., 1959,
стр. 44—102.

54 Документы, опубликованные в «Revue internationale de sociologie», 1894, N 9,
p. 639; Inventaire-sommaire des archives communales..., t. I, p. 28.

55 «Revue internationale de sociologie», 18%, M 9, p. 639.

ss Jhid., p. 640.

87 Консулат решил выдавать Пьеру [panne no 35 cy в день Ha ero расходы, «kak
oa в таких случаях» (J. Baudrier, Bibliographie lyonnaise, serie Х, p. 192—

8*

116 М. А. Молдавская

временно закрыли свои мастерские в Лионе в конце 1540 r. и открыли
небольшие печатни BO Вьенне 88. Maco Бонном был одним из самых оже-
сточенных противников рабочих. Однако Bo Вьенне он пробыл только
14 месяцев и возвратился в Лион, TAK Kak двум печатникам в небольшом
городке делать было нечего 89.

В oro время посланцы лионских печатников и консулата, прибыв в
королевскую резиденцию, развернули энергичную деятельность °°. В янва-
ре 1541 г. Пьер Гранье обратился в консулат с просьбой продлить его
полномочия ele на один месяц (OH был послан на два месяца), «Tak Kak
дело должно вскоре окончательно решиться» °!. Гранье ошибся. Дело лион-
ских печатников и книготорговцев затянулось еще на год, потому что OHO
осложнилось вмешательством парижских печатников и книготорговцев 92,

В Париже в это время происходили аналогичные события. Пользуясь
решением парламента об ученичестве, парижские рабочие возбуждали
судебные процессы против предпринимателей. Процессы велись обычно на
коллективные средства. Организация рабочих существовала, и хозяева
были бессильны сломить ее. После полутора лет борьбы книготорговцы и
владельцы типографий снова обратились c ходатайством к королевскому
двору, где давно уже хлопотали уполномоченные лионского консулата.

После многих отсрочек и препятствий, обусловленных неслаженностью
государственного аппарата, правительство удовлетворило требования Kak
лионских, так и парижских предпринимателей. 19 ноября 1541 r. был
издан эдикт для Парижа, а 28 декабря 1541 r.— аналогичный документ
для Лиона.

Новый эдикт о парижском книгопечатании ставил своей целью mozro—
жить конец активным выступлениям рабочих °3. Эдикт начинался заявле-
нием, что «BOT уже в течение двух лет происходят большие беспорядки,
чинимые подмастерьями-печатниками», в результате чего «в книгопечата-
нии возникли смятение, волнения, что ведет к его упадку». Правительство
еще раз подтверждало все CBOM прежние постановления о парижском
книгопечатании и обязывало городские власти выполнять MX «OT точки jo
точки согласно ux форме и содержанию». Ho всем запретам, содержав-
шимся в предыдущих постановлениях (носить оружие, устраивать соб-
рания, создавать организации, прекращать работу всем вместе MIM пооди-
ночке), прибавлялись новые. He разрешалось совместно собирать деньги
для ведения судебных процессов, которые, как отмечал эдикт, «рабочие ï
сейчас еще ведут против хозяев». Отменялись самые процессы. Цель этих
запретов эдикт сформулировал четко: «Заставить замолчать этих работни-
KOB и подмастерьев».

Большая часть эдикта посвящена вопросу об использовании труда уче-
ников. После пространного и многословного изложения истории вопроса,

88 J. Baudrier, Bibliographie lyonnaise, serie Х, р. 193.

® Tbid., p. 185.

® O деятельности Пьера Гранье и об отношении королгевского правительства K
J—'Oimïaïu"my консулата, печатников и книготорговцев Лиона MO7KHO судить по ero
письмам-отчетам. Основное <содержание некоторых из них раскрывают краткие запи-
CH в актах лионского консулата. В первых двух письмах от 17 и 28 декабря 1540 г.
Грапье СООбЩЦ.'і‚ что, как OH узнал, подмастерья He имеют права Tpeöonan. OT хозяев
оплаты судебных издержек (очевидно, речь шла о судебных тгроцессах, начатых
рабочими в связи с решением парламента в Мулене). Что касается главного своето
задания, TO OH просил консулат СООбЦП!ТЬ ему мнение «почтенных wo Jeli города»,
KTO именно — ученики mmm подмастерья — виновны B положении дел в книгопеча-
page (документы, опубликованные в «Revue internationale de sociologies, 1894, № 9,
ы 9');Ве\те internationale de sociologie», 1894, № 9, p. 640.

92 Ibid., p. 641.

3 s+ aint опубликованные в «Revue internationale de sociologie», 1895, Ne 7,
р. 613—616.

Стачечное движение типографских рабочих в XVI в. 117
предпринятого правительством якобы IA Toro, чтобы — беспристрастно
установить, «удобно и выгодно ли ограничение числа учеников», сделан
вывод, что ограничение будет «опасным и вредным». В качестве самого
веского довода в пользу такого заключения приводится то соображение,
что предприниматель, желающий развивать свое дело, должен быть «всег-
да вольным и свободным» от каких бы то ни было стеснений и ограниче-
nuit. Поэтому правительство еще раз подтверждало право владельцев
типографий брать столько учеников, «сколько uM заблагорассудится».
Требование рабочих квалифицируется в эдикте как «настоящее вымога-
тельство, которое не может быть терпимо». Так в угоду предпринимателям
и книготорговцам абсолютистское правительство фактически одобрило
понижение заработной платы рабочих, прикрывая это громкими фразами
о «свободе». Правительство обрушилось на рабочих, обязывая их «работать
тогда, когда будет требовать хозяин, за обычное жалованье и пищу». Хан-
жески советуя рабочим «...жить честно, трудиться в мире, дружбе и согла-
сии», правительство тут же угрожает ослушникам изгнанием, арестами,
тюремным заключением. ‘

28 декабря 1541 r. был издан эдикт для Лиона °*. Bee содержание этого
документа направлено против рабочих. В нем устанавливаются обязатель-
ный для рабочих режим труда и меры наказания 3a ero Hapymenne. Статьи,
говорящие 06 этом, дословно выписаны из королевского эдикта от 31 авгу-
ста 1539 г., изданного в связи с парижской стачкой. В предисловии к эдик-
ty от 28 декабря 1541 r. правительство объясняет дословное сходство
документов сходством движений в этих городах. В заключительном параг-
рафе документа говорится о TOM, что все статьи ero относятся также и к
рабочим и ученикам — словолитчикам. Это дополнение косвенно указывает
на то, что в конце стачки в движении принимали участие и словолитчики,
чего пе было в начале стачки. Лионские рабочие теперь были поставлены
в ele более тяжелое положение, чем в июле 1539 г., когда был оглашен
приговор сенешала. В приговоре сенешала признавался факт ухудшения
питания рабочих за последние четыре-пять лет, и предпринимателям было
предписано предоставлять рабочим «такие харчи, как пять-шесть лет тому
назад»; в эдикте этого нет. Согласно приговору сенешала, предпринимате-
лям запрещалось увольнять рабочих, уже приступивших к работе, тогда
как эдикт содержал разрешение увольнять рабочего в любое время и
фактически по любому поводу. По приговору 1539 г. рабочий не обязан был
предупреждать хозяина за восемь дней о своем желании уйти c работы.
тогда как эдикт этого требовал. Приговор сенешала запрещал собрания и
организации рабочих, но этот запрет не доводился до абсурдного запреще-
ния совместно слушать мессу и организовывать товарищеские обеды.

За три года в соотношении борющихся сил произошли изменения, уси-
лившие позицию противников рабочих. Приговор сенешала выражал пози-
цию владельцев типографий, книготорговцев и консулата в условиях, когДа
стачка, возникшая недавно и неожиданно для них, нанесла uM действи-
тельно большой ущерб, а рабочие, организованные в компаньонаж и имев-
щие своих руководителей, были сильны и полны решимости продолжать
борьбу. В 1541 г. положение стало иным. В результате многочисленных
apecTOB, изгнаний, применения всех репрессивных мер вплоть до пыток
и казней лионские рабочие лишились наиболее активной части своих
товарищей и тайный компаньонаж рабочих-печатников был ослаблен. В
1541 r. ne было уже ни пикетов рабочих на улицах городах, ни стычек с

94 A. Fontan on. Les édits et ordonnances des Rois de France, t. I. Paris, 1585,
р. 870—872; Е. A. Isambert. Recueil général des anciennes lois, t. XII, pt. II,
p. 763—768.

118 М. А. Молдавская
ночной стражей. Подавляющее большинство рабочих под влиянием нуж-
ды и голода давно уже приступили к работе.

Однако грозное королевское распоряжение с большим трудом прово-
дилось в жизнь. Это можно заключить из того, что аналогичные распоря-
жения издавались правительством неоднократно. Так, 19 июля 1542 г.
в Лион была направлена королевская грамота, содержавшая требование
строго соблюдать эдикт от 28 декабря 1541 г. °°. Однако ye в марте 1544 r.
шесть владельцев типографий от имени всех лионских печатников обра-
тились в суд, чтобы «...добиться полного выполнения постановления o
лионском книгопечатании» °6. Подобное же постановление было издано
11 сентября 1544 r. . В nem объявлялось об отмене всех апелляций рабо-
чих против эдикта и запрещалось впредь обращаться с подобными апел-
ляциями под страхом штрафа в 500 золотых марок. Правительство потре-
бовало от рабочих «...вечного молчания по этому поводу».

Сентябрьское постановление 1544 г. было вынесено после длительных
расследований дела печатников в различных государственных инстанциях.
Даже на этом, последнем, этапе борьбы рабочие проявили сплоченность.
Они добились Toro, что UX представители были выслушаны правитель-
ственными чиновниками 98. Рабочие сумели склонить на свою сторону
прокурора лионского сенешальства Мишеля Соффона, поддержавшего nx
обращение в верховный суд в Париже.

Одно лишь перечисление законодательных актов и грамот, изданных
королевским правительством за три года, от 1539 г. по 1541 г. (грамота
от 21 августа 1539 r. ордонанс в Виллер-Мотре, эдикт от 31 августа
1539 г., грамота от 29 сентября 1539 r. грамота от 14 октября 1539 г.,
эдикт от 19 ноября 1541 г., эдикт от 28 декабря 1541 г., грамота от 19 июля
1542 г., постановление 11 сентября 1544 г.), говорит о ero активном вме-
шательстве в борьбу против рабочих.

В движении рабочих, продолжавшемся несколько лет и охватившем
типографскую промышленность двух крупнейших городов страны, прави-
тельство увидело реальную угрозу. Оно рассматривало стачки типограф-
ских рабочих как составную часть выступлений народных масс, прока-
тившихся по всей стране. Об этом можно судить по содержанию эдикта
от 19 ноября 1541 r., в котором борьба рабочих-печатников характеризо-
валась как «...настоящая поддержка бунтов и мятежей, приносящая боль-
шой ущерб государству» 99, и rye выражалось опасение, что OHA может
расмространиться: «...Это дает повод и пример другим подмастерьям и ра-
ботникам нашего королевсава делать подобное же...». Ta же мысль вы-
сказана в королевской грамоте от 19 июля 1542 r. '°°. Страх перед народ-
ным движением в основном определял позицию двора. Немалое значение
имели также интересы экономического характера. Правительство Фран-
циска 1, ставшее на путь протекционизма, было, разумеется, заинтересо-
вано в развитии книгопечатания, «самого большого и хорошего производ-
ства в нашем королевстве», как говорилось в королевской грамоте от 31 ав-
густа 1539 r. !, А для этого необходимо было подчинить рабочих воле
предпринимателей и книготорговцев. Правительство стремилось привлечь
на свою сторону богатую и влиятельную верхушку городского населения

9 A. Fontanon. Les édits et ordonnances des Rois de France, t. I, р. 872—873;
Е. C o y ec q u e. Inventaire de la collection Anisson..., t. If. Paris, 1900, p. 159.

9* J, Baudrier. Bibliographie lyonnaise, serie XII, p. 253.

” A. Fontanon. Les édits et ordonnances des Rois de France, t. I, р. 873—876.

%% J. Baudrier. Bibliographie lyonnaise, serie I, p. 7, 120, 163, 191, 201, 228, 283

® Документы, опубликованные в «Revue internationale de sociologie», 1895, № 7,

, 615.
? 10 A. Fontanon. Les édits et ordonnances des Rois de France, t. I, p. 873.

‘Cl «Revue internationale de sociologie», 1894, № 9, p. 636.

Craueunoe движение типографских pa6ouur в XVI в. 119
и укрепцить 1€M самым социальную базу абсолютистского режима. Позже,
в эпоху развития капитализма, «слепая сила экономических отношений за-
крепляет господство капиталистов над рабочими» !92, yo в XVI s. положе-
ние было иным. «Нарождающейся буржуазии, — писал — Маркс, — нужна
государственная власть, и она действительно применяет государственную
власть, чтобы „„регулировать“` заработную плату, т. e. припудительно удер-
живать ее в границах, благоприятствующих выколачиванию прибавочной
CTONMOCTH, чтобы удлинять рабочий день и самого рабочего держать в нор-
мальной зависимости OT капитала. В этом существенный MOMeHT Tak на-
зываемого первоначального накопления» '°3. Bo Франции, Kak и в других
странах Западной Европы того времени, создается система законодатель-
ства, целью которой было «...приучить... к дисциилине наемного труда
поркой, клеймами, пытками» !°% зарождавшийся тогда класс наемных pa-
бочих. Составной частью этой системы было законподательство о рабочих-
печатниках.

* * *

История лионской и парижской стачек свидетельствует о TOM, что наем-
ные рабочие от стихийных выступлений против хозяев перешли к более
организованному стачечному движению.

Стачка возникает уже на начальном этапе развития рабочего класса и
является характерной формой классовой борьбы рабочих. Самые усло-
BUA каниталистического производства натолкнули рабочих на открытие
этого грозного оружия борьбы. Условия капиталистического производ-
ства, соединяющего массы рабочих для совместной работы, приучают ра-
бочих к совместным действиям, к солидарности в борьбе. Первые в исто-
pun рабочего класса Франции стачки носили на себе печать незрелости
рабочего класса, объясняющейся общей незрелостью капиталистических
отношений в стране. Bee требования, выдвинутые BO время стачек рабо-
чими типографий, сводились лишь к требованию улучшить их материаль-
пое положение. Уровень классового сознания даже передового отряда ра-
бочих того времени, каким, несомненно, являлись рабочие-печатники, ue
поднимался ere и ue MOP подняться до понимания необходимости соче-
тания экономической и политической борьбы. О низком уровне классового
сознания рабочих и сильном влиянии цеховщины говорит и TOT факт, что
рабочих-печатников He поддерживали рабочие других профессий, хотя
известно, что в 1539 г. в Париже происходили стачки булочников и мясни-
ков. Печатники же в свою очередь не преследовали цель защищать инте-
ресы рабочих других отраслей промышленности. У рабочих того времени,
сравнительно немногочисленных и разбросанных no всей стране, He было
и не могло быть сознания общности своих классовых интересов.

Несмотря на эти исторически обусловленные слабые стороны стачек
тинографских рабочих Лиона и Парижа, они сыграли большую роль в
истории революционного движения французского рабочего класса в каче-
стве ero начального, зародышевого этапа. Значение этих стачек He ума-
ляется тем, что опи были подавлены. Ленин подчеркивал, что «бывают
моменты в истории, когда отчаянная борьба масс даже за безнадежное
дело необходима BO UMA дальнейшего воспитания этих Mace и подготовки
1X к следующей борьбе» 1%,

12 K, Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. 23, стр. 747.

103 Tam же, cTp. 748.

104 Tam же, cTp. 747.

5 В, И. Ленин. Tos coop. cow, r. 14, erp. 379.

120 M. A. M o 4 9 a e c n a a
Résumé
de l’article de М. A. Moldavskaja «Les gréves des imprimeurs
lyonnais et parisiens en 1539—1540»

La premiére gréve des salariés fran¢gais éclata dans la branche la plus
développée de l'industrie capitaliste & Lyon et & Paris, les grandes villes.
atteintes déja par le développement capitaliste au XVI® siecle. Dans la
premiére moitié du XVI* siécle les contradictions des classes en France s’ac-
centuent grace aux grands changements dans l'économie et la situation des
classes et des ordres.

A coté du mouvement démocratique de 1а paysannerie
et de la plébe urbaine, le mouvement des salariés dont les imprimeurs fai-
saient l’avant-garde se développe. Les conditions dures du travail, le salaire
modique, l’arbitraire des entrepreneurs provoquérent la lutte acharnée des
salariés contre les entrepreneurs et les libraires.

La position des ouvriers fut encore aggravée par la révolution des prix
qui cause la cherté et la famine pendant lequelles les riches des villes spé-
culaient du pain en tirant profit de la misére du peuple. Les gréves des imp-
rimeurs de Lyon et de Paris commencérent au printemps, en avril et en mai
de 1539. Elles avaient été préparées d’avance par une organisation clandes-
tine ouvriére — le compagnonage. Pendant les gréves les ouvriers se divisai-
ent en détachements de fagon militaire. Ils avaient leurs chefs, leur drapeau,
leur mot d’ordre, la bourse commune. П5 organisérent bien la lutte contre
les briseurs de gréve et élurent un comité spécial qui était en rapport avec
les organes législatifs et judiciaires. La majorité écrasante des imprimeurs
participait 4 ces gréves.

Il y avait beaucoup de traits communs dans les gréves de Lyon et de Pa-
ris. Dans leurs demandes les grévistes abordaient les questions les plus
importantes pour eux: le salaire et la durée de la journée @п travail.
A Yaube du mouvement ouvrier c’étaient les questions les plus importantes
pour les ouvriers de tous les pays. Au cours des gréves des conflits armés
curent lieu.

Les ouvriers durent lutter dans des conditions extrémement dif-
ficiles et compliquées. Ils avaient contre eux non seulement les propriétaires
des impriméries et les libraires, mais aussi les pouvoirs municipaux et les
organes gouvernementaux. Les ouvriers n’avaient pas Фехрёмепсе et de
iraditions de lutte. Ces salariés commencérent seulement a former une classe
А part et leur conscience politique était sur un niveau trop bas pour com-
prendre la communauté de leurs intéréts. C’est pourquoi les  grévistes
n’avaient pas d’alliés.

La gréve fut étouffée aprés Jlintervention des pouvoirs munici-
paux et gouvernementaux qui employérent toute sorte de repressions:
amendes, déportation, emprisonnement et méme des supplices et la peine de
mort. Toutes les demande des ouvriers furent rejetées. On travailla et
confirma le régime du travail dans les imprimeries trés dur pour les travail-
leurs et trés avantageux pour les entrepreneurs.

En aoüt 1539 a Villier-Cotré parüt une ordonnance interdisant Jes orga
nisations et les fraternités ouvriéres dans tous les métiers et dans tout le
pays. En France cette ordonnance fut la premiére loi qui interdisait les orga-
nisations ouvriéres. Le fait méme de sa parilion révéle la portée sociale de
la lutte des ouvriers au premier stade du développement des relations capi-
talistes.

L’histoire des gréves а Lyon et a Paris prouve que des manifestations
spontanées contre les maitres les salariés passérent А un mouvement de
gréve organisée. La gréve devint le procédé caractéristique de la lutte des

Стачечное движение типографских pabouux в XVI в. 12 1
salariés pour distinguer des formes et des méthodes du mouvement révolu-
tionnaire des opprimés & Гёроцие précédente. C’est dans les conditions de la
production capitaliste liant les ouvriers dans le travail collectif et les habi-
tuant a Ja solidarité et aux actions réunies, que les ouvriers ont trouvé cette
terrible arme de leur lutte — la gréve.

Les premiéres gréves des imprimeurs portaient l’empreinte de l’immaturité
de la classe ouvriére qui prevenait de limmaturité des relations capitalistes
dans le pays. Les gréves des imprimeurs malgré leur faibles cOtés ont joué un
role important dans l’histoire du mouvement révolutionnaire de la classe ouv-
riére francaise et dans la création des traditions révolutionnaires de Ja lutte
des ouvriers francais.