OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Начну с объявления. Очередная читательская конференция жур-
нала «Средние века» запланирована на первую половину сентября
2021 г. На сей раз конференция будет посвящена переводам в дея-
тельности медиевиста!.

Каждый из нас сталкивался как минимум с тремя аспектами этой
проблемы. Во-первых, люди, которыми мы занимаемся, даже в сво-
ей обыденной жизни имели дело с переводами. Они задумывались
над тем, что означают непонятные слова, услышанные B церкви, они
пытались уяснить, что на языке повседневности могут означать пра-
вовые термины, они сталкивались с необходимостью понимать на-
речия и говоры «других», живущих иногда далеко, а иногда — совсем
рядом. Порой свой язык был у разных социальных слоев, реально
или вымышленно принадлежавших к иному этносу, иной культуре
или субкультуре. Но были и те, кто прилагал специальные усилия,
стараясь представить своим современникам и единоплеменникам
памятники иной эпохи или иной культуры.

Во-вторых, мы сами выступаем в качестве переводчиков, доно-
ся до сегодняшней публики голоса людей прошлого, чей язык ей
заведомо непонятен, даже если речь идет о древнерусской истории.
Ho no каким правилам выстраивать диалог эпох, чему отдавать пред-
почтение — знакомству с духом или все-таки с буквой ушедшей куль-
туры? До какой степени подробности стоит доходить в этом благо-
родном деле?

Есть и еще один аспект. Большинство наших зарубежных коллег
говорят и пишут на своих языках (не обязательно на английском).
Их труды в той или иной степени тоже становятся достоянием на-
шей культуры, иногда с нашей помощью, иногда — нет. Но почему
какие-то работы занимают большое место, подчас гипертрофиро-
! Во многом идея организовать фОРУМ‚ ПОСВЯЩСННЫЙ переводам, была навеяна

OITBITOM КОНфереНЦИИ «ИСТОРИЯ: переводить, понимать, оценивать», COCTOAB-
шейся в ABM PAH 9-11 сентября 2020 r. Именно первая часть триады, выне-
сенной в подзаголовок, вызвала наибольший интерес.

Средние века. 2020. 81 (4)

6 П.Ю. Уваров

ванное, а о других исследованиях у нас почти ничего не известно?
Какой общественный резонанс вызывают переводы? Kak »xe органи-
зовать научную коммуникацию с зарубежными коллегами, причем,
идущую в обе стороны. Есть еще масса вопросов, казалось бы, вто-
ростепенных, но на самом деле — чрезвычайно важных, возникаю-
щих в процессе перевода. Необходимо договариваться между собой
о том, как все-таки переводить онимы и аппелятивы, по возможно-
сти уменьшая разнобой в терминах. Норма не является догмой, но
все-таки должна служить предметом конвенции. Хотя бы для того,
чтобы понимать, нарушаем мы ее или нет.

Итак, мы приглашаем читателей принять участие в сентябрьской
конференции 2021 г., подробная информация будет помещена на сай-
te Института всеобщей истории PAH (www.igh.ru) и на страничке
нашего журнала в Facebook.

Как многие, надеюсь, помнят, в первом номере журнала «Сред-
ние веке» за этот год была опубликована библиография статей,
вышедших в последних десяти выпусках журнала (Вып. 71—80).
Помимо прочего там дается и список рубрик. Оказалось, что рубрика
«В мастерской историка» (или, как вариант, «Мастерская историка»)
повторялась чаще других — в семи номерах. Под этой рубрикой мы
объединяем статьи, в которых известные историки, двигаясь от про-
стого к сложному, демонстрируют оригинальные подходы в интер-
претации источников, выводящие на новые горизонты исследования.
Вот и данный выпуск журнала мы решили открыть этой рубрикой.

«Явочные челобитные» — жалобы ограбленных людей из архива
Покровского Суздальского монастыря конца XVI в. — среди похи-
щенного добра часто называют и одежду. Борис Николаевич Флоря
показывает, насколько широко среди «средних слоев» оказались рас-
пространены относительно дешевые английские сукна. «Опашень
черлен настрафиль» или шапку «аглинского» сукна могли украсть
не только у помещика или приказчика, но порой и у крестьянина,
наряду с его «сермягами». Так «криминальные хроники» Суздаль-
ского уезда неожиданно подтверждают тезис Иммануила Валлер-
стайна о TOM, что о складывании «Мир-системы» свидетельствует
переход к дальней торговле не только предметами роскоши, но и то-
варами относительно широкого потребления.

Документ из коллекции Н.П. Лихачева, хранящийся в архиве
Санкт-Петербургского Института истории, дает Т.Н. Таценко воз-
можность реконструировать конфликт вокруг имперского монасты-
ря Фульды во времена императора Рудольфа П. Перед нами повсед-
невность местной религиозной жизни, уже перестраивавшейся под
воздействием Реформации и Католической реформы, HO еще весьма

Om редактора 7
далекой OT завершенности «эпохи конфессионализации». Микро-
историческое исследование, показывающее всю сложность пере-
плетения взаимных симпатий и антипатий основных действующих
лиц, неоднозначность демаркационных линий, зачастую разделяв-
ших людей, формально принадлежащих к одному лагерю. В итоге
работа, отталкивающаяся от одного документа, выходит на уровень
широких обобщений.

Схожий подход обнаруживается и в статье А.С. Усачева из дру-
гой нашей постоянной рубрики — «Из истории отечественной медие-
вистики». Поставленный в статье вопрос может показаться сугубо
частным: что могло связывать академика-медиевиста Д.М. Петру-
шевского с А.Н. Насоновым, специалистом no русской истории,
бывшим на 35 лет моложе своего именитого коллеги? Однако бо-
гатая источниковая база позволяет исследователю восстановить
целые комплексы взаимоотношений историков во всей их полноте
и неоднозначности. В те годы гремело «академическое дело», силь-
ны были противоречия между старой профессурой, составлявшей
костяк РАНИОН, и марксистами из Комакадемии. Но этим не ис-
черпывались коллизии в стане историков-медиевистов, все было
гораздо сложнее. Академическая среда — вообще очень запутанная
система, недаром и сейчас про выборы в Академию наук говорят,
что это «соотношение отношений». Но то, как происходит деление
коллег на «своих и чужих», — это очень важный вопрос для понима-
ния механизмов функционирования сообщества профессиональных
историков. Статья возвращает нас к исполинской фигуре Д.М. Пет-
рушевского. Этого историка никак нельзя назвать недооцененным
в отечественной медиевистике. Ему воздавали должное в коллек-
тивных трудах, но чествования почему-то получались не такими,
как было задумано. Посвященный ему второй выпуск «Средних ве-
ков» 1946 г. вызвал настоящий разгром отечественной медиевисти-
KH, ставший завершением процесса ee советизации. В самом конце
советской эпохи была проведена конференция «Традиции и нова-
ции в изучении европейского феодализма», посвященная памяти
Д.М. Петрушевского и А.И. Неусыхина. Конференция была в выс-
шей степени представительной и интересной, на ней обсуждались
пути преобразования советской медиевистики. Но... материалы
вышли в свет лишь семь лет спустя, когда советской медиевистике
уже было поздно перестраиваться’”. И все же, думаю, стоит еще раз
переосмыслить наследие Дмитрия Моисеевича, может, на сей раз
2 ТраДИЦИИ и новации в изучении ЗЭ.ПЭ.ДНОЗВРОПЗЙСКОГО феодализма: Памяти

Д.М. Петрушевского и А.И. Неусыхина. М., 1995.

8 IIIO. Уваров

последствия He будут столь плачевны. Главный урок, который мы
сейчас можем вынести из статьи, состоит в плодотворности тесного
сотрудничества историков, изучающих западное и российское Сред-
невековье и связанных зачастую «генетическим родством» и общи-
ми подходами к критике источников.

Это родство хорошо видно на примере творчества А.Х. Горфун-
келя, успешно применившего свои знания источниковеда-медие-
виста (привитые ему А.Д. Люблинской) к изучению вотчинных книг
Кирилло-Белозерского монастыря. Но об этой стороне его много-
гранной деятельности уже говорилось в предыдущем номере «Сред-
них веков»`. Нина Викторовна Ревякина на сей раз останавливает-
ся на вкладе Александра Хаимовича в изучение Ренессанса. В этой
сфере А.Х. Горфункель, конечно, останется знаковой фигурой, воз-
можно, в чем-то сопоставимой с Лео Штрауссом, чьей концепции
творчества Макиавелли посвящена статья М.А. Юсима.

Средневековые авторские штудии представлены в данном но-
мере двумя статьями начинающих исследователей. Но медиевисти-
ка в строгом смысле этого слова в нем присутствует также в виде
историографической статьи и рецензий. Много лет я жаловался на
дефицит рецензий. Согласно нынешним критериям оценки эффек-
тивности работы научных сотрудников, рецензии и научными пу-
бликациями-то не считаются. Некоторое время назад мы начали хотя
бы внешне приближать рецензии к статьям (в них появились DOI,
списки библиографии, ключевые слова, Summary). He уверен, что
таким образом нам удалось изменить статус этих публикаций, воз-
можно, просто возобладал научный здравый смысл, но, как бы то ни
было, нынешний номер выдался в отношении рецензий на редкость
урожайным.

Много лет А.П. Черных рассказывал на страницах нашего жур-
нала о происхождении гербов, о первых гербовниках ХП в., затем
о гербовниках XIII, XIV вв., о различных аспектах изучения гераль-
дики и эмблематики. Но на сей раз его публикация посвящена не
столько самим гербам и блазонированию, сколько тому, как гербы
оказались вписаны в систему государственного регулирования в са-
мом конце ХУП столетия. Острейшая потребность в деньгах застав-
ляла правительство экспериментировать, вынуждая платить даже
самых привилегированных. Создание Общего гербовника в 1696 г.
было сродни Тарифу капитации 1695 г. — оба проекта носили ярко
выраженный фискальный характер, оба в какой-то мере оказались
5 Николаев Н.И. А.Х. Горфункель — выдающийся исследователь эпохи Возрожде-

HMA и отечественной истории // Средние Beka. 2020. Bam. 81 (3). С. 164-177.

Om редактора 9
мертворожденными, HO OHM позволили историкам узнать об ОбЩС-
стве того времени и о существующих в нем рутинных практиках
куда бОЛЬШС, чем обычное законодательство.

Перевод источника примечателен и по ДРУГОЙ причине. Указан-
ные B HEM реалии, номенклатура ДОЛЖНОСТСЙ стали предметом дол-
гого обсуждения. Вроде бы речь идет не о какой-то удаленной эпохе
«темных веков» — французский язык эпохи классицизма B принци-
пе вполне прозрачен. Но сколько же здесь непонятного! Кто такой
«ПЗРТИКУЛЯРНЫЙ Лейтенант», чем «грефье» отличается от «секре-
таря», H, главное, какие русские эквиваленты CTOHT UM ПОДОбраТЬ?
ИГраЮТ ли какую-то роль прецеденты, те (þOpMBI, которые уже ис-
пользовались для перевода данного термина на страницах журнала
«Средние века»? ДЗННЬ1Й вариант является результатом конвенции
по поводу терминов.

Таким ОбраЗОМ, B жанре «рондо» мы возвращаемся к важности
ПробЛСМЬ1 перевода B деятельности историка, O чем мы H предлагаем
поговорить на ОЧСРСДНОЙ читательской КОНфереНЦИИ.

Наш подписной индекс — 18969. Журнал «Средние века» и дру-
THe KHHIH MO?KHO приобрести B издательстве «Наука».

Напоминаю, что статьи, рецензии и другие материалы H OTK-
лики можно присылать no адресам: revue.srednie.veka@gmail.com
и 119334 Москва, Ленинский проспект, д. 32a, Институт всеобщей
истории PAH, редакция журнала «Средние Beka»).

Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru

П.Ю. Уваров*
* Павел Юрьевич Уваров — доктор исторических наук, член-корреспондент
РАН, руководитель Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Но-
вого времени ИВИ РАН, профессор Школы исторических наук факультета гу-
манитарных наук НИУ BILD (r. Москва). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.
WOS Research ID: E-2807-2017.
Pavel Uvarov — Doctor of Sciences in History; Corresponding Member of the
Russian Academy of Sciences; Head of the Department of Medieval and Early
Modern Studies, Institute of World History, Russian Academy of Sciences (Moscow);
Professor, National Research University Higher School of Economics (Moscow).
E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com. WOS Research ID: E-2807-2017.