

НАУЧНАЯ ЖИЗНЬ
YAK 930(470)*2019/2020”
H.A. Белякова, И.А. Фадеев*
ПОСТОЯННЫЙ СЕМИНАР «HISTORIA ECCLESIAE
ET RELIGIONIS» ЦЕНТРА ПО ИЗУЧЕНИЮ ИСТОРИИ
РЕЛИГИИ И ЦЕРКВИ ИВИ РАН
DOI: 10.7868/S013187802004011X
12 октября 2019 года состоялось первое заседание постоянного
семинара Historia Ecclesiae et Religionis, организованного Ha базе
Центра по изучению истории религии и Церкви в рамках работы От-
дела Новой и новейшей истории Института всеобщей истории РАН.
ССМИНЗР организован с целью создания междисциплинарного
форума, где специалисты разных гуманитарных профилей (исто-
рики, философы, филологи, социологи, антропологи), работающие

B ПробЛСМНОМ поле истории религии и ЦСРКВИ‚ могли бы делить-

CA результатами своих ИССЛСДОВЗНИЙ и получать НСПОСРСДСТВСННЫЙ

OTKJIHK Ha HHX.

* Надежда Алексеевна Белякова — кандидат исторических наук, старший Ha—
учный сотрудник, Институт всеобщей истории PAH. Email: beliacova@mail.ru.
WOS ResearcherID: AAM-8245-2020.

Nadezhda Belyakova — Candidate of Science in History, senior researcher, Institute
of World History, Russian Academy of Sciences (Moscow). E-mail: beliacova@
mail.ru. WOS ResearcherID: AAM-8245-2020.
Иван Андреевич Фадеев — кандидат исторических наук, старший научный
сотрудник, Институт всеобщей истории PAH. Email: ivan.fadeyev@igh.ru. WOS
ResearcherID: E-2642-2012.
Ivan Fadeyev — Candidate of Science in History, senior researcher, Institute of
World History, Russian Academy of Sciences (Moscow). E-mail: ivan.fadeyev@
igh.ru. WOS ResearcherID: E-2642-2012.

Средние века. 2020. 81 (4)

Постоянный cemunap «Historia Ecclesiae et Religionis» 209
OpraHu3aToppl BHJLHT ОДНОЙ из задач семинара презентацию ис-
СЛСДОВЭ‚НИЙ, специализирующихся в области изучения истории рели-
THH H ЦСРКВИ разных хронологических периодов. Если для историков
Античности или Средних веков изучение религиозных сюжетов со-
вершенно очевидно и естественно, TO гораздо сложнее дело обстоит
с изучением религиозных процессов B Новейший период истории, где
собственно исторические исследования теряются в условиях доми-
нирования политологических, социологических или теологических
дискурсов. Помимо консолидации ИССЛСДОВЗТСЛСЙ в области исто-
рии религии и церкви, организаторы семинара представляют насущ-
HOW HeOOXOJHMOCTBIO популяризацию результатов ПрофеССИОНЭ.ЛЬНЬ1Х
исторических ИССЛСДОВЗНИЙ‚ которые часто остаются невидимыми.
Именно поэтому семинар стал проводиться в режиме on-line с по-
мещением ВЬ1СТУПЛСНИЙ докладчиков на отдельном YouTube-kaua-
ле, что расширило аудиторию cnyLuaTeneü, способствовало появле-
нию стабильных участников из З&ПЗДНОСВРОПСЙСКИХ стран и США.
В перспективе предполагается использование материалов семинара
параллельно с материалами ЛСКТОРИЯ по истории ЦСРКВИ B УЧСбНОМ
процессе. С целью популяризации ИССЛСДОВЗНИЙ коллег отдельным
направлением была выделена презентация книг WO истории ЦСРКВИ,
которая стала органическим дополнением семинара.

За истекший Toy было проведено восемнадцать ЗЗССДЗНИЙ се-
минара, на которых выступили специалисты He только из Poccun,
HO также Hs Германии, Швейцарии, Литвы. Российские участники
семинара представляли Институт всеобщей истории РАН, Институт
российской истории РАН, исторический и философский факультеты
МГУ имени М.В. Ломоносова, Музеи Московского Кремля, Католи-
ческую высшую духовную семинарию.

СПСКТр представленных за истекший год докладов достаточ-
но широк: от общетеоретического обсуждения истории Церкви
как самостоятельной ДИСЦИПЛИНЬ11‚ до миро-исторических сю-
жетов, хронологически охватывая АНТИЧНОСТЬ2‚ Средние ВСКЗЗ‚
! Давыдов И.П. Как возможна история Церкви? (История Церкви как самостоя-

тельная дисциплина в свете эпистемологии). [URL: https://youtu.be/A7yluG61D60]
(дата обращения: 12.09.2020).

? Осипова О.В. Религия и мифология в древнегреческой историографии [URL: https://
youtu.be/G2QdF280tjk] (Jara обращения: 12.09.2020); Шок Н.П. Религия и/или
Наука? [URL: https://youtu.be/y6c22hGOxCg] (gata обращения: 12.09.2020).

3 Аникьев И.И. Папский двор УП-УШ вв. в зеркале литургический источни-
ков [URL: https://youtu.be/aHEKS-FgUnY] (gata обращения: 12.09.2020);
Брюн C.II. Православие на Ближнем Востоке: сохранение веры, потеря исто-
рической памяти, утрата традиций средневековой Церкви [URL: https://youtu.
be/52fxhJC-dIc] (дата обращения: 12.09.2020).

210 Н.А. Белякова, И.А. Фадеев

Новое время“. Значимое место в семинаре заняло обсуждение ре-

лигиозных сюжетов Новейшей истории, причем особое внима-

ние было уделено включению р0ССИЙСКИХ сюжетов B глобальную
историю XX CTOJICTHA. B «KOHeCCHOHAJIBHOM»» плане тематика

ЗЗССДЗНИЙ отличалась разнообразиеМ: сюжеты по истории Като-

лической ЦСРКВИ чередовались с исследовательскими вопросами,

относящимися K полю истории ПраВОСЛЗВИЯ; не были ОбОЙДСНЬ1
вниманием аспекты истории <<СВОбОДНЬ1Х ЦСРКВСЙ>>‚ баптистов‚
меннонитов.

Важным направлением исследовательского интереса семина-
pa является привлечение сюжетов H ИССЛСДОВЗТСЛСЙ из Восточной
Европы. Tax, доклад И. Вайшвилайте, посвященный практике вен-
чания изображений Богоматери в Речи Посполитой в XVII B., по-
лучил органическое продолжение в докладах осеннего семестра
2020 г., посвященных микросюжетам Hs религиозной истории
Украины и центральной России в ХХ столетии (B. Mopos, A.B. Bu-
шиванюк, Т. Ваграменко, Е. Мироненко). В этом »xe семестре слу-
шателям были представлены сюжеты из более ранней российской
истории, посвященные правовому регулированию церковных HH—
ститутов в России XVI столетия (Е.В. Белякова) и христианской
«миссии» русской интеллигенции на рубеже Х1Х-ХХ столетия
(Ф.А. Гайда).

* Вайшвилайте И. Феномен венчания образов Богоматери «папскими корона-
ми» в Peau Посполитой [URL: https://youtu.be/Xc8k-4yW6v4] (дата обраще-
Husa: 12.09.2020); Вевюрко И.С. «Божественный человек и человеческий bor»:
к истории одного русского Muda о догматике I—ro Ватиканского собора [URL:
https://youtu.be/j8Hm1xmvOv0] (дата обращения: 12.09.2020); Станков К.Н.
Религиозная политика Якова П Стюарта: Контрреформация или всеобщая
веротерпимость? [URL: https://youtu.be/xqQEURSupX4] (gata обращения:
16.09.2020).

$ Белякова Н.А. Интерпретация в Австрии и Швейцарии религиозной жиз-
uu Советского Союза в 1960—70-е rr. [URL: https://youtu.be/u40_PIJMDS5k]
(дата обращения: 16.09.2020); Дик И. Послевоенное религиозное воз-
рождение в среде немецких баптистов и меннонитов [URL: https://youtu.
be/1GnYLS996xY] (gata обращения: 12.09.2020); Мартин b. OT инакомыс-
лия к христианству: Обращение русской интеллигенции к православию
в 1970-1980-х rr. [URL: https://youtu.be/WeBNsCJK7uU] (дата обращения:
16.09.2020); Белякова Н.А. Почему нет рукоположения женщин в Православ-
ной церкви? Дискуссии второй половины ХХ столетия и исторический опыт
Православной церкви в России [URL: https://youtu.be/soxf83mZIZE] (дата
обращения: 16.09.2020).

Постоянный cemunap «Historia Ecclesiae et Religionis» 211
СПИСОК ДОКЛАДОВ
В ВЕСЕННЕМ СЕМЕСТРЕ 2020 ГОДА
Белякова Надежда Алексеевна (к.и.н., с.н.с., сектор Новой и новейшей истории
ИВИ РАН). Дискурс защиты прав верующих в брежневском СССР.
Герасимова Виктория Александровна (к.и.н., с.н.с. ОмГУ um. Достоевского).
Паломничество в Святую Землю и национальная идентичность русских эмигрантов
в период холодной войны (начало марта).
Герд Лора Александровна (д.и.н., в.н.с., отдел всеобщей истории СПб инсти-
тута истории РАН). К вопросу о методах церковной политики России в Сирии
(1830-1914).
Клюева Bepa Павловна (к.и.н., в.н.с., Институт проблем освоения Севера
Сиб. отделения РАН). Пророчества у советских пятидесятников.
Петров Станислав Геннадьевич (к.и.н., доцент, с.н.с., сектор археографии
и источниковедения Института истории Сиб. отделения РАН). Коммунистическая
элита и православные иерархи: неформальные отношения и родственные связи.
Пярт Ирина (PhD, адъюнкт профессор, институт теологии и религиоведения,
гуманитарный факультет, Тартуский университет). Как изучать соборные практики:
методология и кейс-стади из истории православия в Прибалтике.
Хабибуллина Зиля Рашитовна (к.и.н., н.с., отдел религиоведения Института
этнологических исследований uM. Р.Г. Кузеева, Уфимский федеральный исследова-
тельский центр РАН). Хадж в советское время.
Шаповалов Михаил Сергеевич (к.и.н., доцент, с.н.с., Омский государственный
университет им. Ф.М. Достоевского). «Русский город» на Святой земле в паломни-
ческих текстах второй половины Х1Х — начала ХХ вв.
Эпштейн Алек (д.соц.н., эксперт Института Ближнего Востока и Центра изу-
чения Израиля и диаспоры). Религиозный плюрализм и дилеммы секуляризации
в еврейском демократическом государстве: от соглашения о статус-кво (1947) до
наших дней.
Видеозаписи прямых трансляций заседаний семинара можно найти на
YouTube-kanane Центра no изучению истории религии и Церкви®, a анонсы заседа-
ний — на странице семинара на сайте Института всеобщей истории PAH’.
Организаторы семинара приглашают коллег историков принимать участие
в работе семинара. Для выступления с докладами, а также для посещения заседа-
ний семинара можно направлять заявки на адрес: centreforchurchistory@gmail.com.
° Kanan Центра no изучению истории религии и Церкви [URL: https://www.
youtube.com/channel/UCByIBtn1 XIqnhzLXfXL20wQ] (дата обращения:
16.09.2020).

7 Семинар Historia Ecclesiae et Religionis [URL: https://igh.ru/events?category=12
&locale=ru&period=archive] (ara обращения: 16.09.2020).