

МАСТЕРСКАЯ ИСТОРИКА
УДК 94(430).034
Т.Н. Таценко*

ИЗ ИСТОРИИ КАТОЛИЧЕСКОЙ
КОНФЕССИОНАЛИЗАЦИИ В ГЕРМАНИИ:
ФУЛЬДСКОЕ ДЕЛО 1576—1602 годов
Импульсом для исследования явилось подлинное письмо императора Рудольфа П
от 27 июня 1577 г. из архива СПбИИ РАН (11/404), которое содержит вызов пред-
ставителей капитула имперского аббатства Фульды ко двору для судебного разби-
рательства по поводу конфликта между капитулом и аббатом Фульды. Речь идет
о драматическом эпизоде католической конфессионализации в Германии, а именно
свержении духовного князя империи, аббата Бальтазара, противниками ero энергич-
ных тридентских реформ по обновлению римской церкви. Анализ действий сторон
конфликта позволяет увидеть реальный эпизод из истории католических преобра-
зований в Германии во всей его противоречивости, смешении конфессиональных
фронтов и разновекторности поступков участников. Статья содержит транскрип-

цию и перевод рукописного источника.
Ключевые слова: Архив Санкт-Петербургского института истории РАН, подлин-
ное письмо 1577 г. императора Рудольфа П, имперское аббатство Фульда, князь-
аббат Бальтазар фон Дернбах, Католическая реформа, Контрреформация, конфес-
сионализация, епископ Вюрцбургский Юлий Эхтер.
DOI: 10.7868/S013 1878020040017
* Tamapa Николаевна Таценко — кандидат исторических наук, старший на-
учный сотрудник Отдела всеобщей истории Санкт-Петербургского института
истории PAH (г. Санкт-Петербург). E-mail: tntatsenko@mail.ru
Tamara N. Tatcenko — Candidate of Science (History), Senior Researcher, St. Pe-
tersburg Institute of History (Department of General History), Russian Academy of
Sciences (St. Petersburg). E-mail: tntatsenko@mail.ru
Средние века. 2020. 81 (4)

Из истории католической конфессионализации в Германии 11
FROM THE HISTORN OF CATHOLIC CONFESSIONALIZATION
IN GERMANY: THE CASE OF FULDA 1576—1602

The occasion for this contribution was the acquaintance with an authentic letter, issued by
the Emperor of the Holy Roman Empire Rudolf II in 1577. The letter is preserved in the
Archive of the St. Petersburg Institute of History, Russian Academy of Sciences, under
the signature 11/404. The Emperor’s letter is addressed to the chapter of the Fulda Abbey
and contains an order to delegate representatives of the chapter to the Imperial Court for
participation in the court case about the chapter’s conflict with the abbot of Fulda. It is a
dramatic episode from the history of Catholic confessionalization in Germany. Balthasar
von Dernbach, abbot of Fulda and ecclesiastical prince of the Holy Roman Empire, was
deposed by opponents of his counterreformation-actions because of his strong measures
for the renewal of the Roman Church. In the article it becomes clear how contradictory
the motivation of the institutions and persons involved in the deposition was. Various
factors that caused the long course of the process are also presented. The paper includes
a transcription of the letter, his translation into Russian and his reproduction.
Keywords: Archive of the St. Petersburg Institute of History, Russian Academy of
Sciences, the authentic letter from 1577 of the Holy Roman Emperor Rudolf II, Impe-
rial Abbey of Fulda, Prince-Abbot of Fulda Balthasar von Dernbach, Catholic Reform,
Counter-Reformation, Confessionalization, Prince-Bishop of Wiirzburg Julius Echter.

Среди грамот и писем императоров Священной Римской импе-
рии из династии Габсбургов, которые хранятся в Западноевропей-
ской секции Научно-исторического архива Санкт-Петербургского
института истории Российской академии HayK, имеется подлинное
письмо императора Рудольфа П (1552—1612) от 27 июня 1577 r., на-
писанное B ОЛОМОУЦС и адресованное декану и капитулу имперского
аббатства Фульда (шифр: ЗЕС 11/404). Письмо относится к коллек-
ции Н.П. Лихачева (1862—1936) и было приобретено этим замеча-
тельным источниковедом и собирателем в период до 1914 г. в одном
из заграничных антиквариатов. Карандашная надпись « Wagnersche
Sammlung N19» внизу слева на лицевой стороне первого листа пись-
ма может вызвать предположение, что OHO могло попасть в руки
русского коллекционера через книготорговую фирму «Wagnersche
Buchhandlung» в австрийском Инсбруке.

Письмо исполнено коричневыми чернилами на двух составляю-
щих bifolium пожелтевших листах бумаги размером 31,5 x 21,5 cM.
Текстом занят л. 1 и верхняя половина л. 1 00., адрес располагается
на л. 2 об. Послание написано типичным для того времени неоготи-
ческим курсивом, в данном случае особенно декоративным и искус-
ным, соответствовавшим как профессиональному мастерству пис-
ЦОВ ИМПСРЗТОРСКОЙ канцелярии, так и высокому сословному рангу

12 Т.Н. Таценко
LL4EZE. ] ray sd) o bee b — — ei si. T— miR
ы OREN) о £o ) A
ne 1, \_‚„эот…%и‚а‹г%\мщ…м‚№
XX M as«f£6&wNasfiv$xa(«xivi, meaä*w?yæ,
SAG * s)
l ein e esn et и Q
5 S4 T'^^ & faut Cp »2 es Aas (v6 qups«— / Cee |
— £ 7 £c
: ; dso (MZIWW Й›’Ё-%)„%Ё‘Йл dacs i
{ hus. ci kn.) Mo g tar quoh&bllan« Gores hud lb fa il
'a SAG a „”
Ч > pp) os $ bs«u« ar re pe for Ponstgpebund Lyset
——— „ &4. * , 5 onm «
З aS yaar Sp ae,
2 ; $: ;
a 2 —.
«За SOT, оу в piflen о
Ns Poel ine fs ay floor doy /hijan es Gna
ï LORS . ao //' t. EL at )
/ Pre у Тна an,
//„.з…„…'„%і;%„ц bore sare sipiiay fear
| . yh NAv) «ane Cer ) »Suac f aff bose (ow syeeala
C Lae hd SRS 2 Sere ta gn
i "ile e dectel MF rec es ng
4./.7.?/,3.'..«1/ /[‹Л&:‹‚%„и&‹%%/ О{Д
8 . ;
Aine “per Br tteedt signe dice«. Mm f.;,u;.)
f eae bs) Cipher Radia вн › fifa Nba
[ Momo SCTIPVS af 1£ i te 3 J
Puce. 1. Письмо императора Рудольфа II or 27 июня 1577 г., Оломоуц
Архив СПбИИ PAH 11/404, л. 1

Из истории католической конфессионализации в Германии 13
адресатов — предстоятелей имперского аббатства (см. рис. 1, 2). Не-
принужденно чередующиеся утолщенные и волосные штришки кор-
пусов букв, снабженные легкими размашистыми петлями и длин-
ными заостренными выносными, создают изящную и динамичную
картину письма. Контраст, который на этом фоне привносят округ-
лые формы латинских слов, характерен для картины письма эпохи.
Титул императора в начале послания, а также обозначение его адре-
сатов на последней странице по обычаю того времени выведены
укрупненным декоративным канцелярским письмом «Kanzlei».

Приведем транскрипцию оригинального текста письма и его
перевод на русский язык. Пунктуация и графика немецкого текста
(характер употребления больших букв и взаимозаменяемость форм
букв шу в зависимости от положения в слове) соответствуют прак-
тике XVI в. Раскрытие сокращений в немецком тексте дается в ква-
дратных скобках. Квадратные скобки в русском переводе содержат
вставки разъясняющего характера.

1. ТРАНСКРИПЦИЯ И ПЕРЕВОД ПИСЬМА 11/404

л. 1

01. Rudolff der Annder von Gottes genaden / Erwelter

02. R6mischer Kaiser zu allen Zeiten / Mehrer des Reichs / etc /

03. Ersame liebe Andechtigen / Demnach nunmehr

04. die Commission vnd Einnemmung des Stiffts Fulda dauon

05. in weiland vnsers geliebten Herrn vnd vatters seligster

06. gedechtnus Regenspurgischer Erclerung vnd Decret

07. meldung beschehen / in das werck gestellet / vnnd sich

08. also nunmehr gepuren will / den vbrigen Jnhalt solches

09. Kaiserlichen Decrets / auch in volziehung zurichten / vnd

10. die Partheyen zu au®furung der sachen / an vnnsern

11. Kaiserlichen Hof zubeschaiden / Hinnuben er//

12. fordern wir Euch hiemit von R6mischer Kaiserlicher

13. Macht / Vnd wöllen / das Jr auff den Ersten Monatstag

14. Septembris schirstkonfftig / durch Euren genugsam geuol//

15. mechtigten Anwaldt / an vnserm Kaiserlichen Hof /

16. welcher Orten derselbig der Zeit sein wurdt / gewiflich

17. erscheinet / gefast Eure Clagen vnd beschwerungen / ob Jr

18. ainige hettendt / gegen dem Erwirdigen vnserm vnd des

19. Reichs Fursten vnd lieben Andechtigen / Balthasarn Abbten

л. 1 06.

01. des Gottshaus Fulda / der R6mischen Kaiserin ErzCanz//

02. lern / furzubringen / Auch hinwider auf S[eine]r A[ndacht] gegen

03. Euch habende Clagen zuantwortten / vnd vber das alles

14 T.H. Таценко
E* . в = ОЕ .
ca Ie vsfps TOME TE
baie fii bairiggn Vii Go See a ic. J'*g,m
E + ‚„…/‚7%„‹ м/”/щ„щ*&щ„ш‚—.{„?"?…я‚;…%_ +
К "WMW tucotn €) assons yrlflts wsepofit Cond
‹!/г/ми% LEA. 5 srn Oe di
F. С/Йу,яииуътшщщ%/
® "C)rasctroXkc aa Ee ; ib (( Nan ee
P 22 LL NAS 3 Zhe Go GMs a E
TX os oe £
i
(
* ^ : V
4 ‚ |
t * a i yy —
ттатаавнт sacra’ fas? )) (
£ : ? taT a /- i 'ï
[ С @
Ё /‘:’/д Оа t
ii ss c di i ii is acll . —
Puce. 2. Письмо императора Рудольфа П от 27 июня 1577 г., Оломоуц
Архив СПбИИ PAH 11/404, л. 1 06.

Из истории католической конфессионализации в Германии 15
04. vnsers Kaiserlichen Entschaidts vnd Erkandtnus zugewartt[en] /
05. Wann Jr erscheinet also oder nitt / So wurdt doch auff des and[er]n
06. Thails gehorsam erscheinen vnd anrueffen ergehn was
07. Pillich vnd Recht ist / Darnach Jr Euch zurichten /
08. Geben in vnser Stat Olmuz / den Siben vnd Zwainzigisten
09. Junij, Anno etc im Siben vnd Sibenzigisten / Vnnserer
10. Reiche des R6mischen im Andern / des Hungerischen im
11. Funfften / vnd des Behaimischen auch im Andern. /
Ruedolff s[ub]s[cripsi]t
V[idi]t S[igmund]Vieheuser D[octor]
Ad mandatum sacrae Caesar[eae]
Maiesta[tis] p[ro]p[riu]m
A[ndreas] Erstenberger s[ub]s[cripsi]t
адрес на л. 2 об.:
Den Ersamen vnsern lieben Andechtigen / N / Dechant
vnd Capitel des Stiffts Fulda /
л.1
Божией милостью Рудольф Второй, избранный
Римский император, всегда приумножитель империи и проч.
Почтенные, любезные, благочестивые. После Toro Kak была назначена
комиссия и совершился секвестр аббатства Фульда по Регенсбургскому
заявлению и декрету блаженнейшей памяти любезного нашего господи-
на и отца, то теперь надлежит в полной мере исполнить положения этого
императорского декрета и призвать для этого стороны к нашему импе-
раторскому двору. Посему повелеваем Мы вам Римской императорской
властью и желаем, чтобы безотлагательно, в первый день сентября Вы
в лице вашего полномочного представителя непременно явились к на-
шему императорскому двору, туда, где он будет в назначенное время
пребывать, и представили Ваши жалобы и претензии, если таковые име-
ются, против досточтимого, нашего и империи KHA3A, любезного благо-
честивого Бальтазара, аббата
л. 1 об.
монастыря Фульда, Римской императрицы эрцканцлера, а также, чтобы
в свою очередь ответили на имеющиеся у Его Благочестия жалобы про-
тив вас и ожидали бы наше императорское решение и определение обо
всем этом. Независимо от того, появитесь ли вы [ваш представитель]
или HET, явившейся покорно другой стороне будет провозглашено спра-
ведливое решение, которому вы обязаны будете следовать. Дано в горо-
де нашем Оломоуце 27 июня во второй год нашего правления Римской
империей, пятый год правления Венгерским королевством и BO второй
год — королевством Чешским.

16 Т.Н. Таценко
Рудольф подписал.
Завизировал Зигмунд Фихойзер, доктор [права]
По coOcTBeHHOMy распоряжению священного императорского величества
Андреас Эрстенбергер подписал
адрес на л. 2 00.
Почтенным любезным нашим благочестивым N. декану и капитулу
аббатства Фульда
2. ФОРМУЛЯР ПИСЬМА

Перед Hamu служебное письмо — распоряжение (Anweisung) от
высшего лица к подчиненным, составленное строго в соответствии
с определенным формуляром из пяти элементов:

1. Титул отправителя (Intitulatio), в данном случае Римского им-
ператора, предваряющий текст письма и отделенный от него отсту-
пом (строки 1—2, рис. 1). OH содержит имя императора, сопровожда-
емое девотивной формулой «с Божией милостью». Примечательно,
что в титул входит выражение «избранный римский император». Эта
традиция идет с Максимилиана 1, который, направляясь в 1508 г. для
коронации в Рим, был вынужденно задержан в Триденте, где с согла-
сия папы совершился обряд его провозглашения «избранным рим-
ским императором». С тех пор этот титул носили все последующие
императоры за исключением Карла У, который последним был коро-
нован непосредственно папой римским. Словами «приумножитель /
защитник империи» заканчивается укороченный вариант титула
с усечением длинного перечня всех императорских титулов и вла-
дений. В таком виде его использовали в подавляющем большинстве
рутинных документов.

2. Приветственное обращение к адресатам письма (Salutatio):
«Почтенные благочестивые / Ersame liebe Andechtigen» (первая по-
ловина строки 3, л. 1, рис. 1), которое сразу выдает, что адресатами
являются лица духовного звания, здесь — декан и капитул аббатства
Фульда.

3. Введение к предмету письма, выражающее побудительный мо-
THB послания (Exordium). Речь идет о прежде принятых решениях по-
койного императора Максимилиана II (1527—1576) no делу аббатства
Фульды и необходимости исполнить их (строки 3-11, л. 1, puc. 1).

4. Выражение BoM пишущего (Dispositio): вызов представи-
телей капитула аббатства Фульды, как одной из тяжущихся сто-
POH, к императорскому двору для разбора дела (строки 11-19, л. 1,
рис. 1 — строки 1-4, л. 1 об., рис. 2).

Из истории католической конфессионализации в Германии 17
5. Побуждение к исполнению распоряжения, в данном случае
предупреждение о негативных последствиях в случае неисполнения
распоряжения (Sanctio): определение по спорному Фульдскому делу
бУДСТ по справедливости принято и в случае неявки ПреДСТЗВИТСЛСЙ
аббатства, иемув любом случае сторонам придется следовать (cTpo-
Ku 5—7, л. 1 об., рис. 2).
СОДСРЖЗТСЛЬНЗЯ часть письма завершается обозначением места
его создания и даты. IIpu этом, Kak обычно в императорских доку-
ментах той эпохи, год дается в четырех измерениях: TOA календар-
ный, год правления государя империей, год правления Венгерским
королевством, год правления Чешским королевством.
СЛСДУСТ специально остановиться Ha подписях. Их три. Сразу за
текстом письма, без отступа, как бы прижимаясь к ПОСЛСДНСЙ стро-
Ke, следует подпись императора Ruedolff s[ub]s[cripsi]t (cm. puc. 2).
Oua легко y3HaBaeMa HO начертанию и стилю для всех, KTO видел
подписи Рудольфа II в других документах. Исследователи отмеча-
FOT, что подчас бывает MOUTH невозможно отличить подпись, начер-
танную самим монархом, от практикуемых в его канцелярии ими-
ТаЦИЙ, часто сделанных в присутствии самого государя1. ИСКУССТВО
имитации подписи императора личными секретарями или при помо-
щи тонкой выделки специальных печатей («signet, casset, pressel»),
доступ к которым имел очень УЗКИЙ круг доверенных лиц, K STOMY
времени уже достигло высокой степени СОВСРШСНСТВ82.
ПОДПИСИ канцлера и секретаря располагаются заметно ниже под-
писи императора, само их расположение и вводные к КЭ.ЖДОЙ IIOJIIIH—
CU словесные cbopmyyIbI соответствуют неизменному обычаю в прак-
тике ИМПСРЗТОРСКОЙ канцелярии. Так подпись канцлера здесь, как
всегда, расположена по левому краю страницы. Имя канцлера Зиг-
мунда Фихойзера предваряется латинским словом «vidit» (видел, за-
ВИЗИРОВЗЛ)‚ исполненным B виде сокращения, которое COCTONT из
первой, укрупненной буквы V и последней, маленькой буквы ?, ко-
торая поднята Hay буквой V (cm. рис. 2). Большая латинская буква D,
завершающая подпись, означает, uro канцлер был доктором права.
Собственно, все без исключения канцлеры императорской канце-
лярии были учеными юристами, но обычай требовал отражать это
' Noflatscher Н. Zur Eigenhandigkeit der Herrscher in der politischen Kommunika-
tion des Ancien Régime (16. bis 18. Jahrhundert) // Briefe in politischer Kommuni-
kation vom Alten Orient bis ins 20. Jahrhundert / Hrsg. von С. Antenhofer, М. Mül—
ler. Gottingen, 2008. 5. 164. (Schriften zur politischen Kommunikation; Bd. 3).

? Gross L. Die Geschichte der deutschen Reichshofkanzlei von 1559 bis 1806. Wien,
1933. $. 216-217.

18 T.H. Таценко
a & ? *г‹ : K ' s B 2 E -' .. ч - Rese: eae 3
Ec — M— ee 4 Se zo a £c ' zio emm t nis a —B
20 2 ee er os ee oS ee se aRRRR I sd
^ .* ... ) э
1— A RE ES f *ffïïäälf"*;:L.', — "* sd
—— "* — EL ^ ; Sees = 8 E —4—————— —cieR CE
— 4 4 — —$ 6—.—— 'afue— — si. —( at 4 se — "Rl» 3c 5)
2 — оЫ 5. Fee оаа ee a I ee eee wil s oEe »x
о aAT o ЕЕ оОЫ PS Soe ï
ie ee ; : X— 4— 4 — st.^^^ ^ ^ —  difomm. ' [— 3
ie ix ]— Е Se И E^^ — 45 я
E. — —4e ae € t f X —£ . 20
E s no oR dd eee fee [( —T — — ` i sa
coo 85 — si sA [hee ORS RRC — : Lo 4 ЗЫ
eae — ft — zon AOR L[(e84i^ 2) L $ i 5 , si 24
— * Z — "t) ^£T UNS R ' —
— f ^ — 5 3Z yoy 4 — A . 9
te 54 om #‘ЁЁЪЁ*‘Ё ee !
Ge ee ee 7 en eat sie = zX. <a W
— — ane D s. — — eS / —4 ЕВ
— ЩИ — 'T f / О 4 ses4o—
2 ^ —Ad 2 s 4 cel —— f sn 9 — siR) 8 e 3
—2 ae * xs s. 74 E^—' — . si im = (
ec ex — wa e Seer 5—; ho ee ee
a е o ere с Zo so ee d 1
825 e As R—Q* 27 3 5 £ ] = ax £^3 a. "f-"*- s
EZ ee £ sc 42 s prib 3 rr a 2—; ч See
II ЗЕ se s sers ; 4 — = R T———21
ЕЕ sc See оо saR TQuM, - SS — 224 —
Puc. 3. Письмо императора Рудольфа II or 27 июня 1577 г., Оломоуц
Архив СПбИИ PAH 11/404, л. 2 06.

Из истории католической конфессионализации в Германии 19
в официальной подписи. Тщательно выписанная подпись канцлера
Фихойзера, обрамляемая с обеих CTOPOH большими буквами, име-
ет определенный декоративный эффект, она никогда не меняется
и в своих привычных и узнаваемых очертаниях служит дополни-
тельным элементом, удостоверяющим подлинность документа.

Также и подпись каждого секретаря императорской канцелярии,
проставляемая обычно в самом низу справа, имеет свои неизмен-
ные и неповторимые формы как в данном случае подпись Андреаса
Эрстенбергера (см. рис. 2). Ей всегда предшествует латинская фор-
мула, служащая удостоверением, что документ был подготовлен по
собственному распоряжению императора. Если визирующая под-
пись канцлера означает, что содержание документа соответствует
принятому по нему решению, то подпись секретаря гарантирует
правильность написания белового варианта текста, включая безо-
шибочность дат, имен, чисел.

На л. 2 об. (cm. рис. 3) начертан адрес, а также видны следы крас-
ной мастики — сохранившиеся фрагменты оттиска большой круглой
императорской печати под бумажным квадратом, при помощи которой
было запечатано свернутое особым образом письмо (см. рис. 3). Здесь
же мы видим начертанную небрежным курсивом помету, которая, оче-
видно, была сделана по месту получения — в канцелярии Фульдского
капитула. Помета выражает суть императорского распоряжения:

Werden Contra dem abt Baltzjrt

zu[m] Agiren ahn Keyserlichen Hoff Citiert

(Вызов к императорскому двору по делу против аббата Бальтазара).

3. ИМПЕРСКОЕ АББАТСТВО ФУЛЬДА

Письмо 11/404 отсылает нас к событиям последней четверти
в XVI в., связанными с аббатством Фульда и вошедшими в историю
под названием «Фульдское дело (Fuldaischer Handel)». Имперское
аббатство Фульда (Reichsabtei Fulda, Stift Fulda, Fiirstabtei Fulda) вхо-
дило в число духовных княжеств Священной Римской империи. Ero
территориальным государем был аббат, имевший статус духовно-
ro князя (Fiirstabt) империи. Высокий духовный престиж аббатства
основывался на традиции, восходившей к знаменитому миссионе-
ру германских земель св. Бонифацию, который в середине УШ в.
положил начало монастырю бенедиктинцев на берегу реки Фуль-
да. В соборе этого монастыря упокоились и мощи св. Бонифация,
принявшего мученическую смерть от язычников во Фризии в 754 г.
По этой причине монастырь начал сразу же привлекать к себе

20 Т.Н. Таценко

паломников, став со временем одним из крупнейших центров рели-
гиозного поклонения в средневековой Германии. Это обстоятельство
притягивало к себе многочисленных жертвователей, приносивших
в дар престижному монастырю земли, угодья и поместья, разного
рода регалии и привилегии. К числу дарителей относились и рим-
ские императоры: с 1170 г. аббатты Фульды носят титул имперского
князя, а с 1356 г. — почетный титул эрцканцлера императрицы. Эти
титулы по непреложным правилам сословной учтивости эпохи упо-
требляются и в рассматриваемом письме: ...dem Erwirdigen vnserm
упа des Reichs Fursten... Balthasarn Abbten des Gottshaus Fulda / der
Romischen Kaiserin ErzCanzlern... Для упоминания аббата в косвен-
ном падеже здесь используется характерное сословное наименова-
Hue «Ero благочестие (Seine Andacht)».

К середине XVI в. духовное княжество Фульда обладало обшир-
ной территорией, постепенно сложившейся вокруг славного мона-
стыря и выросшего при нем одноименного города. Земли Фульды
располагались в Средней Германии между грядами невысоких хол-
мистых горных массивов Рён с востока и Фогельсберг — с запада.
На юге территориальные владения княжества захватывали крайнюю
северную часть Нижней Франконии с городом Хаммельбург. Аб-
батство состояло из административных округов — пропств и амтов.
Во главе пропства стоял своего рода региональный епископ — пропст
(oT лат. praepositus — предстоятель), он принадлежал к числу BHJIHLIX
членов капитула и исполнял не только духовные функции, но вникал
и в дела хозяйственного и налогового управления. Руководителями
светских округов — амтов назначались обычно служащие из среды
фульдского дворянства. Со всех сторон Фульду окружали крупные
и политически значимые княжества и прежде всего представлявшие
главные протестантские силы в империи: ландграфство Гессенское
с запада и северо-запада, герцогство Саксонских Эрнестинов с вос-
тока и северо-востока, за которым близко подступали владения кур-
фюршества Саксонского. Южным соседом Фульды являлось зна-
чительное духовное территориальное государство — епископство
Вюрцбургское, также с духовным князем — епископом (Firstbischof)
во главе.

4. ВЛИЯНИЕ РЕФОРМАЦИИ НА АББАТСТВО

Идеи Реформации рано проникли в Фульду: уже в середине 1520-х
годов здесь появились евангелические проповедники из близ-
лежащих Гессена, Тюрингии и Саксонии. Обычай проповедовать
по-немецки и принимать причастие под обоими видами распро-

Из истории католической конфессионализации в Германии 21
странялся в аббатстве‚ не встречая сопротивления. ЦСРКОВНЬ1С M3—
менения происходили постепенно, нередко проявляясь B своего
рода смешанных формах бОГОСЛУЖСНИЯ, где евангелическая пропо-
ведь и причастие под обоими видами — хлебом и BHHOM — сосед-
ствовали с некоторыми внешними приметами католического культа,
например, пышными облачениями духовенства. В ФУЛЬДС не было
крайних проявлений религиозных столкновений: иконоборческих
акций, погромов монастырей. Упадок монашеских обителей являл-
CA здесь HE следствием UX погромов или выходом из монашеского
звания насельников, HO объяснялся отсутствием притока молодых
послушников`.

Важную роль в распространении лютеранства в Фульде сыгра-
ло местное земское дворянство или рыцарство. В отличие от MHO-
гих франконских рыцарских родов Вюрцбургского и Бамбергского
духовных княжеств фУЛЬДСКОС рыцарство не обладало имперским
статусом, т.е. имело лены He от императора, а OT территориального
государя — аббата Фульды. Тем не менее и в Фульде рыцарство обла-
дало высоким COCJIOBHbIM самосознанием H реальной властью. Tep-
PHTOpHasbHEI государь B духовных княжествах He получал власть HO
наследству, HO ВЬ1бИраЛСЯ капитулом, КОТОРЫЙ в большинстве своем
СОСТОЯЛ H3 представителей ВИДНСЙШИХ дворянских семей ДУХОВНОЙ
территории. КаЖДЫЙ член капитула поэтому потенциально мог через
выборы стать территориальным государем — имперским духовным
князем. НССМОГРЯ на традиционную связь с католическим капитулом,
фульдское дворянство особенно симпатизировало новой вере и в наи-
большей степени способствовало ее распространению в землях аббат-
CTBa. PriuapcKue семьи активно использовали важный рычаг — свое
традиционное обладание правом и средствами церковного патроната
в местных приходах. Оно давало им власть подбирать кандидатуру
на вакантную должность священнослужителя в приходе и наделять
ero приходским леном (Pfarrlehen), дававшим средства на обеспече-
ние священнослужителя. Таким 06pa30M многие приходы ФУЛЬДЬ1
получили лютеранских настоятелей и отошли OT СТЗРОЙ веры.

Подобная конфессиональная политика фульдских рыцарей
нисколько не ослабляла их СТреМЛСНИЙ по-прежнему поставлять
кандидатов из числа отпрысков CBOHX семей в члены католическо-
го капитула ФУЛЬДСКОГО аббатства. ПОЭТОМУ среди членов капитула
3 Merz J. Fulda // Die Territorien des Reichs im Zeitalter der Reformation und Kon-

fessionalisierung / Hrsg. von A. Schindling, W. Ziegler. Miinster, 1992. Bd. 4: Mit-
tleres Deutschland. S. 134. (Katholisches Leben und Kirchenreform im Zeitalter der
Glaubensspaltung; Bd. 52).

22 T.H. Таценко

в послереформационный период была распространена терпимость
к лютеранству и, во всяком случае, в капитуле отсутствовали рев-
ностные служители католицизма. Это определяло общий настрой
в среде фульдского католического духовенства середины XVI в.:
число совершаемых богослужений, особенно He в центральных
церквях, сокращалось, обет целибата повсеместно нарушался — мно-
гие члены капитула имели конкубин и содержали внебрачные семьи
с детьми. Они не жили в пределах монастыря, но предпочитали пре-
бывать в своих поместьях при филиальных монастырях и занимать-
CA XO3AHCTBOM.

Вместе с TeM, как отмечает современный исследователь исто-
рии Фульдского аббатства Геррит Вальтер, у элиты фульдского духо-
венства — аббата и капитула — были причины ставить четкие грани-
цы симпатиям к лютеранству и оставаться в лоне римской церкви.
Эти причины не сводились только к заинтересованности материаль-
ного характера — солидному содержанию от духовных ленов и пре-
бенд, монастырских хозяйств и регалий. В религиозных ритуалах —
пышных католических мессах, торжественных процессиях — снова
и снова демонстрировалась и получала легитимацию корпоратив-
ная принадлежность членов капитула к высокой ступени иерархии
имперского духовного княжества".

5. АББАТ БАЛЬТАЗАР ФОН ДЕРНБАХ

Аббат Бальтазар, о деле которого идет речь в письме 11/404 им-
ператора Рудольфа П, был рожден под именем Бальтазар фон Дер-
нбах (Balthasar von Dernbach) (1548-1606) и происходил из древнего
рыцарского рода в Гессене, члены которого в ходе Реформации пере-
шли в лютеранство. По обычаю многодетных дворянских семей при-
страивать не обладавших средствами младших сыновей в церкви, две-
надцатилетнего Бальтазара в 1560 r. отдали в Фульдский монастьрь.
Этому, несомненно, способствовал его дядя по матери Вильгельм уоп
Klauer zu Wohra, который был видным членом фульдского капитула.
Несмотря на лютеранское происхождение, Бальтазар, получив в мона-
стыре основательное конфессиональное воспитание, стал ревностным
католиком. В 1566 г., восемнадцати лет от роду, он был рукоположен
в священники, а затем принят в члены капитула. Год спустя, когда
4 Walther G. Abt Balthasars Mission: Politische Mentalitaten, Gegenreformation und

eine Adelsverschwérung im Hochstift Fulda. Géttingen, 2002. $. 99-100. (Schrift-
enreihe der Historischen Kommission bei der Bayerischen Akademie der Wissen-
schaften; Bd. 67).

Из истории католической конфессионализации в Германии 23
дядя, Вильгельм von Klauer zu Wohra, стал аббатом Фульды, Бальта-
зара назначили его преемником в должности декана капитула.

После недолгого правления в течение немногим более двух лет,
22 января 1570 r. аббат Вильгельм von Klauer zu Wohra неожиданно
скончался. Из политических соображений капитулу было необхо-
димо как можно скорее выбрать нового аббата, чтобы He допустить
возможных сторонних кандидатов из других католических регионов
Германии. Уже 25 января приступили к выборам, в которых помимо
членов капитула приняли участие и представители фульдского ры-
царства. В результате аббатом Фульды и, следовательно, государем
имперского княжества был выбран Бальтазар Дернбах. Решающую
роль в этом выборе сыграли административные способности моло-
дого кандидата, которые OH проявил на посту декана капитула`.

Прежде чем сразу после избрания принять присягу поддан-
ных, новый государь духовного княжества, устно и письменно обе-
щал дворянству и капитулу Фульды сохранять за ними все свобо-
ды, права и привилегии (...bej ihren freiheiten und auftregen bleiben
zu lassen...).

Первым своим важным делом аббат Бальтазар счел устройство
достойного учебного заведения при капитуле. С этой целью в пер-
вый »xe год своего правления он призвал в Фульду иезуитов, школы
которых в немецком католическом мире уже создали себе хорошую
репутацию. Аббат Бальтазар не скупился на средства для привлече-
ния учителей, покупки книг; ряд церковных зданий в центре Фульды
были переданы ордену. Его ревностность в новом деле объяснялась
тем, что OH CaM попал под влияние благочестия нового ордена, высо-
ко оценив преданность церковному служению его членов, их аскезу,
внутреннюю дисциплину, неподдельное внимание к воспитанникам.
Особенно аббата привлекали практикуемые иезуитами духовные
упражнених (Exercitia spiritualia), служившие духовному очищению,
укреплению воли к аскезе и церковному служению“.

Коллегиум иезуитов был открыт в Фульде в начале 1572 г. и ско-
ро приобрел популярность, в том числе даже в семьях фульдского
и гессенского лютеранского дворянства, которых притягивали высо-
кий уровень образования и духовная элитарность нового учебного
заведения. Вести об удачном начале иезуитского коллегиума,
необыкновенном радении о нем духовного государя Фульды, благо-
даря интенсивным контактам ордена, скоро распространились в като-
5 Tbid. $. 159, 169-170.

° Thid. $. 245-248.

24 T.H. Таценко

лических Kpyrax Германии и сделали HMA дотоле никому He ведомого
молодого аббата известным при многих дворах вплоть до император-
ского и папской курии. Приветствуя его начинания, с Бальтазаром
Фульдским завязывали контакты именитые католические государи
Германии: герцог Альбрехт Баварский ободрял его действия по по-
становке образования молодежи с помощью иезуитов, архиепископ
Майнцский Даниэль присматривался к его опыту, готовясь к началу
собственных энергичных контрреформационных мер в Эйхсфельде.

6. АББАТ БАЛЬТАЗАР И ЕГО ЦЕРКОВНЫЕ РЕФОРМЫ

Поэтому в праздничной мессе 29 марта 1573 г. в капитульной
церкви Фульды, где происходил торжественный обряд посвяще-
ния Бальтазара в сан аббата, участвовали высокие представители
духовных католических территорий. Этот акт был заключитель-
ным пунктом легитимации Бальтазара как предстоятеля духовного
княжества. Сразу после мессы он впервые открыто объявил свой
план церковных реформ в соответствии с декретами и постановле-
ниями Тридентского собора (1546-1563). Решения собора должны
были стать основой религиозной жизни аббатства, и все, что им
противоречит, подлежало искоренению, в том числе причастие под
обоими видами, проповеди и обряды на немецком языке, торгов-
ля лютеранскими «еретическими сочинениями», нарушения обета
безбрачия в среде духовенства. Члены капитула и монахи должны
вернуться к жизни в монастыре и строить ее по правилам св. Бе-
недикта. Для них, а также для всех светских служащих аббатства
исповедание «Professio fidei Tridentina» становилось обязательным.
Бальтазар объявил и о запланированных визитациях для проверки
деятельности духовенства во всех приходах, а также ревизии до-
кументов на право обладания церковным патронатом, духовными
ленами, иммунитетами, пребендами и т.п.” Объявляя план реформ,
аббат Бальтазар руководствовался гарантированным Аугсбургским
религиозным миром правом «cuius regio elus religio» территориаль-
ного государя.

Раньше всего изменения стали заметны в городе Фульда — рези-
денции аббата, где религиозную жизнь было легче контролировать:
весной 1573 г. исчезли из продажи лютеранские книги, священник
главной городской церкви стал причащать мирян только под одним
видом, крещения и погребения стали совершаться на латинском языке.
TTbid. S. 249, 388.

Из истории католической конфессионализации в Германии 25
Особенно болезненно воспринимались отказы в проведении та-
инств причастия и крещения по лютеранскому обряду, ставшему при-
вычным уже в течение нескольких ДССЯТИЛСТИЙ‚ тем более что вы-
росли уже несколько поколений прихожан, которые He знали иных
правил. Множились прошения фульдских подданных к аббату от-
менить вводимые преобразоваНИЯ. Tak, в жалобе городского совета
Фульды к аббату Бальтазару от 24 июля 1573 г. написано об отчая-
нии горожан Аугсбургской конфессии, He получающих перед смер-
тью причастие хлебом и вином — упование на спасение души: «MHOrO
глубоко верующих людей умерли безутешно, не имея возможности
принять св. Причастия, как оно было введено Иисусом Христом и как
OHH © FOHBIX JIeT H до гробовой AOCKH [IpHHuMasn], усвоив OT прежних
священников H господина МЗРТИНЗ Tio CioBy Boxxuro»®.

He менее сильно по ЭМОЦИОНЗЛЬНОЙ окраске звучит в названном
прошении жалоба на измененный обряд таинства крещения, а имен-
HO, «4TO OeTHBIX jeter крестят по-латыни, которую НеразУМНЫЙ про-
стой человек не понимает и поэтому не может взять B TOJIK, какую
обязанность OH, согласившись стать крестным, берет на себя в этом
христианском деле и He сознает Kak следует, какая это MHJIOCTE H бла-
годать Божия»”.

В мандате аббата Бальтазара от 26 августа 1573 г. было обнаро-
довано Требование IIOJI, УГРОЗОЙ наказания воздерживаться от пори-
цания «католической религии» и ее приверженцев. С лета 1574 г. ис-
полнение всех церковных таинств H ОбРЯДОВ, которые регулировали
правовую жизнь человека, B городе ФУЛЬДЗ CTaJIO возможным TOJIb-
ко по католическому чину. Только TOT, KTO coOsmroqas это правило,
мог вступать в Opak, крестить ребенка, оформить завещание, быть
похороненным на церковном КЛЗДбИЩС. HapBI, которые венчались
B ПОДГОРОДНОЙ сельской церкви у лютеранского священнослужителя,
8 «...viel Christherzige menschen ganz trostlo® hungers gestorben vnd das heilige

abentmal nach der Einsezung Jesus Christus (wie sie von Jugent auff bis zu Jrem
tédlichen Hindritt von denn vorigen Pfarrherrn vnd Herrn Martini aus gottes Wort
geleert werden) nicht haben niessen vnd Entphahen könnten...» — Beschwerde des
Stadtraths zu Fulda an den Abt Balthasar vom 24. Juli 1573, wegen angeordneter
Neuerungen in dasiger Stadtkirche (Merkwiirdige Aktenstiicke, Unterdriickung der
Reformation im Hochstifft Fulda betreffend) // Zeitschrift des Vereins fiir Hessische
Geschichte und Landeskunde. Kassel, 1840. Bd. 2. S. 79).

9 «...Das die armen Kindtlein Jn lateinischer sprach getauffet werden... so kann es
doch der arme Einfeltige Mann nicht verstehen, vnd kein Wissenschaft haben Wes-
sen er sich Jn solchem Christlichen Werk, do einer zu gevatteren gebeten verobligi-
ren vnd verbinden thut... vnd solche gnad vnd Gabe gottes nicht verstehet, wie er
billich wissen vnd verstehen soll» (Ibid. S. 81).

26 Т.Н. Таценко

отныне теряли право селиться в городе, их детям отказывали в кре-
щении, скончавшимся отказывали в погребении. Dro были страш-
ные ограничения, которые, практически означали потерю городско-
го гражданства. Подобные принудительные меры, направленные на
выкорчевывание лютеранства, обладали большой действенностью,
ведь речь шла практически о выживании: благотворительная по-
мощь церкви сделалась доступной лишь католикам, хозяйственные
службы церкви закрывали рынок сбыта для ремесленников, упор-
ствовавших в приверженности Аугсбургской конфессии'°.

Политика церковных преобразований аббата Бальтазара отли-
чалась целеустремленностью и настойчивостью, меры становились
все жестче: 27 декабря 1575 r. был обнародован эдикт o TOM, что
каждый житель и домовладелец Фульды (jeder Birger und Hausvater),
независимо от положения и состояния, обязан со всеми чадами и до-
мочадцами (nicht allein fiir sich selbst, sondern auch in’s Gemein sein
Gesinde) посещать воскресные богослужения, оставаясь в церкви до
конца службы, под угрозой (mit der ernstlichen Bedrohung) штрафа
и немилости (mit gebiirlicher Strafe und Ungnade)!!. Dror выразитель-
ный пример показывает, что меры церковного дисциплинирования
(Kirchenzucht) в процессе Контрреформации мало чем отличались
от тех, что практиковались в реформатских общинах, которые ста-
ли известны особенно радикальным нормированием церковно-нрав-
ственной жизни прихожан.

Для искоренения лютеранства в сельских приходах, которое
распространилось там благодаря правам рыцарского церковного
патроната, аббат Бальтазар использовал бюрократические методы.
С помощью преданных советников и служащих канцелярии была
предпринята ревизия документов на права церковного патроната.
Другим способом возвращения церковных приходов был принуди-
тельный выкуп у рыцарей деревень и имений, ранее принадлежав-
ших аббатству и некогда отданных дворянству под залог денежной
суммы. Эти меры принесли ожидаемые плоды: документальные до-
казательства на уходившие в давние времена права церковного па-
троната во многих случаях найти не удавалось ни в архиве канцеля-
рии аббатства, ни в рыцарских поместьях. На основании же грамот
о некогда свершившемся залоге земель аббатства духовный государь
использовал свое право выкупа и таким образом возвращал их себе,
10 Walter С. Abt Balthasars Mission. S. 319-320.

!! Публ.: Heppe H. Die Restauration des Katholizismus in Fulda, auf dem Eichsfelde
und in Wiirzburg, urkundlich dargestellt. Marburg, 1850. $. 106-107.

Из истории католической конфессионализации в Германии 27
лишая дворянство аДМИНИСТРЗТИВНОЙ и МаТСРИЗЛЬНОЙ OCHOBBI IIOJI—
держания лютеранства на возвращенных аббатству землях.

После того как права церковного патроната и собственности
в сельских районах переходили в руки территориальной власти, сле-
довала обычная процедура: местный чиновник (амтман) вызывал
приходского лютеранского проповедника и от имени аббата объяв-
лял его уволенным, требуя сдать ключи от церкви. Если лютеранин
противился, TO Ha подмогу вызывали вооруженных солдат, которые
силой взламывали церковные двери и принуждали жителей MATH
к мессе BHOBb назначенного католического священника. IIpu необхо-
димости, если приход и ero патрон оказывали сопротивление, ПОДОб-
ная акция проводилась несколько ВОСКРСССНИЙ подряд. В результате
к весне 1576 г. в землях аббатства уже почти не оставалось священ-
ников, которые бы осмеливались причащать мирян под обоими ви-
дами. Следует отметить, что подобные методы принуждения были
взяты на вооружение и на других духовных территориях, например
в майнцском Эйхсфельде'?, и стали с конца XVI в. обычной формой
«территориально-государственной» Контрреформации.

Особой остротой отличались меры аббата Бальтазара, направ-
ленные и на реформирование капитула аббатства в тридентском
духе. Он повел борьбу в двух направлениях: во-первых, потребовал
от членов капитула вернуться к МОНЗСТЬ1РСКОЙ жизни IIO уставу CB.
Бенедикта, соблюдать декрет Тридентского собора об обязательно-
CTU lpeObrBaHHa AYXOBHBIX лиц WO MecTy UX служения. Оставить свои
поместья H жить B монастьре, участвуя в круглосуточном молитвен-
ном служении, было непредставимым для членов капитула, oOmup-
щение которых B течение нескольких поколений ДОСТИГЛО BBICOKO0H
степени. Ho самым чувствительным ударом для них стало предпри-
нятое аббатом жестокое и оскорбительное преследование конкубин,
иные из которых были дворянского происхождения. Tak, напри-
Mep, конкубина декана капитула Германа фон Виндхаузена по име-
Hu Zwestin была схвачена и посажена в тюрьму, а затем выслана 3a
пределы княжества. НСКОТОРЬ1С сожительницы рядовых священни-
ков подверглись публичной порке'`. Подобные акции в довершение
к другим мерам сильно накалили атмосферу в кругах противников
реформ молодого аббата и способствовали формированию оппози-
ции против Hero.

12 Таценко Т.Н. К истории контрреформации в Германии: письмо 1572 r. герцога
Иоганна Вильгельма Саксонского из Научно-исторического архива СПбИИ
PAH // Петербургский исторический журнал. 2014. Ne 2. С. 198-199.

В Walter С. Abt Balthasars Mission. S. 365—369.

28 T.H. Таценко
7. ОППОЗИЦИЯ РЕФОРМАМ ABBATA БАЛЬТАЗАРА
Энергичные церковные преобразования аббата Бальтазара вы-
звали активное Пр0ТИВОДеЙСТВИС капитула, дворянства и горожан
Фульды. Общий гнев был направлен на иезуитов, в которых не без
основания видели вдохновителей и проводников реформ. В проше-
нии капитула к аббату об удалении иезуитов из княжества от 3 ноя-
бря 1573 г. их называют «виновниками грядущего распада и гибели
благословенного аббатства Фульда (...vorstehender zerruttung vnd...
vndergange des wolermelten Stiffts Fulda verursacher...)»!4. Аббат, no
мнению протестующих, «дал себя захватить и обольстить иезуитам
(das er sich dergestalt von den Jesuiten einnehmen vnd verfueren lie)»
и нарушил данное при вступлении в должность ОбСЩЗНИС «не при-
нимать в аббатство и монастырь лиц из стороннего духовенства»
и оставить в неприкосновенности права и СВОбОДЬ1 КаПИТУЛ8>>15. На
основе своего статуса СОПРЗВИТСЛСЙ духовного княжества члены ка-
питула даже сделали попытку изгнать иезуитов: 6 ноября 1573 r. они
издали мандат об удалении иезуитов из аббатства16, исполнение KO-
торого было, однако, блокировано аббатом.
СОХРЗНИЛОСЬ множество писем с жалобами на жесткое внедрение
тридентских постановлений и насильственную рекатолизацию в ФУЛЬ-
де. Они были адресованы прежде всего князьям соседних протестант-
CKHX княжеств ГССССНЗ‚ а также герцогства и КурфЮРШССТВЗ Саксон-
ских. Подобные письма направлялись и императору Максимилиану П
как гаранту сохранения мира и законности в империи. В ОДНОМ ИЗ HHX,
датированном 30 апреля 1574 г., городской совет Фульды от имени всех
приверженцев лютеранства в аббатстве просил позволения оставать-
cs им и впредь при Аугсбургском вероисповедании!”. При этом при-
водится аргумент: многие из них исповедуют лютеранство уже бо-
лее 50 met, и HM один аббат прежде He чинил им в этом препятствия'.
'4 Supplik des Dechanten und des Kapitels an Abt Balthasar von Fulda — Urkundensam-
mlung. Nr. Ш. // Heppe H. Die Restauration des Katholizismus in Fulda... $. 223.

5 Ibid. $. 224.

16 Ausweisungsmandat des Capitels an die Jesuiten zu Fulda — Urkundensammlung.
Nr. У. // Heppe H. Die Restauration des Katholizismus in Fulda... $. 231-234.

17 Supplik des Magistrats und der Biirgerschaft zu Fulda an den Kaiser // Urkundensam-
miung Nr. VIII. // Heppe H. Die Restauration des Katholizismus in Fulda... $. 241-250.

18 «...das eine gemeine Burgerschafft der statt Fulda von 20, 30, 40, 50 und mehr
Jaren hero vor vnd nach aufgerichten Religionsfriden, vnd Passauischen vertrag
bei Regierung etzlicher Landtsfirsten und Abtten difes Stiffts das Exercitium derer
jn dem heyligen Romischen Reich zugelassenen Augsburgischen Confession ohne
alle alle verhindernus vnd eintrag... jn guttem vertraulichen friedt vnd einigkeitt
vns beysammen vertragen haben... » — Ibid. $. 245.

Из ucmopuu католической конфессионализации в Германии 29

Такой аргумент не случаен. Как известно, Аугсбургский рели-
гиозный мир легализовал лютеранское вероисповедание в империи.
В процессе обсуждения на рейхстаге 1555 г. положений договора
возникли, однако, опасения о гарантиях свободы вероисповедания
перешедших в лютеранство земских сословий в духовных княже-
ствах, включая традиционные права дворянства и городов на поль-
зование церковными ленами, пребендами и бенефициями. Тогда гер-
манский король Фердинанд, представлявший императора Карла У
в переговорах о религиозном мире, для облегчения переговорного
процесса провозгласил Tak называемую «Declaratio Ferdinandea».
Согласно этому документу, городам и рыцарству духовных кня-
жеств, если они до 1555 г. приняли Аугсбургское вероисповедание,
гарантировалось право сохранять свое вероисповедание и все тради-
ционные имущественные права. Однако, поскольку текст «Declaratio
Ferdinandea» He вошел в состав итоговых положений Аугсбургско-
го религиозного мира, то католики не признавали этот документ
и не принимали ссылки на него протестантов. Ожесточенные спо-
ры вызвали множество полемических сочинений. Примечатель-
HO, что самое известное из них — «De autonomia» — с обоснованием
исключительного права только католиков на духовные бенефиции
и пребенды, в 1586 г. написал императорский советник Андреас Эр-
стенбергер, подлинная подпись которого имеется в рассматриваемом
письме 11/404 (см. рис. 2). В 1577 г. он был еще только секретарем
Имперского придворного совета, но позже стал близким к иезуитам
видным в империи идеологом Католической реформы.

Борьба за сохранение свободы вероисповедания против на-
сильственной рекатолизации в духовных княжествах (Freistellungs-
bewegung) принадлежит к самым распространенным религиозным
конфликтам последней четверти XVI B., принявшим политический ха-
рактер и нередко имевшим насильственные формы'?. История в Фуль-
де является одним из первых конфликтов такого рода.

Hu аббат Бальтазар, HH rex более император Максимилиан II,
естественно, He приняли ссылок на «Declaratio Ferdinandea» в проше-
ниях фульдских подданных об оставлении их в евангелической вере.
Аббат Бальтазар продолжал лишать фульдское протестантское дво-
рянство прав церковного патроната, лютеранских священников — пре-
бенд, а также аннулировал привилегии тех городских ремесленников
и торговцев, которые упорствовали в приверженности лютеранским
таинствам и обрядам. Дух постановлений Тридентского собора, под-
® Heckel М. Deutschland im konfessionellen Zeitalter // Deutsche Geschichte. Göt—

tingen, 1985. Bd. 2: Frühe Neuzeit / Hrsg. von В. Moeller u.a. $. 220-221.

30 Т.Н. Таценко
держка католических государей в Баварии, Вюрцбурге и Майнце, на-
конец, активное сотрудничество иезуитов в Фульде, укрепляли аббата
в настойчивых действиях по осуществлению прав суверенного духов-
ного князя в определении вероисповедания подданных.
8. СЕКРЕТНЫЙ ДОГОВОР ФУЛЬДСКОГО КАПИТУЛА
С ВЮРЦБУРГОМ

В этой ситуации противники активной и бескомпромиссной
политики рекатолизации в аббатстве Фульда искали поддержку
за пределами княжества. Парадоксальным образом они нашли ее
не в соседних протестантских территориях Гессена и Саксонии —
фульдский капитул все же оставался в лоне римской церкви, но в ка-
толическом епископстве Вюрцбургском.

В декабре 1573 г. на епископскую кафедру в Вюрцбурге был из-
бран Юлий Эхтер фон Меспельбрун (Echter von Mespelbrunn) (1545—
1617), тем самым получивший статус имперского князя — герцога
Франконского. Человек поколения аббата Бальтазара, Юлий Эхтер
вырос в строго католической дворянской семье, окончил капитуль-
ную школу Вюрцбурга, а затем коллегию иезуитов в Кёльне. Талант-
ливый юноша впоследствии получил возможность учиться во фран-
цузских и итальянских университетах и вернулся в Вюрцбург в 1569 г.
юристом с солидным образованием. Духовный сан он принял лишь за
два года до избрания епископом. Возможность близко познакомиться
с внутренними проблемами аббатства Фульды епископу Юлию дало
посредничество в конфликте аббата Бальтазара с собственным капи-
тулом, которое вюрцбургская администрация осуществляла с весны
1574 г. Примирительные переговоры вел вюрцбургский канцлер Баль-
тазар Хеллу (Balthasar Hellu), политик имперского масштаба, актив-
ный сторонник консолидации католических сил в Германии. Исследо-
ватели полагают, что именно от него исходил церковно-политический
план, поддержанный епископом Юлием.

Канцлер Хеллу убеждал аббата и капитул Фульды, что лучший
путь раз и навсегда устранить угрозу со стороны протестантского
окружения для Фульды — это объединение аббатства с Вюрцбург-
ским епископством. При этом, xax утверждал Хеллу, епископ Вюрц-
бурга не стал бы чинить препятствий сохранению привилегий чле-
HOB капитула и дворянства Фульды”°. Идея 06 объединении вызвала
20 Pélnitz С. von. Julius Echter von Mespelbrunn: Fiirstbischof von Wirzburg und

Herzog von Franken, 1573-1617. Minchen, 1934. $. 136. (Schriftenreihe zur
bayerischen Landesgeschichte; Bd. 17).

Из истории католической конфессионализации в Германии 31
озабоченность у аббата Бальтазара, наблюдавшего, как едва вступив-
ший в правление епископ Юлий под предлогом помощи в возрожде-
нии пришедшего в запустение Бамбергского аббатства Банц, практи-
чески присоединил его в 1574 г. к своему епископству, невзирая на
протесты ns Бамберга?!.

Но фульдский капитул, очевидно, воспринял план объединения
иначе: давление со стороны государя значительно более крупного
духовного княжества казалось в капитуле потенциально менее на-
зойливым и опасным. Переговоры с вюрцбургской администрацией
продолжались за спиной аббата, и 25 февраля 1576 г. между капиту-
лом Фульды и соборным капитулом Вюрцбурга во главе с епископом
Юлием был заключен конфиденциальный договор”. В ero преамбу-
ле отмечается, что причиной договора являются раздоры в руковод-
стве капитула Фульды, из-за которых аббатство «подвергается опас-
ности потерять независимость и стабильность (leichtlich in hoechste
beschwerung und enderung gerathen moechte)»”?. Чтобы избегнуть
этой опасности, члены капитула заявляют в договоре о решении пе-
редать власть Вюрцбургскому епископу в случае, «если их тепереш-
ний милостивый государь скончается WIM отречется OT власти, или
отойдет от нее и довольствуется какими-либо другими достойны-
ми полномочиями (das Jr Jtziger gnediger Herr mit Tod abgehen, oder
sunst etwa resigniren oder abkumen, vnd sich mit einer andern Jerlichen
Competenz settigen lassen wuerde)»*. Обращает Ha себя внимание,
YTO, согласно договору, должность фульдского аббата потенциально
может оказаться вакантной не только в случае кончины нынешнего
духовного князя, аббата Бальтазара, но в расчет принимаются и ва-
рианты его добровольного отказа от власти или принятие им другой
«достойной должности». Как показали последующие события, эти
формулировки не были случайными, в них неявно проступали пла-
ны заговорщиков.

?! Wendehorst A. Julius Echter von Mespelbrunn 1573—1617 // Germania Sacra: His-
torisch-statistische Beschreibung der Kirche des Alten Reiches. Neue Folge / Hrsg.
von MPI fiir Geschichte. B.; М. У., 1978. Bd. 13: Die Bistiimer der Kirchenprovinz
Mainz: Das Bistum Wiirzburg. Teil 3: Walter de Gruyter. S. 210.

? Vertrag des Bischofs Julius zu Wirzburg mit einigen Mitgliedern des Stifts Ful-
da, die Erbvereinigung der beyden Stifte Wirzburg und Fulda betr. 1576 — Merk-
wuerdiges Aktenstiick zur wirzburgischen und fuldaischen Landesgeschichte //
Denkwiirdigkeiten der teutschen, besonders frankischen Geschichte / Hrsg. von
A.S. Stumpf. Wirzburg, 1804. Bd. 3. $. 104-114.

23 Thid. $. 104.

24 Thid. $. 104-105.

32 T.H. Таценко

Договор был заключен духовными институтами внутри католи-
ческой церкви, но с привлечением фульдского рыцарства, которое,
став в большинстве своем лютеранским, было особенно агрессивно
настроено к аббату Бальтазару и его религиозной политике. Чле-
ны фульдского капитула брали на себя обязательство привлечь дво-
рянство Фульды к участию в договоре через его старшин, которые
должны были в будущем также подписать документ”`. Чтобы сде-
лать для них участие в соглашении более привлекательным, в тексте
выражено обещание сохранять свободы и привилегии фульдского
дворянства («...wie dann auch @е Fuldische Ritterschafft... mit Jren
Freiheiten vnd Immunitatibus gehalten vnd geachtet werden solle. . .»)^*.

Договор был тайным, и всякий, KOTO посвящали в ero содержа-
ние, давал клятву молчания. ITO обстоятельство HE кажется стран-
ным, ибо члены капитула фигурировали в договоре как заговорщики
против собственного государя. Не менее компрометирующим доку-
мент был и для Вюрцбургского епископа Юлия. Последний нару-
шал по крайней мере два имперских закона. Первым из них был
Аугсбургский религиозный мир 1555 r., согласно 152-му параграфу
которого имперские князья не только не имели права поддерживать
духовных и светских подданных в других княжествах, бунтующих
из-за религиозной политики государя, HO, напротив, — даже должны
были оказывать помощь другим имперским князьям в борьбе про-
THB таких бунтовщиков?’. Равным образом епископ Юлий действо-
вал и вопреки тридентским постановлениям, так как, что бы OH HH
говорил, поддерживал силы, направленные против тридентских ре-
форм аббата, вступив в соглашение в том числе с еретиками — люте-
ранскими рыцарями Фульды.

9. СВЕРЖЕНИЕ АББАТА БАЛЬТАЗАРА

Договор стимулировал заговорщиков к решительным действи-
ям, они искали случая осуществить заговор против аббата. Такой
случай не замедлил представиться. Весной 1576 г. аббат Бальтазар
готовился к совершению большой визитации в город Хаммельбург
и его округу на юге земель аббатства, примыкающих к территории
епископства Вюрцбургского. Это был самый богатый город княже-
ства, живший от развитого в окрестностях виноделия и виноторгов-
25 Ibid. $. 114.
26 Ibid. S. 106.
27 Der Augsburger Religionsfriede vom 25. Sept. 1555: Kritische Ausgabe des

Textes / Hrsg. von K. Brandi. Miinchen, 1896. $. 11.

Из истории католической конфессионализации в Германии 33
ли. Визитация обещала быть проблемной: в послереформационные
десятилетия жители региона почти поголовно стали лютеранами.
Предварительная проверка показала, что все доходы от церковных
бенефициев, ленов, пребенд, алтарей и другого имущества аббатства
находились в руках ставшего лютеранским духовенства или рыцар-
ства. Местные лютеране пользовались несколькими церковными ле-
нами и от Вюрцбургского соборного капитула. Последнее послужи-
ло для аббата поводом пригласить участвовать в визитации епископа
Юлия, чтобы показать ему свое усердие?*.

В довершение к хмуро принявшим своего территориального го-
сударя жителям Хаммельбурга, которые He ожидали от визитации
ничего хорошего, в город в середине июня 1576 г. прибыли значи-
тельный отряд фульдского рыцарства, фульдский капитул, а затем
и епископ Юлий Вюрцбургский с немалой свитой. Аббат Бальтазар
в сопровождении небольшого количества слуг, некоторых предста-
вителей иезуитского духовенства и немногих советников, оказался
в неприятном положении. Большинство горожан игнорировало бо-
гослужения аббата, на улицах были слышны возмущения, что город-
скую церковь снова оскверняет «die Bapstische Mek», между слугами
аббата и рыцарей возникали словесные перепалки, переходившие
в потасовки. Как потом писал сам аббат, и ему пришлось претер-
петь обхождение, которое «затрагивало и оскорбляло его сан, честь
и доброе uma (die zum theil vnsern Standt, ehrn, glimpf, mit betroffen
und geruret)».

Жалобы рыцарства и горожан Ha притеснения и нарушения pe-
лигиозных свобод и имущественных прав подавались во время ви-
зитационных заседаний, в которых участвовали также фульдский
капитул и епископ Юлий. Последний внешне старался играть роль
примирителя враждебных партий и не вмешиваться в споры и вза-
имные обвинения CTOPOH, HO, вместе с тем, He возражал против пред-
ложений принять под свое покровительство фульдское аббатство.
Вюрцбургские советники в разговорах с глазу на глаз склоняли аб-
бата к отречению от власти. Главный аргумент в пользу отречения
состоял в том, что аббат не в состоянии преодолеть конфликт со все
более ожесточающимися против него рыцарями, капитулом и горо-
жанами. Ослабленное по этой причине аббатство легко может под-
вергнуться агрессии со стороны соседних протестантских княжеств
и дело католических преобразований будет поставлено под угрозу.
Давление на аббата нарастало, обстановка становилась все более
28 Walter С. Abt Balthasars Mission. $. 426—428.

34 T.H. Таценко

враждебной, особенно, если учесть, что иезуитские священники из

его окружения были схвачены и взяты под стражу, советники удале-

ны, попытка отправить гонца за пределы Хаммельбурга C известием

о происходящем провалилась из-за взятых под охрану ворот города.

Аббат оказался запертым в отведенных ему покоях, в смежных поме-

щениях K которым слышались бРЯЦЗНИС оружием и угрозы.

В драматической ситуации переворота, которую на основании
ПОЗДНСЙШИХ свидетельских показаний выразительно описал Tepput
Bansrep”’, аббат Бальтазар отрекся от своей должности. Епископ
Юлий Вюрцбургский, его канцлер Хеллу и советники позаботились
O TOM, чтобы передача власти совершилась с корректным O(þopMne-
нием всех правовых документов и ПубЛИЧНО проведенных ОфИЦИ-
альных ЦереМОНИЙ ДОбРОВОЛЬНОГО отречения.

23 июня 1576 r. аббат подписал грамоту об отречении, в кото-
рой подчеркивал, что руководствовался интересами аббатства: «...B
сложившихся обстоятельствах и на основании последовавших пе-
реговоров мы сознательно и ДОбРОВОЛЬНО‚ по здравому размышле-
нию, сложили с себя бремя власти над аббатством Фульда и согла-
сились C TCM, чтобы ДОСТОЧТИМЫЙ декан и капитул аббатства ФУЛЬДЭ.
по совету и при СОДСЙСТВИИ рыцарства аббатства просили досточти-
MOTO нашего Дражайшего господина и друга ЮЛИЯ, епископа Bropu-
OyprcKoro и герцога ФраНКОНСКОГО ...CTaTb правящим государем
и администратором аббатства ФУЛЬДЗ и приняли ero в качестве Ta—
кового с твердым упованием, ATO STO послужит K пользе, процвета-
HHIO, миру, спокойствию и безопасности аббатства и всех его членов,
служащих и ПОДДЗННЬ1Х>>30. Kpome этого был составлен, подписан
и снабжен печатями договор о добровольной передаче аббатства
епископу Юлию Вюрцбургскому, Kak ero духовному и светскому го-
* Ibid. S. 471-483.

% «,,.da wir uns aus fiirfallenen Ursachen und ausgefolgter Unterhandlung der Last
und Biirde der Regierung des Stifts Fulda mit unserm guten Wissen und Willen ent-
laden, auch giitig nachgesehen und geschehen haben lassen, daü die ehrnwiirdigen
Dechant und Kapitl des Stiftes Fulda auf vorgehabten Rath, auch mit Zuthuen des
Stiftes Ritterschaft, den ehrwiirdigen, unsern besonders lieben Herrn und Freundt
Julium, Bischof zu Wiirzburg und Herzog zu Franken ... aus sonderbarer Zuversi-
cht dadurch dem Stift Fulda und allen dessen Angehörigen, Verwandten und Un-
terthanen mehreren Nutzen, Wohlfarth, Frieden, Ruhe und Sicherheit zu schaffen
und zu erhalten, zu regierenden Herrn und Administrator des Stiftes Fulda erbeten
vermocht und angenommen...» — Die Abdankungsurkunde des Abtes Balthasar
(Doell Ph.J. Geschichtliche und statistische Nachrichten tiber die Stadt Hammel-
burg und Schlof Saaleck // Archiv des historischen Vereines von Unterfranken und
Aschaffenburg. 1874. Bd. 22. $. 396-397).

Из истории католической конфессионализации в Германии 35
сударю. Отрекшемуся от власти аббату Фульды назначалась ежегод-
ная пенсия и отводилась резиденция в пропстве Петерсберг непода-
леку от города Фульда.

В довершение ко всему аббату пришлось пережить еще мно-
жество унизительных обстоятельств, публично объявляя о своем
отречении и освобождая подданных от данной ему присяги и при-
сутствуя на присяге подданных новому государю Фульды, участвуя
в передаче дел аббатства новой администрации, претерпевая поно-
шения сподвижников, вынужденно составляя письма о своем добро-
вольном отречении.

Аббат Бальтазар все время оставался под надзором, только
12 июля ему удалось бежать на территорию архиепископа Майнц-
ского, где он тотчас же опроверг свое отречение и обратился к им-
ператору и князьям империи за помощью в восстановлении спра-
ведливости и реституции аббатства. В письме к Людвигу, ландграфу
Гессен-Марбургскому, от 4 августа 1576 г. он писал: «Это [отрече-
ние] случилось с нами потому, что мы находились во власти и под
принуждением наших противников и должны были подписать и o6—
народовать все, что нам навязывали, как будто мы делали это по сво-
eli воле (Wann nun damaln es mit vns eine solche gelegenheit gehabt, das
wir in gewalt vnd macht vnserer wiedertheil gestanden, alles dasjenig,
was vns dergleichen vorgemahlet worden, haben muessen als vnsern
gefelligen willen vnderschreiben vnd abgehn lassen)»*!.

10. ФУЛЬДСКОЕ ДЕЛО
НА РЕГЕНСБУРГСКОМ РЕЙХСТАГЕ 1576 г.
И В ИМПЕРСКОМ ПРИДВОРНОМ СОВЕТЕ ОСЕНЬЮ 1577 г.

Весть о перевороте в Фульде быстро получила широкое рас-
пространение. Этому благоприятствовало то, что одновременно
в Регенсбурге, сравнительно недалеко от Фульды, как раз начался
рейхстаг (проходил с 25 июня no 12 октября 1576 г.), Ha который
собрались император Максимилиан II и имперские сословия в лице
виднейших князей, имперских рыцарей и представителей импер-
ских городов. Именно туда поскакали советники аббата, как только
им удалось ускользнуть из Хаммельбурга.

Уже 26 июня они прибыли в Регенсбург, и история о свержении
имперского князя, аббата Фульды, мгновенно стала известна при-
31 Schreiben des Abts Balthasar ап L. Ludwig zu Marburg — Urkundensammlung.

Nr. XV // Heppe H. Die Restauration des Katholizismus in Fulda ... S. 281.

36 Т.Н. Таценко

сутствовавшим Ha рейхстаге, вызвав всеобщее недоумение и даже
потрясение. Рассказам о том, как рыцари с ведома Юлия, еписко-
па Вюрцбургского, штурмом взяли резиденцию аббата, пленили ero
советников и слуг, а самого аббата под угрозой применения оружия
принудили к отречению и провозгласили переход Фульды под власть
Вюрцбурга, едва могли верить. Здесь фигура епископа Юлия, кото-
рый на месте событий в Хаммельбурге старался держаться в тени,
по-настоящему выходит на первый план. Силовой конфликт двух им-
перских князей, к тому же государей духовных и представителей од-
ной католической партии, взволновал всех, так как грозил нарушить
хрупкий баланс конфессионально-политических сил в империи. Осо-
бенно обеспокоена была католическая партия: острое противостоя-
ние между двумя молодыми, энергичными сторонниками идей Три-
дентского собора дискредитировало католическую политику и могло
серьезно подорвать необходимое теперь как никогда единство като-
лических сил. Не были довольны и протестантские князья: ландгра-
фы Гессенские и маркграф Бранденбург-Ансбахский рассматривали
чрезмерное усиление соседнего архиепископства Вюрцбургского как
существенную угрозу для собственных территорий°?.

28 июня император Максимилиан П, который в разговоре с Зак-
кариа Дельфино, нунцием CB. престола, назвал событие «molto
scandaloso et pericoloso»*?, подписал мандат, обращенный x епископу
Юлию, фульдским рыцарству и городам с приказом о восстановле-
нии власти аббата Бальтазара и возвращении к Status quo в имперском
аббатстве. Мандат тут же был направлен адресатам. Также и папская
курия быстро предприняла энергичные шаги благодаря информа-
ционной активности иезуитов: еще во время рейхстага, 3 сентября
1576 r., nana Григорий XII издал бреве к императору, епископу Юлию
и фульдскому капитулу с требованием реституции a66ara**.

Епископ Юлий Вюрцбургский не признал за собой вины в пе-
ревороте в имперском княжестве. В ответе на обвинения на рейх-
стаге он пытался представить себя ответственным и бескорыстным
имперским политиком, поясняя, что действовал лишь в интересах
общей безопасности, с тревогой наблюдая за непродуманными, по-
спешными, чересчур резкими действиями аббата и обострением си-
туации в соседнем княжестве, которое как огонь могло распростра-
ниться и на его епископство: «если бы пожар запылал в аббатстве
3 Moritz H. Die Wahl Rudolfs П., der Reichstag zu Regensburg (1576) und die Freis-

tellungsbewegung. Marburg, 1895. 5. 415-416.
33 Tbid. $. 411.
34 Wendehorst A. Julius Echter von Mespelbrunn 1573-1617. $. 185.

Из истории католической конфессионализации в Германии 37
Фульда, то он бы не остановился, но перекинулся бы через протя-
женную границу в соседнее епископство Вюрцбургское, все более
разгораясь (wan ein fewer im stifft in Fulda auffgehen, das es darbei
nicht bleiben, sondern hertiber in den stifft wiirzburg, der allenthalben mit
Fulda grentzt und vermengt ist kommen wiirde)»**. Kpome Toro, епископ
Юлий Вюрцбургский подчеркивал, что аббат отрекся OT власти со-
вершенно добровольно, что, no ero словам, доказывают исправные
документы, а также свидетели публичной церемонии отречения.

Тем не менее декретом от 10 октября 1576 г. император Мак-
симилиан II изъял аббатство Фульду из-под власти епископа Юлия
Вюрцбургского, наложив секвестр на духовное княжество, и пере-
дал его под управление своего администратора. Это было обычной
практикой в острых конфликтах между имперскими князьями: им-
ператор как верховный суверен мог временно, до решения высших
судебных инстанций империи — имперского придворного совета или
имперского суда — секвестрировать спорные территории и ставить
туда свою администрацию. Возможно, что императору в данном слу-
чае была не чужда и мысль о потенциальной возможности в буду-
щем, в случае если должность главы духовного княжества окажется
действительно вакантной, выставить на нее кандидата из собствен-
ной династии Габсбургов`°.

Согласно декрету 10 октября 1576 г., для рассмотрения кон-
фликта была также назначена комиссия из императорских комис-
саров. В этой связи следует вернуться к документу 11/404 из ар-
хива СПбОИИ PAH, ставшего поводом для данного исследования:
в письме от 27 июня 1577 г. с вызовом представителей капитула
Фульды ко двору для судебного разбирательства из-за конфликта
между аббатом и капитулом аббатства император Рудольф П, без со-
мнения, имеет в виду именно этот декрет своего отца от 10 октя-
бря 1576 г., напоминая, что в соответствии с ним «была назначена
комиссия и произошел секвестр аббатства Фульда (die Commission
упа Einnemmung des Stiffts Fulda ...in das werck gestellet)». Из письма
становится очевидным, что за месяцы, прошедшие с внезапной KOH-
чины 12 октября 1576 г. Максимилиана П и завершения Регенсбург-
ского рейхстага, дело He сдвинулось. Поэтому Рудольф П, желая до-
вести начатое отцом дело до конца, вызывает стороны конфликта
для разбирательства, чтобы принять решение.

Фульдское дело слушалось в Имперском придворном совете
(Reichshofrat). Stor орган был высшей судебной инстанцией для
35 Цит. по: Walter С. Abt Balthasars Mission. S. 510.

36 Waler G. Abt Balthasars Mission. 5. 534.

38 Т.Н. Таценко

рассмотрения дел имперских сословий. Известно, что слушания на-
чались 17 сентября 1577 г. в Вене, и в них, помимо аббата Бальтазара
и епископа Юлия Вюрцбургского с советниками, принимали участие
представители фульдского капитула и фульдского рыцарства. Гер-
рит Вальтер сообщает, что в материалах по Фульдскому делу, хра-
нящихся в Гессенском государственном архиве в Марбурге, также
имеется императорский вызов на слушания в Вене, написанный 27
июня 1577 r. в Оломоуце (StAM 90b, TI, 183—-185)°’, xax и анало-
гичный документ Hs архива СПбИИ PAH. Логично предположить,
что, если петербургский экземпляр приглашения адресован членам
фульдского капитула, то марбургский экземпляр, по-видимому, пред-
назначался для других участников разбирательства, возможно, для
представителей фульдского рыцарства. К сожалению, Геррит Валь-
тер не называет адресатов марбургского экземпляра.

Усилия, предпринятые в Имперском придворном совете для при-
мирительного закрытия фульдского дела, длившиеся почти три ме-
calla, He привели к желаемому результату. Компромисса достичь He
удавалось в значительной степени потому, что стороны предъявляли
максимальные требования: аббат Бальтазар настаивал на полной ре-
ституции, а епископ Юлий, для которого отступление было равно-
сильно признанию вины, соглашался на реституцию аббата только
в случае, если к тому будут приставлены в качестве соправителей
два вюрцбургских советника. Епископ Юлий объявлял аббата Баль-
тазара слабым, недипломатичным и невыдержанным политиком, не-
способным править и потому потенциально представляющим опас-
ность для дела Католической реформы`.

11. ЕПИСКОП ЮЛИЙ ВЮРЦБУРГСКИЙ
И ЗАТЯГИВАНИЕ ФУЛЬДСКОГО ДЕЛА

Епископ Юлий никогда не признавал какую бы то ни было свою
вину в Фульдском деле, HH Ha слушаниях в Bene осенью 1577 г., Hu
в течение всего последующего длительного процесса, даже несмо-
тря на то, что очень скоро стал известным факт его тайного догово-
ра с фульдским капитулом и рыцарством в феврале 1576 г. о свер-
жении аббата. Главным аргументом епископа Юлия было то, что
он действовал для спасения аббатства, чтобы избежать худшего,
имея в виду опасность для слабеющего из-за раздоров аббатства со
стороны протестантских соседей — Гессена и княжеств Саксонской
37 Thid. $. 563.

38 Wendehorst A. Julius Echter von Mespelbrunn 1573-1617. $. 187.

Из истории католической конфессионализации в Германии 39
династии“. В этой связи епископ упоминал угрозу членов фульд-
ского капитула в случае, если он откажет им в помощи, обратить-
ся за поддержкой к ландграфам Гессенским. Вмешательство же по-
следних могло быть чревато катастрофическими последствиями, так
как наиболее стойкие приверженцы лютеранства в Фульде — рыца-
ри — имели многовековые связи с гессенскими ландграфами, будучи
в том числе и их ленниками.

Фульдское дело длилось несколько десятилетий, с 1576 по
1602 г., и закончилось решением Имперского придворного совета
в пользу аббата Бальтазара. В сущности, члены этого органа с са-
мого начала сочувствовали аббату. Известно, что его поддерживали
такие важные члены Имперского придворного совета, Kak близкие
к иезуитам канцлер Зигмунд Фихойзер и секретарь и советник Ан-
дреас Эрстенбергер“, подлинные подписи которых имеются в рас-
сматриваемом письме 11/404 архива СПбОИИ PAH. Прохождение
дела затягивалось отчасти из-за казуистики судебного разбиратель-
ства и сложности делопроизводства, отчасти из-за преднамеренного
торможения со стороны императорского Тайного совета, в котором
имелись сторонники епископа Вюрцбургского*!.

Общественное мнение в империи изначально было на сторо-
не аббата Бальтазара, однозначно поддерживала фульдского аббата
и папская курия. Да и император Рудольф П как гарант мира и по-
рядка в империи осуждал зачинщиков переворота в Фульде и не при-
знавал Юлия Вюрцбургского государем аббатства, продолжая на-
значать туда администраторов. Фульдское дело в целом повредило
авторитету Вюрцбургского епископа в глазах католической партии
империи. Скорое и очевидное решение о реституции Фульдского аб-
бата, rex He менее, затягивалось еще и потому, что сложная полити-
ческая ситуация в Германии конца XVI в. He позволяла императору
вести однолинейную политику и требовала учета разнонаправлен-
ных факторов реальной политики.

Одним из таких факторов было большое влияние Юлия Вюрц-
бургского в империи. Император считался с ним, как с государем бо-
гатого княжества и безотказным кредитором, а также как с крупным
налогоплательщиком в эпоху, когда выплата прежде всего турецкого
налога имела критическое значение для противостояния турец-
кой опасности и судеб германских земель*?. Активный сторонник
39 Pélnitz G. v. Julius Echter von Mespelbrunn. S. 347.

40 Walter С. Abt Balthasars Mission. $. 303, 676.

41 Ibid. $. 676.

® Merz J. Julius Echter als «Typus der Gegenreformation» // Historisches Jahrbuch.
2009. Jg. 129. $. 80-81.

40 T.H. Таценко

императорской партии, талантливый переговорщик, Юлий Эх-
тер сделался незаменимым для императора посредником в зна-
чительных политико-конфессиональных конфликтах эпохи. Так,
например, он представлял католическую партию в переговорах
о судьбах Кёльнского архиепископства во время Кёльнской вой-
ны (1583-1588).

Также Юлий Вюрцбургский приобрел большой вес и как духов-
ный князь, достигший самых значительных успехов в деле реформ
за обновление римской церкви в духе идей Тридентского собора.
Правда, он начал церковные преобразования на десять лет позже,
чем аббат Бальтазар, и, возможно, учел фульдский опыт для более
успешного преодоления рисков в отношениях с евангелическими со-
словиями собственного княжества. Епископу Юлию не только уда-
лось освободить епископство от долгов, удалить с видных постов
многочисленных и влиятельных протестантов из числа имперско-
го рыцарства Франконии, но и провести широкие и основательные
меры по организационному и духовному реформированию церкви.
С помощью иезуитов он создал целую систему новых образователь-
ных учреждений от начальной школы до университета, где воспи-
тывалось и новое поколение священников, основал сеть благотвори-
тельных учреждений. Будучи одаренным душепопечителем, Юлий
Вюрцбургский поставил окормление своей паствы на новый уро-
вень. Ему удалось вернуть в лоно католицизма примерно 100 тысяч
протестантов из числа подданных. Все чиновники, учителя и при-
ходские священники в епископстве, не пожелавшие отречься от лю-
теранства, были изгнаны. He менее 600 протестантских семей по-
кинули в период правления епископа Юлия вюрцбургские земли““.
Могущественное положение епископа Юлия в империи и было ос-
новной причиной затягивания очевидного для большинства решения
о реституции аббата Бальтазара в Фульде. Рисковать отношениями
с таким важным политиком из-за «Фульдского дела» не представля-
лось целесообразным.

12. РЕСТИТУЦИЯ АББАТСТВА

Фульдское дело завершилось постановлением Имперского при-
дворного совета 7 августа 1602 г. Аббат Бальтазар был восстановлен
во всех правах. Фульдский капитул, рыцарство и города заплатили
43 Wendehorst A. Julius Echter von Mespelbrunn 1573-1617. $. 170-171.

44 Ibid. $. 65.

Из ucmopuu католической конфессионализации в Германии 41
громадные штрафы за нарушение присяги своему государю. Вюрц-
бургское епископство возместило издержки судебного разбиратель-
ства и выплатило денежную компенсацию аббату.

Десятилетия после свержения аббат проживал в замке Бибер-
штейн вблизи города Фульда на средства от доходов одноименного
амта. Его церковные преобразования были остановлены, и в церкви
вернулись лютеранские проповедники, восстановившие протестант-
ские таинства причащения под двумя видами, крещения, а также
евангелическую проповедь. В первую очередь это произошло в го-
родах Фульда и Хаммельбург, а также в сельских общинах с церквя-
MH, находившимися под патронатом фульдского дворянства. Сразу
после переворота иезуиты в Фульде подверглись преследованиям
и оскорблениям, только их стойкость и поддержка ордена извне убе-
регли от закрытия иезуитский коллегиум. Также и императорские
администраторы, несмотря на толерантность в отношении лютеран,
все же были ставленниками католической партии и не позволили из-
гнать иезуитов. Их коллегиум в Фульде продолжал действовать, как
и прежде привлекая растущее число учеников преданностью вере
и качеством образования“`. Поэтому, когда в 1602 r. аббат вернулся
в свою резиденцию в городе, то в его распоряжении оказалось доста-
точное число хорошо подготовленных сотрудников для энергично-
го продолжения тридентских реформ в аббатстве после 25-летнего
перерыва.

За три с небольшим года, которые аббат Бальтазар прожил до
своей кончины, ему удалось серьезно продвинуться: лютеранские
проповедники были окончательно лишены всех церковных доходов
и заменены католическими священниками, рыцари потеряли власть
патроната в сельских общинах и вынуждены были ограничить пре-
делы лютеранских богослужений покоями собственных замков. Осо-
бенно тяжело пришлось горожанам Аугсбургского вероисповеда-
ния, жизнь которых в городских стенах было легче контролировать.
За несоблюдение церковных праздников и постов, пренебрежение
воскресными богослужениями, увиливание от регулярных испове-
ди и причастия под одним видом были введены высокие штрафы.
Многим пришлось вернуться к старой Bepe. Наиболее твердые H со-
стоятельные горожане покинули пределы княжества. Например, из
Хаммельбурга до лета 1604 г. уехали, главным образом в близлежа-
щий имперский Швейнфурт, 120 семей“.

45 Walter С. Abt Balthasars Mission. S. 551.
46 Ibid. $. 680-685.

42 Т.Н. Таценко
* * *

Фульдское дело является характерным и выразительным эпизо-
дом из послереформационного периода истории Германии, который
в современной немецкой историографии принято называть «эпохой
конфессионализации (Zeitalter der Konfessionalisierung)». Ee содер-
жанием были процессы «духовного и организационного оформ-
ления размежевавшихся вследствие религиозного раскола христи-
анских вероисповеданий в отношении их церковного устройства,
догматики и религиозно-нравственных норм жизни»””. Конфессио-
нализация означала также разделение имперских территорий по ве-
роисповедному принципу на лютеранские, реформатские, католи-
ческие и накладывала отпечаток на все стороны жизни общества:
религиозной, политической, культурной, бытовой и т.д.

В данном случае мы имеем дело с католической конфессионали-
зацией, которую по предложению историка церкви Хуберта Йедина
принято называть «Католическая реформа и Контрреформация», по-
нятием, означающим как реформу церкви в смысле ее обновления,
так и противостояние протестантизму“*. Импульс для начала като-
лической конфессионализации дал Тридентский собор (1546—1563)
и его постановления. Но еще до завершения собора активную дея-
тельность по оживлению римской церкви в Германии начали иезуи-
ты, сослужившие делу католического обновления в Германии бес-
примерную по своему значению службу.

Аббат Бальтазар Фульдский был одним из первых духовных
князей империи, энергично начавших Католическую реформу
(1573 г.). Несколько раньше, в 1569 г., церковные преобразования
в духе Тридентских постановлений инициировал Трирский архи-
епископ Якоб Эльц. В 1574 г. решительно приступил к активным
мерам по возвращению былых позиций римской церкви в Эйхс-
фельде архиепископ Даниэль Майнцский. Но это были крупней-
шие духовные князья империи, курфюрсты, обладавшие потен-
циалом, несравненным с возможностями государя сравнительно
небольшого аббатства. В этом смысле аббат Фульды был уникаль-
ной фигурой: воодушевленный идеями обновления церкви, он ре-
шился на конфессиональные реформы, которые неизбежно содер-
жали элементы принуждения, не имея при этом больших ресурсов
территориальной власти.

47 Zeeden E.W. Die Entstehung der Konfessionen: Grundlagen und Formen der Kon-
fessionsbildung im Zeitalter der Glaubenkampfe. Miinchen; Wien, 1965. $. 9.

48 Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation? // Gegenreformation /
Hrsg. von E.W. Zeeden. Darmstadt, 1973. S. 80. (Wege der Forschung; Bd. 311).

Из ucmopuu католической конфессионализации в Германии 43
В результате аббат Бальтазар был свергнут. Примечательно, что
конфликт, приведший к свержению территориального государя,
был не ОДНОЛИНСЙНО КОНфСССИОНЗЛЬНЬ1М: только между католиками
и протестантами. СИЛЬ1‚ участвовавшие в заговоре против аббата‚
были разнохарактерными и имели разные приоритеты.
ОДНОЗНЗЧНЬ1С КОНфСССИОНЗЛЬНЬ1С противоречия можно увидеть
только между фУЛЬДСКИМИ рыцарями, а также горожанами лютеран-
ского вероисповедания и аббатом Бальтазаром‚ принуждавшим их
к рекатолизации насильственными способами IIOJI, УГРОЗОЙ потери
значительной части имущественных H политических прав вплоть
до изгнания из княжества. Члены капитула, соправители аббатства,
игравшие B заговоре важную роль, были католиками и не помыш-
ляли переходить в новую Bepy. Ho преобразования аббата, лишав-
шие UX привычного образа жЖИзНИи B CBOHX поместьях C KOHKyöI/IHaMI/I
C ПСРСПСКТИВОЙ вернуться к монашеской жизни в монастыре, были
для HHX таким же потрясением, Kak и принудительная рекатолизация
для лютеран.
ЕЩС в меньшей степени КОНфСССИОНЗЛЬНЬ1М можно Ha3BaTb KOH—
фликт между аббатом Фульды и епископом Юлием Вюрцбургским.
Речь идет о двух духовных князьях империи, одинаково преданных
целям реформы римской церкви, имевших одного рода конфессио-
нальные идеалы и церковно-политические цели. ЭТО‚ однако, He
останавливало епископа ВЮРЦбУРГСКОГО перед искушением рас-
ширить территорию своего духовного княжества за счет фУЛЬДСКИХ
земель, используя разные средства, вплоть до соглашения с «epe—
тиками». ОЧСВИДНО, что стремление к расширению ПОДВЛЭ‚СТНОЙ тер-
ритории отодвигало КОНфСССИОНЗЛЬНЬ1С ПробЛСМЬ1 на ВТОРОЙ план,
и столкновение двух духовных государей B ФУЛЬДСКОМ деле HOCHJIO
политический характер49. ИССЛСДОВЭ‚ТСЛИ отмечают, что интересы го-
СУДЗРСТВСННОЙ власти сохраняли для территориальных князей свое
приоритетное значение и в КОНфеССИОНЗЛЬНУЮ ЭПОХУ50. Политиче-
ской ЦСЛССООбРЭ.ЗНОСТЬЮ отмечена H политика императора B отноше-
HHH ФУЛЬДСКОГО дела, ATO также повлияло Ha затягивание КОНфЛИКТЭ..
Подлинное письмо императора Рудольфа II из собрания Научно-
исторического архива Санкт—Петербургского института истории
PAH, давшее импульс AIA настоящего исследования, позволило
49 Smolinsky H. Bischof Julius Echter — ein Erneuerer des kirchlichen Lebens im
Franken des 16. und 17. Jahrhunderts? // Freiburger Diozesanarchiv. 1991. Bd. 111.
S. 37.

50 Schulze W. «Wir stunden gegeneinander wie zwei ВосКе»: Die Krise des Reichs in
den Jahren 1608/09 // Jahrbuch fiir Europäische Geschichte. Miinchen, 2009. $. 9.

44 T.H. Таценко

увидеть реаЛЬНЬ1Й эпизод H3 истории католической КОНфСССИОНЗЛИ-

зации в ГСРМЗНИИ во всей его противоречивости, смешении КОНфеС-

сиональных фРОНТОВ и разновекторности ДСЙСТВИЙ участников.
БИБЛИОГРАФИЯ

Таценко Г.Н. К истории контрреформации в Германии: письмо 1572 г. герцога
Иоганна Вильгельма Саксонского из Научно-исторического архива СПбОИИ PAH //
Петербургский исторический журнал. 2014. Ne 2. С. 180—201.

Gross L. Die Geschichte der deutschen Reichshofkanzlei von 1559 bis 1806. Wien,
1933.

Heckel М. Deutschland im konfessionellen Zeitalter // Deutsche Geschichte. Géttin-
gen, 1985. Bd. 2: Frithe Neuzeit / Hrsg. von В. Moeller u.a. $. 157-354.

Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation? // Gegenreformation /
Hrsg. von E.W. Zeeden. Darmstadt, 1973. S. 46-84. (Wege der Forschung; Bd. 311).

Merz J. Fulda // Die Territorien des Reichs im Zeitalter der Reformation und Kon-
fessionalisierung / Hrsg. von A. Schindling, W. Ziegler. Miinster 1992. Bd. 4: Mittleres
Deutschland. $. 128-145. (Katholisches Leben und Kirchenreform im Zeitalter der
Glaubensspaltung; Bd. 52).

Merz J. Julius Echter als «Typus der Gegenreformation» // Historisches Jahrbuch.
2009. Jg. 129. $. 65-82.

Moritz H. Die Wahl Rudolfs II, der Reichstag zu Regensburg (1576) und die Fre-
istellungsbewegung. Marburg, 1895.

Noflatscher H. Zur Eigenhandigkeit der Herrscher in der politischen Kommunika-
tion des Ancien Régime (16. bis 18. Jahrhundert) // Briefe in politischer Kommunikation
vom Alten Orient bis ins 20. Jahrhundert / Hrsg. von С. Antenhofer, М. Miller. Göttin—
gen, 2008. $. 141-167. (Schriften zur politischen Kommunikation; Bd. 3).

Polnitz G. von. Julius Echter von Mespelbrunn. Fiirstbischof von Wiirzburg und Her-
zog von Franken, 1573-1617. Munchen, 1934. (Schriftenreihe zur bayerischen Landesge-
schichte; Bd. 17).

Schulze W. «Wir stunden gegeneinander wie zwei Bécke»: Die Krise des Reichs in
den Jahren 1608/09 // Jahrbuch fiir Europäische Geschichte. Mtinchen, 2009. $. 3-28.

Smolinsky H. Bischof Julius Echter — ein Erneuerer des kirchlichen Lebens im Fran-
ken des 16. und 17. Jahrhunderts? // Freiburger Diozesanarchiv. 1991. Bd. 111. $. 31-46.

Walther G. Abt Balthasars Mission: Politische Mentalitaten, Gegenreformation und
eine Adelsverschworung im Hochstift Fulda. Gottingen, 2002. (Schriftenreihe der Histo-
rischen Kommission bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften; Bd. 67).

Wendehorst A. Julius Echter von Mespelbrunn 1573-1617 // Germania Sacra: His-
torisch-statistische Beschreibung der Kirche des Alten Reiches. Neue Folge. Berlin; New
York, 1978. Bd. 13: Die Bistümer der Kirchenprovinz Mainz Das Bistum Wiirzburg.
Teil 3: Walter de Gruyter. $. 162—238.

Zeeden E.W. Die Entstehung der Konfessionen: Grundlagen und Formen der
Konfessionsbildung im Zeitalter der Glaubenkaémpfe. Mtinchen; Wien 1965.

Из ucmopuu католической конфессионализации в Германии 45
REFERENCES

Gross L. Die Geschichte der deutschen Reichshofkanzlei von 1559 bis 1806. Wien,
1933.

Heckel М. Deutschland im konfessionellen Zeitalter // Deutsche Geschichte. Géttin-
gen, 1985. Bd. 2: Frühe Neuzeit / Hrsg. von В. Moeller u.a. $. 157-354.

Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation? // Gegenreformation /
Hrsg. von E.W. Zeeden. Darmstadt, 1973. S. 46-84. (Wege der Forschung; Bd. 311).

Merz J. Fulda // Die Territorien des Reichs im Zeitalter der Reformation und Kon-
fessionalisierung / Hrsg. von A. Schindling, W. Ziegler. Miinster 1992. Bd. 4: Mittleres
Deutschland. S. 128-145. (Katholisches Leben und Kirchenreform im Zeitalter der
Glaubensspaltung; Bd. 52).

Merz J. Julius Echter als «Typus der Gegenreformation» // Historisches Jahrbuch.
2009. Jg. 129. $. 65-82.

Moritz H. Die Wahl Rudolfs II, der Reichstag zu Regensburg (1576) und die Fre-
istellungsbewegung. Marburg, 1895.

Noflatscher Н. Zur Eigenhandigkeit der Herrscher in der politischen Kommunika-
tion des Ancien Régime (16. bis 18. Jahrhundert) // Briefe in politischer Kommunikation
vom Alten Orient bis ins 20. Jahrhundert / Hrsg. von С. Antenhofer, М. Miiller. Göttin—
gen, 2008. 5. 141-167. (Schriften zur politischen Kommunikation; Bd. 3).

Polnitz С. von. Julius Echter von Mespelbrunn: Fiirstbischof von Wiirzburg und
Herzog von Franken, 1573-1617. Miinchen, 1934. (Schriftenreihe zur bayerischen
Landesgeschichte; Bd. 17).

Schulze W. «Wir stunden gegeneinander wie zwei Bécke»: Die Krise des Reichs in
den Jahren 1608/09 // Jahrbuch fiir Europaische Geschichte. Mtinchen, 2009. $. 3-28.

Smolinsky H. Bischof Julius Echter — ein Erneuerer des kirchlichen Lebens im Fran-
ken des 16. und 17. Jahrhunderts? // Freiburger Diozesanarchiv. 1991. Bd. 111. $. 31-46.

Tatcenko T.N. K istorii kontrreformacii у Germanii: pis’mo 1572 g. gercoga loganna
Vil’gel’ma Saksonskogo iz Nauchno-istoricheskogo arhiva SPbII RAN // Peterburgskij
istoricheskij zhurnal. 2014. Ne 2. $. 180-201.

Walther G. Abt Balthasars Mission: Politische Mentalitäten, Gegenreformation und
eine Adelsverschworung im Hochstift Fulda. Géttingen, 2002. (Schriftenreihe der Histo-
rischen Kommission bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften; Bd. 67).

Wendehorst A. Julius Echter von Mespelbrunn 1573-1617 // Germania Sacra: His-
torisch-statistische Beschreibung der Kirche des Alten Reiches. Neue Folge. Berlin; New
York, 1978. Bd. 13: Die Bistiimer der Kirchenprovinz Mainz: Das Bistum Wiirzburg.
Teil 3: Walter de Gruyter. $. 162-238.

Zeeden E.W. Die Entstehung der Konfessionen: Grundlagen und Formen der Kon-
fessionsbildung im Zeitalter der Glaubenkémpfe. Miinchen; Wien 1965.