

ИЗ ИСТОРИИ ОТЕЧЕСТВЕННОЙИ МЕДИЕВИСТИКИ
YAK 930(47)“192/193”
A.C. Усачев*
A.H. НАСОНОВ, Д.М. ПЕТРУШЕВСКИЙ
И ОТЕЧЕСТВЕННАЯ МЕДИЕВИСТИКА
В 20-30-e годы XX BEKA

В статье Ha OCHOBe изучения взаимоотношений известных советских медиевистов
А.Н. Насонова (1898-1965) и покровительствовавшего ему Д.М. Петрушевского (1863—
1942) рассматриваются профессиональные и личные связи специалистов по русской
и всеобщей истории в 20—30—e годы ХХ B. Представители старой школы, желая обе-
спечить преемственность в науке, воспитывали и поддерживали ряд историков ново-
го поколения, которые в 30—70-е годы ХХ в. определяли развитие советской историо-
графии. На взаимоотношения историков влиял и личный фактор. Значительную роль
играли близкие отношения Д.М. Петрушевского с семейством Насоновых, которые
установились в Варшаве на рубеже XIX—XX вв. Руководствуясь личными и профес-
сиональными соображениями, Д.М. Петрушевский в целом ряде писем (1933—1940)
отстаивал интересы А.Н. Насонова перед своим учеником, главой советской исто-
рической науки Б.Д. Грековым (1882—1953). Работа основана на источниках лично-
го происхождения — воспоминаниях, дневниках и письмах русских историков конца
XIX — первой половины XX в. — Kak опубликованных, так и неопубликованных, храня-
щихся в фондах Д.М. Петрушевского, А.Н. Насонова и С.В. Бахрушина в Архиве PAH.
Ключевые слова: A.H. Насонов, Д.М. Петрушевский, Б.Д. Греков, научное сооб-
щество, история исторической науки, медиевистика, дореволюционная историо-
графия, советская историография, Варшавский университет, Академическое дело.
DOI: 10.7868/5013 1878020040030
* Андрей Сергеевич Усачев — доктор исторических наук, профессор, Рос-

сийский государственный гуманитарный университет; профессор, Мос-

ковский государственный институт международных отношений МИД РФ.

E-mail: asuuas!@mail.ru. WOS Researcher ID: T-4824-2017

Andrey Usachev — Doctor of Sciences in History, professor, Russian State

University for the Humanities; professor, Moscow State Institute of International

Relations. E-mail: asuuas!@mail.ru. WOS Researcher ID: T-4824-2017.

Средние века. 2020. 81 (4)

A.H. Haconoe, Д.М. Петрушевский и отечественная медиевистика... 57
A.N. NASONOV, D.M. PETRUSHEVSKY

AND THE RUSSIAN MEDIEVAL STUDIES OF 1920s—1930s
The article examines the relationships between the famous soviet historian of Middle Ages
A.N. Nasonov (1898-1965) and D.M. Petrushevsky (1863-1942), who patronized him,
and examines the professional and personal relationships of specialists in Russian and
World history in 1920—305. The representatives of the old historiographical school wished
to provide continuity of scientific tradition. That’s why they educated and supported some
historians of new generation who would determine the development of the soviet histo-
riography in 1930—705. The personal factor influenced the relationships between histori-
ans. Close relationships between D.M. Petrushevsky and the Nasonov family, which had
established in Warsaw at the turn of 19-20" centuries, played the important role. In the
letters (1933-1940) to his disciple, the head of the soviet historical science B.D. Grekov
(1882-1953) D.M. Petrushevsky defended A.N. Nasonov’s interests because of his per-
sonal and professional considerations. The article is based on such historical sources as
Russian historians’ memoirs, diaries, letters of the end of the 197 — at the beginning of
the 20" century. The author analyzes both the published and unpublished sources from
the funds of D.M. Petrushevsky, A.N. Nasonov and S.V. Bakhrushin (the Archive of the
Russian Academy of Science).

Keywords: A.N. Мазопоу, D.M. Petrushevsky, B.D. Grekov, Scientific Community, His-

tory of Historical Science, Medieval Studies, Pre-revolutionary Historiography, Soviet

Historiography, The Warsaw University, Academic Case.

В центре внимания авторов обобщающих трудов по советской
ИСТОРИОГрафИИ‚ Kak правило, находятся ученые, представлявшие
вершину научной иерархии, — Б.Д. Греков, Ю.В. Готье, А.И. Яков-
mes, С.В. Бахрушин, C.b. Веселовский, M.H. Тихомиров, Л.В. Че-
репнин H некоторые другие. Не oOpeMeHeHHOTO академическим
и административным статусом АрсеНИЯ Николаевича Насонова
(1898-1965) они упоминают крайне редко! или He упоминают во-
ВСС2. ПРИ этом имя уже сравнительно давно скончавшегося ученого
! Например, cm.: Советская историография: сб. cr. М., 1996. С. 172; Дубров-

ский А.М. Историки и власть: Историческая наука в СССР и концепция фе-
одальной России в контексте политики и идеологии (1930-e—1950-e годы).
Брянск, 2005. С. 486; Юрганов А.Л. Русское национальное государство: Жиз-
ненный мир историков эпохи сталинизма. М., 2011. С. 204; Тихонов В.В. Идео-
логические кампании «позднего сталинизма» и советская историческая наука
(середина 1940-х-1953 г.). M.; СПб., 2016. C. 294, 296; Сидорова Л.А. Совет-
ские историки: духовный и научный облик. М.; СПб., 2017. С. 229.

? Например, см.: Сидорова Л.А. Советская историческая наука середины
ХХ Beka: синтез трех поколений историков. М., 2008; Тихонов B.B. Московские
историки первой половины XX Beka: научное творчество Ю.В. Готье, С.Б. Ве-
селовского, А.И. Яковлева, C.B. Бахрушина. M.; СПб., 2012.

58 A.C. Усачев

хорошо известно едва ли He каждому специалисту по РУССКОЙ UCTO-

рии XI—-XVII вв. Историографическое долголетие Tpex ero моногра-

фий — огромное число для медиевиста!` — обеспечено безупречной

ДОбРОСОВССТНОСТЬЮ их автора и огромным объемом привлеченного

MM фаКТИЧССКОГО материала. Такие рабОТЬ1 даже в условиях стре-

мительно МеНЯЮЩСЙСЯ B ХХ в. теоретико—методологической И IIO—

литической конъюнктуры устаревают не быстро. Любой специалист
по русско-ордынским отношениям будет начинать с МОНОГрафИИ

А.Н. Насонова «Монголы и Русь» (1940). Основу изучения истори-

ческой географии Древней Руси на многие десятилетия заложила

его книга «“Русская земля” и образование территории Древнерус-
ского государства» (1951). Ilo объему введенного в научный обо-
рот материала посмертно изданная «ИСТОРИЯ русского летописания

Х1 - начала XVIII в.» (1969) превосходит и, по-видимому, в ближай-

шие годы будет превосходить все, что было написано о русских ле-

тописях no начало XXI в. включительно”. Ama A.H. Насонова стоит

в одном ряду с именами С.Б. Веселовского, раннего Л.В. Черепнина

и очень немногих других ИССЛСДОВЗТСЛСЙ.

Очевидно, что xax историк А.Н. Насонов состоялся в Институ-
te истории АН CCCP, сотрудником которого OH являлся практиче-
ски с момента его основания — с 1935 г. (с этого года он работал
в Историко-археографическом институте, в 1936 r. вошедшем в сос-
3 Как правило, число научных монографий современников А.Н. Насонова, за-

нимавшихся Средневековьем — xax русским, так и европейским — колебалось
OT одной до двух. OO этом, например, см.: Зимин A.A. Храм науки: (размыш-
ления о прожитом) // Судьбы творческого наследия отечественных историков
второй половины XX в. М., 2015. С. 91, 101-102; Уваров И.Ю. Между «ежами»
и «лисами»: Заметки об историках. М., 2015. С. 84-85. Также см.: Бойцов M.A.
Три книги Канторовича // Канторович Э.Х. Два тела короля: Исследование по
средневековой политической теологии. М., 2014. C. 9-59.

* Подробнее о биографии и трудах А.Н. Насонова, а также об их влиянии на
историографию см.: Кучкин В.А. Арсений Николаевич Насонов: Биография
и творческий путь // Летописи и хроники. 1973 r. М., 1974. С. 5—26; On же.
А.Н. Насонов как археограф // Археографический ежегодник за 1974 г. М.,
1975. С. 224-234; On же. Вспоминая Арсения Николаевича Насонова //
Slovéne. 2018. Vol. 7, Ne 2. С. 342-355; Буганов В.И. Труды А.Н. Насонова
о русском летописании // Археографический ежегодник за 1974 г. М., 1975.
С. 235-240; Станиславский А.Л. Личный фонд A.H. Насонова в архиве Акаде-
Muu наук CCCP // Tam xe. С. 241-244; Кривошеев Ю.В., Мандрик М.В. Арсе-
ний Николаевич Насонов и его труды по истории Руси // Насонов А.Н. «Рус-
ская земля» и образование территории Древнерусского государства. Монголы
и Русь. СПб., 2006. С. 346—364; Вовина-Лебедева B.I' Школы исследования
русских летописей: XIX—XX ss. СПб., 2011. С. 680-737; Зимин A.A. Храм
науки... С. 70—72.

A.H. Haconoe, Д.М. Петрушевский и отечественная медиевистика... 59
тав Института истории). Закономерен вопрос: как в непростых ус-
ловиях становления новой советской исторической науки еще моло-
дому и не располагавшему ученой степенью А.Н. Насонову удалось
оказаться в стенах ее главной цитадели? Поиски ответа на этот, на
первый взгляд, частный вопрос побуждают нас углубиться в изу-
чение подчас скрытых от глаз «горизонтальных связей», пронизы-
вавших сообщество принадлежащих к разным поколениям ученых,
специализирующихся как на русской, так и на всеобщей истории,
связей, которые во многом определили развитие отечественной нау-
ки в 20—30-е годы ХХ в. Стремясь нащупать их, свое внимание мы
обратим в первую очередь на источники личного происхождения —
воспоминания, дневники и письма ряда русских историков первой
половины ХХ в. Часть из них еще не введена в широкий научный
оборот и хранится в фондах Архива PAH?.
А.Н. НАСОНОВ, Д.М. ПЕТРУШЕВСКИЙ И Б.Д. ГРЕКОВ
Казалось бы, ответ на поставленный выше вопрос вполне есте-
ственен. Вскоре после кратковременного пребывания на посту ди-
ректора Института истории АН CCCP H.M. Лукина в 1937—1953 rr.
ero возглавлял Борис Дмитриевич Греков (1882—1953), который
специализировался на изучении русского Средневековья®. Для Hero
было характерно привлечение к работе в Институте историков, как
и он CaM получивших образование еще в дореволюционный период”.
Среди лично знакомых Б.Д. Грекову коллег-медиевистов мог быть
и А.Н. Насонов. Однако имеющиеся в нашем распоряжении данные
дают все основания полагать, что, независимо от того, были знако-
мы историки до прихода А.Н. Насонова в Институт или нет, главную
роль в его судьбе сыграл другой фактор.
Закончивший в 1922 r. факультет общественных наук 1-го Пет-
роградского государственного университета А.Н. Насонов, являясь
учеником М.Д. Приселкова, А.И. Заозерского и С.В. Рождественско-
го, до начала 1930-х годов с Б.Д. Грековым плотно не сотрудничал.
А.Н. Насонова рекомендовали будущему главе советской истори-
ческой науки лишь незадолго до образования Института истории.
5 Архив Российской академии наук (далее — APAH). Ф. 493 (Д.М. Петрушев-
ский); Ф. 624 (С.В. Бахрушин); Ф. 1547 (А.Н. Насонов).

° О нем см.: Горская Н.А. Борис Дмитриевич Греков. М., 1999.

706 этом, например, cm.: Горская Н.А. Борис Дмитриевич Греков. С. 106-107,
117-118; Зимин A.A. Храм науки... С. 43; Греков Б.Д. Письма (1905-1952 гг.).
М., 2019. С. 469-470 (из воспоминаний А.Л. Сидорова).

60 A.C. Усачев
Материалы переписки Б.Д. Грекова позволяют BbIACHHTb, KTO
именно свел с ним А.Н. Насонова и тем самым способствовал его
трудоустройству в Институте, позволившему ему раскрыться Kak
ученому.
К числу корреспондентов Б.Д. Грекова принадлежал его универ-
ситетский преподаватель Дмитрий Моисеевич Петрушевский (1863—
1942). В 1901-1905 гг. Б.Д. Греков в стенах Варшавского универ-
ситета учился у этого выдающегося специалиста по средневековой
Англии, ученика И.В. Лучицкого и П.Г. Виноградова^. На протяже-
нии долгих eT — до самой кончины Д.М. Петрушевского — учитель
и ученик поддерживали теплые отношения. Они, в частности, про-
явились в UX многолетней переписке (1905—-1940)’. Ee материалы
позволяют судить об участии маститого медиевиста в судьбе на-
чинающего историка А.Н. Насонова. В своем письме от 9 октяб-
ря 1933 г. к работавшему в Ленинграде Б.Д. Грекову проживавший
в Москве Д.М. Петрушевский написал:
«Буду еще просить Вас иметь в поле Вашего зрения моего прия-
теля А.Н. Насонова. Напечатание его интереснейшего и богатого
результатами исследования (он читал мне его), было бы для него
прямо спасением»'°.
Из текста письма неясно, были ли знакомы Б.Д. Греков
и А.Н. Насонов ранее. Однако из него прямо следует, что ведущий
специалист по средневековой Англии покровительствует молодо-
му историку. На это, в частности, указывают и материалы перепис-
ки Д.М. Петрушевского с А.Н. Насоновым, в которой последний
неизменно информировал о состоянии своих дел старшего колле-
ry!!. Почувствовав интерес Д.М. Петрушевского к A.H. Насонову,
Б.Д. Греков успокоил своего учителя в письме от 17 января 1934 г.,
дав ему понять, что проблем с публикацией трудов А.Н. Насонова
не будет:
® Подробнее о биографии и творчестве Д.М. Петрушевского см.: Космин-
ский E.A. Дмитрий Моисеевич Петрушевский // Средние века. М., 1946. Bain. 2.
С. 6-11; Неусыхин А.И. Дмитрий Моисеевич Петрушевский: (Опыт характе-
ристики) // Tam xe. С. 12—28; Бахрушин С.В. Д.М. Петрушевский и русские
историки // Tam же. С. 42—45; Мильская Л.Т. Дмитрий Моисеевич Петрушев-
ский (1863—1942) // Портреты историков: Время и судьбы. Москва; Иерусалим,
2000. Т. 2: Всеобщая история. С. 133—142; Иванов Ю.Ф. Академик Д.М. Петру-
шевский — исследователь и педагог // Вопросы истории. 2003. Ne 7. С. 150-160.

? См.: Горская H.A. Борис Дмитриевич Греков. С. 23, 27—50, 197—253. Далее
ссылки приводим по последнему изданию, см.: Греков Б.Д. Письма...

10 Греков Б.Д. Письма... С. 474.

!! APAH. Ф. 493. On. 3. JI. 150.

A.H. Haconoe, Д.М. Петрушевский и отечественная медиевистика... 61

«Р.$. Насонов пишет для Hac статью о Шахматове»'?.

Неизбежен вопрос: о каком «интереснейшем и богатом результа-
тами исследовании» идет речь в письме от 9 октября 1933 г.?

Первой монографией А.Н. Насонова стала напечатанная в 1940 г.
книга «Монголы и Русь». Однако работа над ней была закончена уже
He позднее 1934 r.!3 В 1941 r. ona была представлена к защите на сте-
пень кандидата исторических наук в Институте истории AH CCCP".
Судя по письму Д.М. Петрушевского, книга была закончена не позд-
нее начала октября 1933 г. (данной темой А.Н. Насонов начал зани-
маться в 1924 г., еще в свою бытность сотрудником Отдела нумизма-
тики Государственного Эрмитажа!`). В письме Д.М. Петрушевскому
от 8 апреля 1934 г. Б.Д. Греков сообщил, что «Насонов сдает скоро
своих татар Ham»,

Развернутая информация о судьбе рукописи книги представлена
в письме Б.Д. Грекова Д.М. Петрушевскому от 21 октября 1934 r.:

«Наконец, о работе А.Н. Насонова было суждение в бюро Исто-
рической комиссии. Я высказал свое старое мнение о том, что ра-
боту эту печатать можно после некоторых дополнений, о которых
я Вам тоже говорил (что, между прочим, отметил и Романов). Нужно
все-таки несколько слов сказать о самих татарах, административный
аппарат которых Насонов дальше изображает. Ilo моему мнению, от
этого работа выиграет в ясности: ведь аппарат только производное
от всего общественного строя татар. На это мое мнение я услышал
реплику: “Вы не читали отзыва Романова”. Я действительно тогда не
читал этого произведения. Сейчас я его прочел. Жаль, что не знаю
ответа Арсения Николаевича»!”.

Как видим, с рекомендацией рукописи к публикации возникли
сложности, о которых Б.Д. Греков информировал своего учителя.
Монография поступила на рецензирование к Борису Александро-
вичу Романову (1889-1957), который оценил ее весьма критично'“.
В Греков Б.Д. Письма... С. 217.

В Кучкин В.А. Арсений Николаевич Насонов... С. 14.

14 Tam же. С. 16.

5 Кривошеев Ю.В., Мандрик M.B. Арсений Николаевич Насонов... С. 347-348.

16 Греков Б.Д. Письма... С. 218.

17 Tam xe. С. 220.

18 Спустя почти два десятилетия (в 1951 r.) Б.А. Романов критично оценил под-
готовленное А.Н. Насоновым издание Новгородской первой летописи (заме-
чания касались указателей) (см.: Екатерина Николаевна Кушева — Борис Алек-
сандрович Романов: Переписка 1940-1957 годов. СПб., 2010. С. 215). Однако
какая-либо связь с отзывом Б.А. Романова 1934 г. на книгу «Монголы и Русь»
здесь не прослеживается. СУДЯ по BCCMy, OH Hce привел K установлению OTKPO-
венно враждебнь1х отношений между историками на долгие годы.

62 A.C. Усачев

В компетентности b.A. Романова трудно сомневаться: в 30—40-е годы

ученик ALE. IIpecuakosa принимал участие в подготовке коммента-

риев к Русской Правде, а в 1947 г. выпустил в свет во многом пред-

BOCXHTHBIIIyIO Э.НТРОПОЛОГИЧССКИЙ поворот в отечественной историо-

графии монографию «Люди и нравы Древней Руси». Чем могла быть

06ycn013neHa негативная оценка работы, которая потом получила по-
ложительные отзывы большинства современников и Пр0ДОЛЖЭ.ТСЛСЙ

А.Н. Насонова и со временем была признана классикой?

ВОЗМОЖНО‚ при оценке рабОТЬ1 свою роль сыграли отголоски
личных конфликтов A.H. Насонова и Б.А. Романова, 0 которых сооб-
щает E.B. Tapsie B CBOHX показаниях NO «AKaJIeMH4ecKOMy делу» (Bce

Tpoe были привлечены к Hemy). А.Н. Насонов и b.A. Романов вхо-

дили в различные кружки («кружок молодых историков», «кружок

AM. 3a03epcKoro»» и Др.), на которых велись разговоры оппозицион-

HOrO характера19. Ha OJIHOM H3 таких СОбраНИЙ, согласно показаниям

E.B. Тарле, «в Доме ученых Насонов резко и грубо напал на Романо-

Ba только потому, что Романов сказал, что несправедливо нападать

без конца на отсутствие СВОбОДЬ1 прессы при соввласти и забывать,

что при старом строе СВОбОДЬ1 не СУЩССТВОВ8Л0>>20. Проанализиро—
вавший данный рассказ B.M. Панеях пришел к выводу «O вероятной
достоверности данного фрагмента показаний на следствии, XOTA,
разумеется, CMY придано криминально-политическое ЗВУЧЗНИС>>21.
ВСРОЯТНО‚ не способствовала налаживанию отношений между
учеными и MX последующая судьба. Они оба в 1929-1930 rr. были
осуждены по <<АК8ДСМИЧССКОМУ делу». ОДНЗКО, если А.Н. Насонова

в связи со слабым здоровьем, а также благодаря ХОДЗТЗЙСТВУ отца —

крупного зоолога академика Н.В. Насонова (0 нем cM. ниже)?? —

® Об ux персональном составе см.: Штакельберг H.C. «Кружок молодых исто-
риков» и «Академическое дело» // In memoriam: Исторический сборник памя-
Tu Ф.Ф. Перченка. M.; СПб., 1995. С. 19-86; Каганович Б.С. Евгений Викторо-
Buy Тарле: Историк и время. СПб., 2014. С. 115-116. «Арсик Насонов» начал
посещать кружки с 22-летнего возраста (с 1920 г.) (см.: Штакельберг Н.С.
«Кружок молодых историков»... С. 34-35).

20 Академическое дело: 1929-1931 rr. СПб., 1998. Вып. 2, 4. 1. С. 169.

?! Панеях B.M. Творчество и судьба историка: Борис Александрович Романов.
СПб., 2000. С. 114-115. Об источниковедческих проблемах, связанных с из-
учением материалов «Академического дела», например, см.: Каганович B.C.
Евгений Викторович Тарле... С. 130-135, 140—141.

? Штакельберг H.C. «Кружок молодых историков»... С. 74. О визитах H.B. Ha-
сонова к непременному секретарю АН СССР С.Ф. Ольденбургу с просьбами
оказать помощь в освобождения сына, а также о посещении самим С.Ф. Оль-
денбургом следователя ГПУ по этому вопросу см.: Каганович Б.С. Сергей
Федорович Ольденбург: Опыт биографии. СПб., 2006. С. 175-176. О роли

A.H. Насонов, Д.М. Петрушевский и отечественная медиевистика... 63
условно-досрочно освободили уже в апреле 1930 r., To Б.А. Романов
был отправлен на строительство БСЛОМОРКЗНЗЛЗ и находился TaM до
августа 1933 г. После условно-досрочного освобождения b.A. Poma-
нов до 1941 г. проживал в Ленинграде «по временной прописке».
Унизительное хождение по «инстанциям», OT которых зависела
прописка, H ПОСТОЯННЫЙ страх повторного ареста наложили неиз-
ГЛЗДИМЬ1Й отпечаток на Б.А. РОМЗНОВЗ‚ Kak, впрочем, и на некото-
рых других историков?^. Kak отметил ero биограф, «испытания вели
K 0600Tp€HI/IIO нервных и сосудистых ЗабОЛСВЗНИЙ, ПРИОбреТСННЬ1Х
в заключении. В заявлении о реабилитаЦИИ, поданном ГСНСРЭ.ЛЬНОМУ
прокурору СССР за год с небольшим до кончины (29 апреля 1956 г.),
B.A. Романов писал о “глубокой психической травме, очень мешав-
wei” ему “и мешающей... до сих пор B... научной работе и давшей,
конечно, CBOH H медицинские ПОСЛСДСТВИЯ”. ЕМУ B это время при-
ходилось даже обращаться к лечению у психиатра»24. В письме от
21 июня 1934 r. он писал П.Г. Любомирову о том, что дошел «до со-
стояния крайней депрессии и полной утраты трудоспособности»”>.
ТРУДНО сомневаться B TOM, uro BCC STH обстоятельства так или ина-
че оказывали влияние на мироощущение историка в момент рецен-
зирования книги А.Н. Насонова. ВПРОЧСМ‚ OHH, конечно, Hc умаля-
JIM TIpodbeccHOHasIbHbIx качеств ученого. С его отзывом НСОбХОДИМО
было считаться.

В связи с этим Б.Д. Греков проинформировал Д.М. Петрушев-
CKOTO © TOM, 4TO «в глазах коллегии НеОбХОДИМО преодолеть впечат-
ление от рецензии Романова. На этот счет у меня есть ОПРСДСЛСННЫЙ
план. Я еще раз посмотрю труд Арсения Николаевича и проверю
OT3bIB POMaHOBa, KpoMe TOTO, здесь имеется один специалист по

личных связей в освобождении лиц, привлеченных к «Академическому делу»,
например, см.: Mamxanoea Н.П. В.Д. Бонч-Бруевич и «академическое eo»:
помощь репрессированным историкам // Сибирская ссылка: CO. науч. CT.
Иркутск, 2017. С. 519-535.

23 Ощущение горечи и несправедливости, охватившее осужденного no «Акаде-
мическому делу» ученого, оторванного от научной среды и привычного быта,
ярко иллюстрируют слова учителя А.Н. Насонова — находящегося в ссылке
Михаила Дмитриевича Приселкова (1881-1941), обращенные к влиятельному
академику Н.Я. Марру во второй половине 1933 г.: «Все это как сон, тяжелый
и мучительный! И эта нищета под старость, и это забвение всей моей работы
по музею, и этот несправедливый отказ от пенсии... А E.B. Тарле, B.H. Бе-
нешевич, Д.Н. Халтурин — уже свободны и дома!» (цит. по: Каганович B.C.
К биографии М.Д. Приселкова // Петербургский исторический журнал. 2015.
Ne 3 (7). С. 205).

24 Панеях B.M. Творчество и судьба историка... С. 146.

25 Цит. по: Tam xe. С. 147.

64 A.C. Усачев

TaTapaM, OT которого можно ждать совсем объективной оценки pa-

боты. Мне кажется полезным обратиться к нему, чтобы дать всему

этому делу новое направление, Tak Kak мой первый письменный OT-
зыв забракован, и сейчас он действительно устарел, поскольку в дан-
ный момент нужно говорить не столько о работе Насонова, сколько

о правильности суждений о ней Романова»?°. Стремясь «уравнове-

сить» отзыв Б.А. Романова отзывом не менее авторитетного специ-

алиста («парализовать действие романовской рецензии», как сказал

Б.Д. Греков в доверительной беседе A.H. Насонову””), Б.Д. Гре-

ков принял решение привлечь к рецензированию книги ученика

В.В. Бартольда и И.Ю. Крачковского Александра Юрьевича Якубов-

ского (1886—1953) (с 1943 г. — член-корреспондент АН СССР). Уче-

ный активно занимался близкой тематикой, а вскоре — в 1937 г. — со-

вместно с Б.Д. Грековым выпустил книгу «Золотая Орда» (в 1950 г.

ona была переиздана в значительно расширенном виде)?^. Чуть позд-

нее в качестве еще одного рецензента, пусть и в значительной мере
формального, был привлечен исключительно влиятельный акаде-
mux АН CCCP Вячеслав Петрович Волгин (1879-1962)’. Конечно,
специалист по общественной мысли Франции ХУШ в. был далек
от русско-ордынской тематики, но Б.Д. Грекову был необходим ап-
паратный Bec В.П. Волгина (в 1930-1935 rr. он являлся непремен-
ным секретарем AH CCCP, в 1942—1953 rr. — ее вице-президентом).

Он мог помочь в решении вопроса о допуске работы к публикации.

Помимо отрицательного отзыва Б.А. Романова свою негативную

роль могло сыграть и недалекое прошлое А.Н. Насонова, относи-

тельно недавно осужденного по «Академическому делу».

В письме от 22 октября 1934 г. Б.Д. Греков проинформировал
Д.М. Петрушевского о дальнейшем развитии событий по интересую-
щему его вопросу:

«В дополнение к только что (вчера) посланному Вам письму спе-
шу сообщить, что относительно работы А.Н. Насонова я успел пе-
реговорить со специалистом А.Ю. Якубовским... Он тоже выразил
удивление поведению в этом вопросе Романова, выразил согласие 03-
накомиться с работой и выступить на защиту Арсения Николаевича,
25 Греков Б.Д. Письма... С. 220-221.

27 APAH. Ф. 493. On. 3. Д. 150. Л. 1 (письмо А.Н. Насонова Д.М. Петрушевскому
от 27 октября 1934 г.).

28 O Hem подробнее см.: Алекшин B.A. А.Ю. Якубовский — исследователь древ-
них городов Центральной Азии // Записки Института истории материальной
культуры. 2016. Ne 13. C. 151—154.

29 АРАН. Ф. 493. On. 3. Д. 150. Л. 15 (письмо А.Н. Насонова Д.М. Петрушевско-
му от 26 февраля 1935 г.).

A.H. Haconoe, Д.М. Петрушевский и отечественная медиевистика... 65
конечно после внимательного изучения самой работы. Позвоню се-
годня же Арсению Николаевичу и попрошу его труд для передачи
Якубовскому, которому я, безусловно, верю в смысле объективности
его подхода, чего не могу сказать о Романове. О дальнейшем ходе
событий Bam сообщать буду»“.

5 ноября 1934 г. Б.Д. Греков вновь фрагмент письма посвятил
интересующему Д.М. Петрушевского вопросу:

«С Арсением Николаевичем вижусь часто. Он сейчас работает
у нас в архиве над рукописями Шахматова. Пишет для нашего жур-
нала статью... Арсений Николаевич с Якубовским уже имели сви-
дание личное»”!,

В письме Д.М. Петрушевскому от 30 ноября 1934 г. Б.Д. Гре-
ков вновь вернулся к судьбе работы А.Н. Насонова, сообщив о том,
что А.Ю. Якубовский счел «отзыв Романова безусловно неспра-
ведливым, считает, что в работе Арсения Николаевича есть много
плюсов». В этом же письме Б.Д. Греков поделился своими плана-
ми о привлечении А.Н. Насонова к исследованию и изданию лето-
писных памятников”?. 1 декабря 1934 r. Б.Д. Греков информировал
Д.М. Петрушевского о tom, что А.Н. Насонов «совершенно спо-
койно принял советы Якубовского, так что дело принимает новый
и хороший оборот. В ближайшие дни станет вопрос о печатании»“.
Как сообщал сам А.Н. Насонов Д.М. Петрушевскому в письме от
27 октября 1934 r., Б.Д. Греков, следуя веяниям историографической
эпохи, ориентировавшей историков на изучение прошлого в рамках
формационного подхода, рекомендовал автору монографии спе-
циально подчеркнуть, что татары «были организованы в классовое
общество и что они были не просто кочевниками, но что у них был
феодализм»`“. Позднее и А.Ю. Якубовский присоединился к мне-
нию Б.Д. Грекова, посоветовав автору книги написать о социально-
экономическом укладе татар. А.Н. Насонов, конечно, почувствовал
стремление историков «придать работе общий стиль, близкий к сти-
лю тех работ, которые выходили в последнее время». Это стремле-
ние у ученого восторга He вызвало`°. Однако основные замечания
% Греков Б.Д. Письма... С. 222.

31 Tam xe. С. 223.

3 Tam xe. С. 224.

33 Tam xe. С. 225.

34 APAH. Ф. 493. On. 3. Д. 150. Л. 1 06.

35 Tax, А.Н. Насонов, считая многие замечания «неприемлемыми», отмечал:
«У меня работа не в стиле общеобразовательных работ, а специальная мо-
нография». См.: АРАН. Ф. 493. Оп. 3. Д. 150. Л. 6 об. (письмо А.Н. Насоно-
Ba Д.М. Петрушевскому от 16 ноября 1934 г.).

66 A.C. Усачев

OH все-таки учел. К 26 февраля 1935 г., судя no письму Б.Д. Греко-

ва Д.М. Петрушевскому, А.Н. Насонов внес замечания А.Ю. Якубов-

cxoro?*. 4 декабря 1935 r. Б.Д. Греков сообщил своему учителю o по-
ложительном решении комиссии о допуске А.Н. Насонова к защите
кандидатской диссертации по книге, выразив уверенность в том,
что “OH защитит и докторскую»`” (правда, защита первой состоя-
лась в 1941 г., второй — в 1944 г.). Сообщал о делах A.H. Насонова

Б.Д. Греков Д.М. Петрушевскому и в письме от 2 mas 1936 r.38

Обратив внимание Ha письма 1934—1935 rr. Д.М. Петрушевского
и Б.Д. Грекова, в которых затрагивается судьба А.Н. Насонова и его
книги, Н.А. Горская сочла, что оба ученых в одинаковой мере про-
являли заботу о последнем`?. Судя no всему, это было He Tak. На это
указывает затянувшаяся на долгие годы история с защитой его кан-
дидатской диссертации в Институте истории, который в эти годы
возглавлял Б.Д. Греков.

Трудно подозревать Б.Д. Грекова в каком-либо личном недо-
брожелательстве к А.Н. Насонову. Можно лишь допустить, что
в какой-то момент после окончания напоминаний Д.М. Петрушев-
ского о нем занятый иными делами директор Института перестал
уделять особое внимание судьбе А.Н. Насонова. Именно на сере-
дину — вторую половину 30-х годов пришелся наиболее активный
период карьерного роста Б.Д. Грекова, который отнимал у него мно-
го сил и времени. 12 февраля 1934 г. он был избран членом-кор-
респондентом AH CCCP, 1 июня 1935 г. — академиком. В 1936 г.
Б.Д. Греков возглавил Ленинградское отделение Института исто-
рии, в 1937 r. — непосредственно Институт в Mocxse*’. Ha первый
взгляд может показаться, что интерес к судьбе A.H. Насонова в 1934—
1935 гг. Б.Д. Греков проявил накануне академических выборов,
нуждаясь в поддержке влиятельного академика Д.М. Петрушевско-
го. Последний сыграл решающую роль в избрании своего ученика
в Академию*!. Однако BCA многолетняя история взаимоотношений
3 Греков Б.Д. Письма... С. 227—228.

37 Tam же. С. 233.

38 Оценивая находящуюся Ha пути в издательство монографию A.H. Насонова
B этом письме, БД Греков‚ B частности, отметил: «Я считаю, что работь1‚ IIO—
строенные Ha HOBOM материале, дающие HOBOS освещение старым сюжетам
или впервые освещающие новые, если OHH написаны грамотно, должны печа-
таться. К таким работам я отношу и данную» (Там же. С. 235).

39 Горская H.A. Борис Дмитриевич Греков. С. 110-112.

4° O весьма насыщенном графике Б.Д. Грекова в эти годы см.: Tam xe. С. 101—
125.

41 Tam »e. С. 101.

A.H. Haconoe, Д.М. Петрушевский и отечественная медиевистика... 67

Б.Д. Грекова и Д.М. Петрушевского исключает возможность столь

примитивно «утилитарного» использования учеником своего учи-

теля. Скорее Bcero, к концу 30-x годов для погруженного в науч-
но-административную рутину директора Института истории судьба

A.H. Насонова отошла на второй план. В связи c этим вопрос o за-

щите его диссертации застопорился.

Один из оппонентов — поддерживавший достаточно близкие отно-
шения с Д.М. Петрушевским Сергей Владимирович Бахрушин (1882—
1950) — в письме от 31 maa 1940 r. сообщил ему, что свой OT3bIB OH
закончил между 15 и 17 марта 1940 г. Однако, по словам С.В. Бахру-
шина, задержка с защитой связана с «всеобщей загруженностью»,
степень которой не в полной мере осознает А.Н. Насонов, «на-
прасно подозревавший, что ему кто-то ставит какие-то препоны»”?.

В этой ситуации Д.М. Петрушевский счел необходимым уско-
рить процесс. Для него, в отличие от Б.Д. Грекова, этот вопрос
явно не находился на периферии его интересов. Историку казалось,
что директору Института было вполне по силам ускорить защиту.
В письме Б.Д. Грекову от 3 июня 1940 г. достаточно эмоциональный
по своей натуре Д.М. Петрушевский вернулся к судьбе А.Н. Насоно-
ва. С нескрываемым раздражением он написал директору Института
истории, по сути, обвиняя его о том, что «дело с диспутом А.Н. На-
сонова опять затормозилось. Точно нарочно какая-то злая сила
[Здесь и далее курсив наш. — A.Y.] устраивает всякие препятствия
к тому, чтобы давным-давно достойный степени доктора, не покла-
дая рук работающий человек получил хоть кандидатскую степень.
И это издевательство проделывается к тому же над нервно неуравно-
вешенным человеком“`, что еще более усиливает преступность это-
го издевательства... Неужели Институт истории так мало ценит
научные работы Арсения Николаевича, что палец о палец не желает
ударить для него и находит возможным серьезного ученого, трудами
которого CaM »xe пользуется, держать на прямо-таки унизительном
положении младшего (!!!) научного сотрудника?.. Возмущен я всем
этим до глубины души и во всем виню Институт истории, обвиняю
его во всех этих чинимых над Арсением Николаевичем безобразиях
® АРАН. Ф. 493. On. 3. Д. 15. Л. 28.

43 Современники А.Н. Насонова некоторые особенности ero характера (прежде
всего его замкнутость от внешнего Mupa) связывали с TCM, uTO B 1929 г. он
проходил по «АКЭ‚ДСМИЧССКОМУ делу», которое, как и в случае с его критиком
B.A. Романовым, наложило неизгладимый отпечаток на психику ученого. См.:
Лурье A.C. Предисловие // Приселков М.Д. История русского летописания.
СПб., 1996. С. 15; Зимин A.A. Xpam науки... С. 71.

68 A.C. Усачев

и склонен подозревать здесь явное недоброжелательство к нему...

Не теряю надежды, что Институт истории прекратит всю эту по-

хожую на травлю политику»““.

Прямым следствием вмешательства Д.М. Петрушевского стала
защита А.Н. Насоновым кандидатской диссертации 11 апреля 1941 г.
по книге «Монголы и Русь». Принимая во внимание качество ра-
боты, один из ее оппонентов — Юрий Владимирович Готье (1873—
1943) — предложил А.Н. Насонову присвоить сразу степень доктора
исторических наук. Присутствовавший на защите Д.М. Петрушев-
ский, конечно, поддержал эту инициативу“`. Любопытно, что речь
шла о консолидированном (возможно, заранее согласованном)“° вы-
ступлении двух представителей дореволюционной историографии,
которые, судя no заметкам Ю.В. Готье, находились в весьма прохлад-
ных отношениях друг с другом“”. Однако стремление помочь начи-
нающему талантливому коллеге, к тому »xe тяготевшему к старой
историко-филологической школе, взяло верх над личными противо-
речиями. Инициатива Ю.В. Готье и Д.М. Петрушевского, впрочем,
реализована He была (согласно предположению В.Г. Вовиной-Лебе-
девой, этому помешало начало Великой Отечественной войны)48.
Возможным «отложенным» результатом письма Д.М. Петрушевско-
ro директору Института истории, а также ero выступления на диспу-
те могла стать защита А.Н. Насоновым в скором времени докторской
диссертации по истории русского летописания (1944).

Как видим, на протяжении целого ряда лет — по крайней мере,
в 1933-1940 rr. — Д.М. Петрушевский опекал A.H. Насонова. По-
следний, судя по тому, что он при всех своих огромных научных
заслугах не стал членом АН СССР и не занял какого-либо значимо-
го административного поста, по складу своего характера нуждался
в покровительстве. Очевидно, что без вмешательства в его судьбу
Д.М. Петрушевского жизнь А.Н. Насонова могла пойти по иному
44 Греков Б.Д. Письма... С. 475.

45 Вовина-Лебедева В.Г. Школы... С. 697-698.

46 Обратим внимание на одну деталь в письме Д.М. Петрушевского С.В. Бахру-
шину от 3 августа 1940 г. (т.е. написанном за несколько месяцев до защи-
ты A.H. НаСОНОВ&). В нем отправитель просил адресата в случае встречи
с Ю.В. Готье передать ему поклон («кланяться») от Д.М. Петрушевского
(см.: АРАН. Ф. 624. On. 4. JI. 167. Л. 6 об.).

47 Ю.В. Готье в своих дневниках первых послереволюционных лет весьма кри-
тично оценивал «ученого опричника советской власти и советской держа-
вы» «хитрого хохла» Д.М. Петрушевского (см.: Готье Ю.В. Мои заметки. М.,
1997. С. 396, 524—525).

48 Вовина-Лебедева В.Г. Школы... С. 698.

A.H. Haconoe, Д.М. Петрушевский и отечественная медиевистика... 69
сценарию, реализация которого лишила бы отечественную истори-
ческую науку выдающегося историка и источниковеда. С чем можно
связывать особое отношение Д.М. Петрушевского к А.Н. Насонову?
Поиски ответа побуждают нас обратить внимание на два контекста —
общенаучный и личный. Первый определялся процессами, проте-
кавшими в отечественной науке в 20—30-e годы XX B., второй — xa-
рактером взаимоотношений этих двух историков.

Д.М. ПЕТРУШЕВСКИЙ И ИЗУЧЕНИЕ
ВСЕМИРНОЙ И РУССКОЙ ИСТОРИИ В 1920-е годы

Обратим внимание на широту научных интересов Д.М. Петру-
шевского. Именно она во многом предопределила ту роль, которую
eMy было суждено сыграть в истории профессионального сообще-
ства в первые два послереволюционных десятилетия. На протяже-
нии многих лет Д.М. Петрушевский интересовался не только запад-
ным (по преимуществу, английским), HO и русским Средневековьем.
В 1921-1929 гг. он возглавлял Институт истории РАНИОН. В нем
были собраны лучшие московские специалисты старой школы, ко-
торых занимала «не классовая борьба на идеологическом фронте,
а развитие традиций русской исторической науки»“?. Самим фак-
том своего существования Институт делал весьма условной границу
между медиевистами, занимавшимися европейской и русской исто-
рией. В руководимом Д.М. Петрушевским учреждении работали как
специалисты no истории России — А.И. Яковлев, М.М. Богословский,
A.A. Кизеветтер, С.Б. Веселовский, M.K. Любавский, A.E. Пресня-
ков и Н.А. Рожков, так и ученые, занимавшиеся странами Запад-
ной Европы, — А.Н. Савин, П.Ф. Преображенский, И.Д. Удальцов,
Н.П. Грацианский, Д.Н. Eropos, В.П. Волгин и E.A. Косминский°.
Помимо служебных связей значительная часть из них поддерживала
и контакты неофициального характера`!.

Для судеб отечественной науки гораздо важнее было младшее
поколение сотрудников Института истории РАНИОН. В его стенах
49 Формозов A.A. Русские археологи в период тоталитаризма: Историографиче-

ские очерки. М., 2006. С. 40.

%° О составе сотрудников и аспирантов Института cm.: Калистратова Т.И.
Институт истории ФОН МГУ-РАНИОН (1921-1929). Н. Новгород, 1992.
С. 41-43, 66-73, 85, 88-114, 181-214.

5! Tax, в письме от 10 марта 1929 г., приглашая C.b. Веселовского «пить чай»
к себе домой, М.К. Любавский подчеркнул, что «будут и другие коллеги, рус-
ские и всеобщие историки» (см.: Переписка С.Б. Веселовского с отечествен-
ными историками. М., 1998. С. 440).

70 A.C. Усачев

Ha OqHOK CKaMbe сидели подающие надежды аспиранты, которые

в недалеком будущем будут определять лицо советской историогра-

фИИ на протяжении нескольких ДССЯТИЛСТИЙ‚ — A.B. АРЦИХОВСКИЙ

(1902-1978)? и H. A. Машкин (1900-1950)53, Н.М. Дружинин (1886—

1986)5 и Б.Ф. Поршнев (1905-1972), М.М. Смирин (1895—1975)°°

и К.В. Базилевич (1892—-1950)”, A.W. Неусыхин (1898-1969)5®

и Л.В. Черепнин (1905—1977)59, Б.Б. Кафенгауз (1894—1969)° и

A.3. Манфред (1906—1976)°!. Учитывая отношение Д.М. Петрушев-

ского к А.Н. Haconosy, трудно сомневаться в TOM, uro в случае про-

живания последнего B Москве он также в TOM или иной мере был бы

® См.: Арциховский A.B. Курганы вятичей. М., 1930; Он же. Древнерусские ми-
ниатюры xax исторический источник. М., 1944; On же. Основы археологии.
М., 1954.

55 Машкин Н.А. Принципат Августа: Происхождение и социальная сущность.
M.; Л., 1949.

54 Дружинин H.M. Государственные крестьяне и реформа П.Д. Киселева. M.; Л.,
1946—1958. Т. 1—2; Ou же. Русская деревня на переломе, 1861—1880 rr. М., 1978.

55 Поршнев Б.Ф. Народные восстания Bo Франции перед Фрондой (1623—1648). M.;
Л., 1948; On же. Очерк политической экономии феодализма. М., 1956; Ox же.
Феодализм и народные массы. М., 1964; Он же. Франция, Английская революция
и европейская политика в середине XVII в. М., 1970; Ou ace. Тридцатилетняя вой-
на и вступление в нее Швеции и Московского государства. М., 1976.

5* Смирин M.M. Очерки истории политической борьбы в Германии перед Рефор-
мацией. М., 1952; Он же. Народная реформация Томаса Мюнцера и Великая
Крестьянская война. 2-е изд. М., 1955 (1-е изд. — 1947 г.); Ou ace. Германия
эпохи Реформации и Великой Крестьянской войны. М., 1962; Он же. К исто-
рии раннего капитализма в германских землях (XV—XVI вв.). М., 1969; On же.
Эразм Роттердамский и реформационное движение в Германии: Очерки из
истории гуманистической и реформационной мысли. М., 1978.

57 Базилевич К.В. Внешняя политика Русского централизованного государства
(вторая половина ХУ века). М., 1952.

58 Неусыхин А.И. Общественный строй древних германцев. М., 1929; On же.
Возникновение зависимого крестьянства как класса раннефеодального об-
щества в Западной Европе VI—VIII вв. М., 1956; On же. Судьбы свободного
крестьянства в Германии в VIII—XII ss. М., 1964.

59 Черепнин Л.В. Русские феодальные архивы XIV—XV веков. М.; Л., 1948-1951.
Ч. 1-2; On же. Образование Русского централизованного государства в XIV—
XV веках: Очерки социально-экономической и политической истории Руси. М.,
1960; Он же. Новгородские берестяные грамоты как исторический источник.
М., 1969; Он же. Земские соборы Русского государства X VI-XVII Bs. М., 1978.

°° Кафенгауз Б.Б. История хозяйства Демидовых в ХУШ-ХИХ вв.: опыт иссле-
дования по истории уральской металлургии. М.; Л., 1949. Т. 1; Ox же. Очер-
KM внутреннего рынка России первой половины XVIII века: (Ilo материалам
внутренних таможен). М., 1958.

*! Манфред A.3. Внешняя политика Франции: 1871-1891 rr. М., 1952; On же.
Очерки истории Франции ХУШ-ХХ ss. М., 1961; On же. Образование рус-
ско-французского союза. М., 1975.

A.H. Haconoe, Д.М. Петрушевский и отечественная медиевистика... 71
привлечен к деятельности Института истории РАНИОН. Очевидно,
что он принадлежал к числу тех немногих историков, в руки кото-
рых стареющие мэтры отечественной науки стремились передать ее
СУДЬбЬ1‚ желая минимизировать влияние на Hee далеких OT HUX HO
духу H уровню подготовки лиц, число которых B вузах и научных
учреждениях в этот период неуклонно ВОЗРЗСТ8Л062.

Нетрудно заметить, что речь шла о ueneHanpaBneHHoü TLOMBbIT-
ке представителей старой школы B условиях социальных H полити-
ческих ПОТРЯССНИЙ‚ отложив в сторону личные отношения (ПОРОЙ
весьма НСПРОСТЬ1663)‚ сохранить интеллектуальную преемствен-
ность H, в конечном cuere, однородность СООбЩССТВ864. В эти TOJIbI
° Это явилось результатом целенаправленно проводимой властью социальной

селекции абитуриентов. Kak отметил A.A. Формозов, «изгнание детей дворян,
чиновников, священников и наводнение вузов людьми, призванными от сохи
и станка, привело к резкому снижению культурного уровня студенчества»
(cm.: Формозов A.A. Русские археологи... С. 44).

65 Весьма сложные отношения связывали Р.Ю. Виппера (1859-1954) и Д.М. Пе-
трушевского (см.: Шарова A.B. Александр Николаевич Савин: неизвестная
жизнь известного историка // Одиссей: Человек в истории: Предательство:
опыт исторического анализа. 2012. М., 2012. С. 230—231). Весьма критично
отзывался С.Б. Веселовский о Б.Д. Грекове и С.В. Бахрушине (см.: Перепи-
ска С.Б. Веселовского... С. 476). На долгие годы вражда разделила Д.М. Пе-
трушевского и Н.Н. Любовича (1855—1935) (c подачи последнего Ученый co-
вет Варшавского университета отказал в получении золотой медали ученику
Д.М. Петрушевского Н.А. Дубровскому) (см.: Иванов Ю.Ф. Жизнь и творче-
ство Н.Н. Любовича // Вопросы истории славян: сб. науч. тр. Воронеж, 2007.
Вып. 18. C. 184-185, 187). Д.М. Петрушевский настолько He мог терпеть ар-
хеолога и востоковеда И.Н. Бороздина (1883—1959), что даже He допускал ero
до участия в работе семинаров в Институте истории РАНИОН. А.И. Яковлев
(1878-1951), которого «многие He любили», в свою очередь терпеть He мог
Б.Д. Грекова. H.A. Рожкова (1868—1927) «академическая профессура He очень
любила» и «жаловала за марксизм». A.E. Преснякову (1870-1929) историки
старой школы, «считая его отщепенцем» (он преподавал в Институте крас-
ной профессуры и публиковался на страницах журналов «Борьба классов»,
«Историк-марксист» и «Красный архив»), «чинили препятствия выборам
в академики». Известный филолог C.K. Шамбинаго (1871—1948) весьма не-
доброжелательно относился к коллегам no цеху A.A. Шахматову (1864—1920)
и Н.К. Гудзию (1887—1965) (см.: Черепнин Л.В. Mos жизнь: Воспоминания.
Комментарии. Приложения. М., 2015. Т. 1. С. 81, 94, 102, 105—106). Вспомним
и приведенную выше весьма критичную характеристику Д.М. Петрушевского,
которую emy дал Ю.В. Готье.

64 Стремлением представителей дореволюционной исторической школы сохра-
нить интеллектуальную H, что скрывать, социальную однородность сообще-
ства обусловливались и некоторые особенности отбора аспирантов. Надо при-
знать, что в этом вопросе немалую роль играло личное знакомство членов
приемной комиссии с абитуриентами. Например, происходивший из интел-
лигенции Л.В. Черепнин в своих воспоминаниях отмечал, что, несмотря на

72 A.C. Усачев
ему угрожала перспектива поглощения НСОбреМСНСННЬ1МИ BbICOKHM
профессиональным YPOBHEM выдвиженцами новой властиб` (прежде
всего выпускниками Института красной профессуры, счет которым
в 20-е годы шел Ha многие десяткие°). Ilo сути, речь шла о вполне
последовательном, XOTA H латентном, сопротивлении вторжению на
территорию Клио лиц, имевших 0 науке представления весьма да-
лекие от тех, которые культивировались в отечественной науке KOH-
ца XIX — первой трети XX в. Позиция основной массы сотрудни-
KOB Vucrutyta, заинтересованных в обеспечении связи поколений
B ИСТОРИЧССКОЙ науке и ее изоляции от чуждых HM IIO духу, интеллек-
туальному и профессиональному уровню лиц, была известна пред-
ставителям новой власти. Как отметил О.Л. Вайнштейн в обзоре
деятельности Института истории РАНИОН, в годы его существова-
HHA «среди отдельных видных ПЭ.РТИЙНЬ1Х работников существовало
убеждение, что в Институте истории происходит “демарксизация”
молодежи. В газете “Вечерняя Москва” 6 февраля 1928 г. появилось
письмо, подписанное некоторыми из HHX, c жалобой на TO, uT0 B “не-
которых секциях” Института истории “имя Маркса, а тем более Ле-
нина, подвержено, xax в царской России, бойкоту”, приличным »xe
считается ссылаться только на буржуаЗНЬ1х ученых, “ПЛЭ‚ГИИРУЮЩИХ
и искажающих Маркса”. В письме отмечалось, что “под крылыш-
ком” Института фактически существует и растет “открытая деятель-
ность старой историографии”»“”.
далеко не самый блестящий ответ на вступительном экзамене, по ходатайству
знавших ero ele no университету А.И. Яковлева, C.B. Бахрушина, С.Б. Весе-
ловского, Ю.В. Готье, M.M. Богословского и M.K. Любавского в аспирантуру
Института истории РАНИОН ero приняли (см.: Черепнин Л.В. Mos жизнь...
Т. 1. С. 99-100). Ha наш взгляд, дело было He только в элементарном «блате»
и в особых моральных качествах абитуриента, позволившего себе просить
зачислить его «по протекции», как полагают некоторые исследователи (см.:
Кистерев С.Н. Жизнь Л.В. Черепнина глазами его самого и его современни-
ков // Вестник «Альянс-Архео». M.; СПб., 2016. Вып. 14. C. 50-51). Речь шла
о более широком явлении — о стремлении представителей старой профессуры
путем зачисления в аспирантуру обеспечить корпорацию близкими им по со-
циальному и интеллектуальному происхождению специалистами следующего
за ними поколения.
* Об этом процессе подробнее см.: Формозов A.A. Русские археологи...
С. 33-62.
°6 Подробнее см.: Никуленкова Е.В. Историческое отделение Института крас-
HOM профессуры в 1920-е годы // Новейшая история России. 2014. Ne 1 (9).
С. 108-123.
*7 Вайнштейн О.Л. История советской медиевистики: 1917—1966. Л., 1968. С. 43.
Также см.: Калистратова Т.И. Институт истории ФОН МГУ-РАНИОН...
С. 119-120; Сидорова Л.А. Советские историки... С. 171-173.

A.H. Haconoe, Д.М. Петрушевский и отечественная медиевистика... 73
Итог известен: в 1929 г. РАНИОН был слит с Коммунистической
Э.КЭ.ДСМИСЙ. ОДНЭ‚КО за 9 лет своего существования OH сумел подгото-
ВИТЬ ЦСЛЬ1Й pay специалистов, успевших впитать OT ПрофеССИОНЗЛОВ
старшего поколения как СУГубО практические навыки, так и ОбЩИС
представления о культуре научного исследования“.

В стенах учреждения, в котором, HO CyTH, отсутствовала адми-
нистративная грань, разделявшая специалистов по РУССКОЙ и всеоб-
щей истории, Д.М. Петрушевский организовал семинар, на котором
обсуждались доклады не только по всеобщей, но и по русской исто-
pun’. OueBru HO, что речь шла почти о десятилетнем периоде сли-
яния в рамках одного учреждения лучших московских историков,
представлявших два поколения отечественной науки, — сформиро—
вавшихся еще B ДОРСВОЛЮЦИОННЫЙ период профессионалов старой
школы H HX учеников, принадлежавших K HOBOH генерации, которые
будут определять лицо исторической науки в 30—70-е годы ХХ в.
CTaanee поколение, определявшее СУДЬбЬ] РОССИЙСКОЙ ИСТОРИЧССКОЙ
науки в «золотой период» ее истории — в конце Х1Х — первой трети
ХХ в. — передавало свой богатый опыт новому. И этот процесс на-
правлял патриарх отечественной медиевистики Д.М. Петрушевский.

Интерес Д.М. Петрушевского к русской истории и, соответ-
ственно, к TCM, KTO ClO занимался, не являлся исключительно ua—
CTbIO (þyHKL[I/IOHaJ'IBHBIX обязанностей руководителя институции,
B КОТОРОЙ работали ученые, разрабатывавшие различные темы. Он
органично сочетался C основными профессионалышми интересами
68 He без некоторой зависти к еще успевшим застать иную эпоху старшим колле-

гам по кафедре средних веков Московского университета общавшийся с ними
в 1940-е годы A.A. Гуревич написал, что «они еще впитали в себя Ty систему
ценностей, которая в дальнейшем уже не культивировалась в нашей стране...
Mir общались с носителями иной культурной традиции, нежели Ta, что была
вложена в HAC советской школой, семьей, средой, улицей, газетами, радио,
да и самим истфаком» (см.: Гуревич А.Я. История историка. М., 2004. С. 15).
Неподдельное уважение к «строгим традициям русской медиевистики» ощу-
щается в характеристике учеников Е.А. Косминского, xax правило, язвитель-
ного по отношению к коллегам А.А. Зимина (см.: Зимин А.А. Храм науки...
С. 252). Оценивая деятельность С.В. Бахрушина, его самый известный ученик
главной заслугой историка счел не научные труды (их было сравнительно не-
много), а TO, что KOH сумел передать факел исторической науки, который полу-
чил OT ученых прошлых eT, историкам новой формации» (Tam xe. С. 65). Об
аксиологической основе корпорации советских медиевистов, которые, согласно
П.Ю. Уварову, в работе вслед за «поколением учителей» no возможности стара-
лись следовать «не директивам вождя, а голосу источника», см.: Уваров П.Ю.
Между «ежами» и «лисами»... С. 63—65, 67, 83-88, 92—94, 101-103.
69 Об этом, например, см.: Черепнин Л.В. Moa жизнь... Т. 1. С. 99-114.

74 A.C. Усачев

специалиста no английскому Средневековью. Kak отмечал долгие

годы связанный с ним научным общением С.В. Бахрушин, «Дми-

трий Моисеевич сам глубоко интересовался проблемой “русского
феодализма”. Уже стариком он засел за изучение курса Ключевско-
го, черпая из него факты, подтверждающие его общую концепцию

о сущности феодализма. Его теория о “соподчинении сословий” как

характерной особенности феодализма обоснована не только на за-

падноевропейском, HO и на русском материале»”°. He ограничиваясь
трудами классика отечественной историографии, Д.М. Петрушев-
ский следил и за книжными новинками. Tak, в письме C.B. Бахруши-
ну от 14 октября 1941 г. он сообщил о том, что недавно прочел еще

неопубликованную «большую работу C.b. [Веселовского. — A. Y.]

о феодальном землевладении в Северо-Восточной Руси, очень

интересную и для западного историка очень поучительную»”!.

Стараясь быть в курсе происходящего в исторической науке,

Д.М. Петрушевский следил за важными событиями в изучении не

только западного, но и русского Средневековья. В частности, с из-

вестным специалистом по истории Античности С.А. Жебелёвым

Д.М. Петрушевский обсуждал защиту докторской диссертации

М.Д. Приселковым (17 июня 1939 г.) — учителем А.Н. Насонова — по

истории русского летописания”?. В литературе уже отмечалось, что

Д.М. Петрушевский, преподававший в Варшавском и Московском

университетах, а также возглавлявший Институт истории РАНИОН,

оказал огромное влияние не только на Е.В. Косминского, А.И. Не-
усыхина, М.М. Смирина и многих других специалистов по всеоб-
щей истории, но и на Б.Д. Грекова, С.В. Бахрушина, Н.В. Устю-
ropa, А.Н. Насонова и Л.В. Черепнина”`. Tak, no воспоминаниям

С.В. Бахрушина, помощь ему в подготовке к магистерским экзаме-

нам оказал не столько его непосредственный научный руководитель

(M.K. Любавский), сколько Д.М. Петрушевский, познакомивший

начинающего историка с теоретическими основами профессии”*.

70 Бахрушин С.В. Д.М. Петрушевский и русские историки... С. 42.

71 АРАН. Ф. 624. On. 4. A. 167. Л. 4 06. Еще более лестная и развернутая харак-
теристика рукописи данной монографии (ее первый том увидел свет в 1947 г.)
представлена в письме Д.М. Петрушевского к его ученику А.И. Неусыхину
(цит. по: Иванов Ю.Ф. Академик Д.М. Петрушевский... С. 159).

? Лурье A.C. Предисловие... С. 14.

75 Бахрушин С.В. Д.М. Петрушевский и русские историки. С. 42-45; Yepen-
нин JI.B. Mos жизнь... Т. 1. С. 83-84; Кучкин B.A. Арсений Николаевич На-
сонов... С. 6; Мильская Л.Т. Дмитрий Моисеевич Петрушевский... С. 135;
Тихонов В.В. Московские историки... С. 93, 231—232.

™ Тихонов В. В. Московские историки... С. 93.

A.H. Haconoe, Д.М. Петрушевский и отечественная медиевистика... 75
Нетрудно заметить, что Д.М. Петрушевский, no сути, повторил путь
своего учителя — П.Г. Виноградова. Он, как единодушно отмечали
современники, при овладении практическими навыками источнико-
ведческого анализа давал специалистам по русской истории гораздо
больше, нежели UX «официальный» наставник B.O. Ключевский”`.

Контакты Д.М. Петрушевского с его учениками — формальны-
ми и неформальными — не прекращались и после того, как они за-
нимали прочные позиции в науке. Медиевист состоял в перепис-
ке с целым рядом исследователей не только всеобщей, но русской
истории. Помимо Б.Д. Грекова переписка связывала Д.М. Петрушев-
ского с C.B. Бахрушиным°, Г.В. Вернадским”, С.Б. Веселовским”,
A.M. Заозерским”°, A.A. Кизеветтером“°, Н.А. Рожковым“!, B.A. Po-
мановым*?, B.H. Сторожевым“` и Л.В. Черепниным““.

ВАРШАВСКИЙ СЛЕД В ИСТОРИИ
ОТЕЧЕСТВЕННОЙ МЕДИЕВИСТИКИ
В поисках другой причины, определившей особое отношение
маститого медиевиста к начинающему коллеге, обратимся к ис-
ключительно важному no своим последствиям периоду в жизни
Д.М. Петрушевского — варшавскому (1897—1906). При поддержке
декана Историко-филологического факультета Варшавского универ-
ситета Николая Николаевича Любовича, являвшегося как и Д.М. Пе-
трушевский учеником И.В. Лучицкого, медиевиста взяли на кафе-
apy всеобщей истории этого заведения“`. Xora Д.М. Петрушевский
первоначально и не стремился к работе в Варшавском универси-
тете — по-видимому, его смущала политизация Историко-филоло-
гического факультета, сотрудники которого были разбиты на две
75 Шаханов А.Н. Русская историческая наука второй половины XIX — начала
ХХ века: Московский и Петербургский университеты. М., 2003. С. 157-159.

7 АРАН. Ф. 493. On. 3. Д. 15; АРАН. Ф. 624. On. 4. JI. 167.

77 APAH. Ф. 493, On. 3. Д. 38.

78 Переписка С.Б. Веселовского... С. 412-416.

79 APAH. Ф. 493. On. 3. Д. 85.

80 Tam xe. JI. 100.

81 Tam xe. JI. 182.

® Tam xe. Д. 183.

83 Tam xe. JI. 203.

84 Tam xe. JI. 227.

55 Иванов Ю.Ф. Д.М. Петрушевский в Варшавском университете (1897-1906) //
Российские университеты в ХУШ-ХХ веках: сб. науч. ст. Воронеж, 2006.
Вып. 8. С. 89-90; Ox ace. Жизнь и творчество H.H. Любовича... С. 185.

76 A.C. Усачев
противоборствующие партии («русскую» и «польскую»)*°, — пребы-
вание в нем многое ему дало. Специально рассмотревший этот этап
в биографии ученого М. Дыго отметил, что он «в научной жизни
Петрушевского был особенно продуктивным: в 1901 г. вышла в свет
вторая часть монографии о [Уоте. — А. У. ] Тайлере, защищенная им
в качестве докторской диссертации, после чего он был назначен на
должность ординарного профессора (1902). Спустя некоторое время
появилась его книга о средневековой Англии — “Очерки из истории
английского государства и общества в средние века” (1903), а так-
же более обширные “Очерки из истории средневекового общества
и государства” (1904—1905). После toro kak Петрушевский покинул
Варшаву и занял должность профессора в Московском университе-
Te, ero исследовательская активность заметно снизилась»^”.
Что для нас особенно важно, в стенах Варшавского универси-
тета историку было суждено встретить коллетг, с которыми он будет
потом связан долгие годы уже в московский период. Именно там
медиевист познакомился с Б.Д. Грековым. В этом же университете
Д.М. Петрушевский встретил свою главную педагогическую удачу —
Евгения Алексеевича Косминского (1886—1959, с 1946 — академик
АН СССР), без сомнений, самого крупного советского медиевиста
середины ХХ в. Последний в 1905 г. перевелся в Московский уни-
верситет, в который вскоре — в 1906 г. — вернулся и Д.М. Петрушев-
ский, подготовивший свой переезд в это заведение защитой в его
стенах докторской в 1901 1.88 Самых известных учеников Д.М. Пет-
рушевского — Б.Д. Грекова и Е.А. Косминского — на протяжении
долгих лет связывали близкие отношения не только с учителем, но
и друг с другом. Они установились еще в их бытность студентами
Историко-филологического факультета Варшавского университета“”.
К числу польских учеников Д.М. Петрушевского относился
М.А. Кречмар, в 1905 г. под его руководством написавший книгу
86 Подробнее см.: Баженова А.Ю. Историки Императорского Варшавского уни-
верситета 1869-1915: просвещение, Hayka, политика. Люблин, 2014. С. 91—98.

87 Дыго М. Дмитрий Петрушевский и Марцелий Хандельсман: из истории вар-
шавской медиевистики // Средние века. М., 2008. Вып. 69 (3). С. 130. На наш
взгляд, дело было не только в месте работь1‚ HO и в возрасте ДМ Петрушев-
ского. В Варшавский университет он приехал в 34 года, а покинул его 9 лет
спустя — в 43 года.

88 Иванов Ю.Ф. К истории докторской диссертации Д.М. Петрушевского // Исто-
рия и историки. М., 1990. С. 303-304.

® Греков Б.Д. Письма... С. 149, 214, 219-220, 227, 230, 236; Горская Н.А. Борис
Дмитриевич Греков. С. 23, 165.

A.H. Haconoe, Д.М. Петрушевский и отечественная медиевистика... 77

«К вопросу о хозяйственном развитии Рима»”°. Ha занятия прослав-
ленного российского медиевиста ходил и студент Юридического фа-
культета этого университета — Марцелий Хандельсман (1882—1945).
Под влиянием публикаций и лекций Д.М. Петрушевского он принял
решение заняться медиевистикой, впоследствии став одной из клю-
чевых фигур в польской исторической науке 1920—30-х годов. Уста-
новившиеся в 1900-1904 rr. отношения связывали русского и поль-
ского медиевистов долгие годы (их переписка велась до 1 сентября
1939 r.)?!. Возможно, отношениям начавшего изучать польский язык
Д.М. Петрушевского с М.А. Кречмаром, М. Хандельсманом, а так-
же некоторыми другими польскими студентами способствовало то,
что он, по сообщениям российского МВД, в Варшаве «враждебно
относился к университетским реформам последнего времени», на-
правленным на форсирование темпов во многом насильственной ру-
сификации университета??.

Круг варшавских знакомств Д.М. Петрушевского включал в себя
не только гуманитариев, но и специалистов в области естествен-
ных наук. «Горизонтальным связям» между учеными различных
специальностей в эти годы способствовала сравнительная мало-
численность российской университетской профессуры. В Варшаве
установилась носившая явно личный характер многолетняя связь
Д.М. Петрушевского с семейством Насоновых. Отец А.Н. Насонова
Николай Викторович (1855—1939) — известный зоолог, академик Пе-
тербургской академии наук (с 1906), директор Зоологического ин-
ститута (1906—1921), основатель многотомной фундаментальной се-
рии «Dayna России и сопредельных стран» (1911) — в 1890-1906 rr.
являлся профессором Варшавского университета, а с 1897 г. деканом
физико-математического факультета. Будучи дружен с семьей На-
соновых, медиевист знал А.Н. Насонова практически с рождения.

Возможно, знакомство Д.М. Петрушевского с семейством Насо-
новых состоялось еще до его переезда в Варшаву. Мать А.Н. Насоно-
ва — Екатерина Александровна (1870-1954) — была сестрой истори-
ка Александра Александровича Корнилова (1862—1925). Последний
90 Иванов Ю.Ф. Д.М. Петрушевский в Варшавском университете... С. 93, 103.
9! Там xe; Дыго М. Дмитрий Петрушевский и Марцелий Хандельсман...

С. 134-135.

9? Документы о деятельности Д.М. Петрушевского в Варшавском университете /
вступ. ст. и публ. Ю.Ф. Иванова // История и историки. 1981. М., 1985. С. 283
(ПИСЬМО министра внутренних дел B.K. Плеве министру народного просвеще-
ния Г.Э. Зенгеру). Также см.: Иванов Ю.Ф. К истории докторской диссертации
Д.М. Петрушевского. С. 304; Он же. Д.М. Петрушевский в Варшавском уни-
верситете... С. 95—102; Баженова А.Ю. Историки... С. 96, 98.

78 A.C. Усачев

известен He только первым обобщающим трудом no истории Poc-

сии XIX в. («Курс истории России XIX Beka» в трех частях, 1912—

1914 гг.), но и активной общественно-политической деятельно-

стью. Tak, в 1906—1908 и 1915-1917 rr. он занимал пост секретаря

ЦК партии кадетов. По своему либеральному духу А.А. Корнилов

был близок автору исследования о восстании Уота Тайлера, кото-

рый в период написания магистерской диссертации в Москве встре-
чался с лицами, связанными с народниками”. В варшавский пери-
од Д.М. Петрушевский выступал против правительственного курса,
направленного на насильственную русификацию польской системы
высшего образования, а в 1911 г. в знак протеста против политики
министра народного просвещения Л.А. Кассо вместе со 130 другими
преподавателями покинул Московский университет. С А.А. Корни-
ловым Д.М. Петрушевского связывала многолетняя дружба, уста-
новившаяся elle до ero приезда в Варшаву”*. He исключено, что

А.А. Корнилов рекомендовал своего друга сестре.

В любом случае семья Насоновых поддерживала близкие отно-
шения с Д.М. Петрушевским на протяжении длительного времени.
В архиве Д.М. Петрушевского сохранились письма Николая Вик-
торовича к Hemy 3a 1906—1934 rr.?5, письма от Екатерины Алексан-
дровны 3a 1932—1938 rr.*, a также самого Арсения Николаевича за
1934-1935 rr.” Известно и письмо Д.М. Петрушевского А.Н. Haco-
нову’*. В переписке Д.М. Петрушевского с Насоновыми основными
темами являются как научные занятия А.Н. Насонова, о которых тот
сообщал многолетнему другу семьи (поездки по архивам, подготов-
ка к изданию неопубликованных работ А.А. Шахматова, изучение
летописей и т.д.), так и погода, здоровье, пребывание в домах OT-
дыха, подробности быта”. Письма неизменно завершались взаим-
ными «приветами» всем домочадцам, состояние дел которых было
хорошо известно корреспондентам. На особый характер отношения
95 Иванов Ю.Ф. Д.М. Петрушевский в Варшавском университете... С. 89.

94 Документы о деятельности Д.М. Петрушевского в Варшавском университе-
Te... C. 277, 280.

95 APAH. Ф. 493. On. 3. A. 149. Нетрудно заметить, что переписка началась после
отъезда обоих ученых из Варшавы.

°° АРАН. Ф. 493. On. 3. Д. 151.

97 Tam же. JI. 150.

98 Tam xe. Ф. 1547. On. 1. Д. 235.

99 Например, в письме Д.М. Петрушевскому от 23 июня 1935 r. так и He создав-
ший собственной семьи А.Н. Насонов сообщил о том, что он живет «в Москве
со СТЭ.РУШКОЙ-ДОМрабОТНИЦСЙ‚ которая меня опекает и даже проявляет ини-
циативу, заботясь о моем питании» (см.: АРАН. Ф. 493. On. 3. Д. 150. Л. 17).

A.H. Haconoe, Д.М. Петрушевский и отечественная медиевистика... 79
Д.М. Петрушевского к А.Н. Насонову указывает и весьма личное,
нехарактерное для общения с прочими коллегами по цеху, обраще-
Hue на «TED»! (разумеется, бывший на 35 лет моложе А.Н. Насонов
к Д.М. Петрушевскому обращался исключительно на «вы»).

Из переписки Д.М. Петрушевского с А.Н. Насоновым, в частно-
CTH, прямо следует, что первый старался ввести младшего коллегу
в круг ведущих специалистов Москвы по русскому Средневековью.
Так, в майском письме 1933 г. А.Н. Насонову Д.М. Петрушевский
сообщил о том, что в эпоху царя Михаила Федоровича при Боль-
шом дворце служил его возможный предок дьяк Патрикей Насонов.
Эту информацию Д.М. Петрушевскому сообщил «великий дьяко-
вед» Степан Борисович Веселовский (1876—1952) (с 1946 г. — акаде-
мик АН CCCP)!"!, в stor период, пожалуй, лучший знаток русских
средневековых источников в Москве. К нему за дополнительной
информацией отправитель рекомендовал обратиться А.Н. Насонову
(в письме приведен московский адрес С.Б. Веселовского)!°?.

* * *

Как видим, связь принадлежавших к различным поколениям
медиевистов — Д.М. Петрушевского и А.Н. Насонова — установи-
лась еще на рубеже XIX—XX sp. Первый на протяжении целого ряда
лет выступал в роли «ангела-хранителя» второго, который в силу
особенностей характера нуждался в покровительстве. Д.М. Петру-
шевский, отстаивая интересы А.Н. Насонова перед набирающим
административный вес Б.Д. Грековым, руководствовался как про-
фессиональными, так и личными соображениями. Поддержка пода-
ющего надежды молодого и талантливого коллеги у интересующе-
гося русской историей ученого сочеталась с симпатией к человеку,
которого он знал с детства. Очевидно, что устроиться в Институт
истории АН СССР и защитить там диссертацию (по крайней мере,
кандидатскую) А.Н. Насонову помогли «связи». Не менее очевид-
HO и другое: помощь влиятельного академика дала возможность
А.Н. Насонову раскрыться как ученому и пополнить «золотой фонд»
отечественной медиевистики тремя фундаментальными монографи-
ями, которые до сих пор востребованы наукой.

За казалось бы частным казусом — заботой маститого ученого
о начинающем историке — проступают очертания, пожалуй, глав-
10° APAH. Ф. 1547. On. 1. Д. 235. Л. 1 06. (письмо Д.М. Петрушевского А.Н. На-

сонову от мая 1933 г.).
101 См.: Веселовский С.Б. Дьяки и подьячие XV—XVII ss. M., 1975.
102 APAH. Ф. 1547. On. 1. Д. 235. Л. 1 06.

80 A.C. Vcaues
ного nporrecca, протекавшего в отечественной науке в 20—30—e годы
ХХ в. История взаимоотношений Д.М. Петрушевского и А.Н. На-
сонова как нить АРИЗДНЬ1 ведет Hac B ГЛУбИНЬ1 ПрофеССИОНЗЛЬНЬ1Х
И ЛИЧНЫхХ, ПОРОЙ весьма непростых, взаимоотношений между HCTO—
риками, стремящимися B OypHoe с политической точки зрения вре-
мя сохранить научное СООбЩССТВО. Представители старой IIKOJIbI,
желая обеспечить корпорации будущее, отложили в сторону личные
и ПрофеССИОНЭ.ЛЬНЬ1С разногласия и, проявив BbICOKHH уровень спло-
ченности, сделали все от них зависящее для передачи своего нема-
JIOTO TpodbeccuoHasIbHOrO опыта H статуса связанным C ними млад-
шим коллегам. ПОСЛСДНИС‚ следуя заветам «поколения УЧИТСЛСЙ>>‚
старались не только обеспечить связь поколений в РОССИЙСКОЙ ме-
диевистике, HO H по Mepe сил H ВОЗМОЖНОСТСЙ‚ ПОРОЙ весьма огра-
ниченных, He дать превратить ее в служанку идеологии полностью.
БИБЛИОГРАФИЯ

Академическое дело: 1929-1931 rr. СПб., 1998. Вып. 2, 4. 1.

Алекшин B.A. А.Ю. Якубовский — исследователь древних городов Централь-
ной Азии // Записки Института истории материальной культуры. 2016. № 13.
С. 151-154.

Арциховский A.B. Курганы вятичей. М., 1930.

Арциховский A.B. Древнерусские миниатюры Kak исторический источник. М.,
1944.

Арциховский A.B. Основы археологии. М., 1954.

Греков Б.Д. Письма: (1905—1952 гг.). М., 2019.

Баженова А.Ю. Историки Императорского Варшавского университета 1869—
1915: просвещение, Hayka, политика. Люблин, 2014.

Базилевич К.В. Внешняя политика Русского централизованного государства
(вторая половина XV века). М., 1952.

Бахрушин С.В. Д.М. Петрушевский и русские историки // Средние века. М.,
1946. Вып. 2. С. 42—45.

Бойцов М.А. Три книги Канторовича // Канторович Э.Х. Два тела короля:
Исследование no средневековой политической теологии. М., 2014. С. 9-59.

Буганов В.И. Труды А.Н. Насонова о русском летописании // Археографиче-
ский ежегодник за 1974 г. М., 1975. С. 235—240.

Вайнштейн О.Л. История советской медиевистики: 1917—1966. Л., 1968.

Веселовский С.Б. Дьяки и подьячие XV—XVII ss. М., 1975.

Вовина-Лебедева B.I' Школы исследования русских летописей: XIX—XX Bs.
СПб., 2011.

Горская Н.А. bopuc Дмитриевич Греков. М., 1999.

Готье Ю.В. Mou заметки. М., 1997.

Гуревич А.Я. История историка. М., 2004.

A.H. Haconoe, Д.М. Петрушевский и отечественная медиевистика... 61
Документы о деятельности Д.М. Петрушевского в Варшавском университете /
вступ. ст. и публ. Ю.Ф. Иванова // История и историки. 1981. М., 1985. С. 273—283.
Дружинин Н.М. Государственные крестьяне и реформа П.Д. Киселева. М.; Л.,
1946—1958. Т. 1-2.

Дружинин Н.М. Русская деревня на переломе: 1861—1880 rn М., 1978.

Дубровский А.М. Историки и власть: Историческая наука в СССР и концеп-
ция феодальной России в контексте политики и идеологии (1930-е-1950-е годы).
Брянск, 2005.

Дыго М. Дмитрий Петрушевский и Марцелий Хандельсман: из истории вар-
шавской медиевистики // Средние века. М., 2008. Т. 69 (3). С. 129-141.

Екатерина Николаевна Кушева — Борис Александрович Романов: Переписка
1940-1957 годов. СПб., 2010.

Зимин А.А. Храм науки: (размышления о прожитом) // Судьбы творческого на-
следия отечественных историков второй половины XX s. М., 2015. С. 35—384.

Иванов Ю.Ф. К истории докторской диссертации Д.М. Петрушевского // Исто-
рия и историки. М., 1990. С. 299-304.

Иванов Ю.Ф. Академик Д.М. Петрушевский — исследователь и педагог // Воп-
росы истории. 2003. Ne 7. С. 150-160.

Иванов Ю.Ф. Д.М. Петрушевский в Варшавском университете (1897—1906) //
Российские университеты в ХУШ-ХХ веках: сб. науч. ct. Воронеж, 2006. Baim. 8.
С. 86-104.

Иванов Ю.Ф. Жизнь и творчество Н.Н. Любовича // Вопросы истории славян:
сб. науч. Tp. Воронеж, 2007. Bam. 18. С. 168-190.

Каганович Б.С. Сергей Федорович Ольденбург: Опыт биографии. СПб., 2006.

Каганович Б.С. Евгений Викторович Тарле: Историк и время. СПб., 2014.

Каганович Б.С. К биографии М.Д. Приселкова // Петербургский исторический
журнал. 2015. Ne 3 (7). С. 202-205.

Калистратова TH. Институт истории ФОН МГУ-РАНИОН (1921-1929).
Н. Новгород, 1992.

Кафенгауз b.b. История хозяйства Демидовых в XVIII—XIX вв.: опыт исследо-
вания по истории уральской металлургии. M.; Л., 1949. Т. 1.

Кафенгауз Б.Б. Очерки внутреннего рынка России первой половины
ХУШ века: (По материалам внутренних таможен). М., 1958.

Кистерев С.Н. Жизнь Л.В. Черепнина глазами его самого и его современни-
ков // Вестник «Альянс-Архео». М.; СПб., 2016. Вып. 14. С. 45—63.

Косминский Е.А. Дмитрий Моисеевич Петрушевский // Средние века. М., 1946.
Вып. 2. С. 6—11.

Кривошеев Ю.В., Мандрик М.В. Арсений Николаевич Насонов и ero труды no
истории Руси // Насонов А.Н. «Русская земля» и образование территории Древне-
русского государства. Монголы и Русь. СПб., 2006. С. 346—364.

Кучкин В.А. Арсений Николаевич Насонов: Биография и творческий путь //
Летописи и хроники. 1973 r. М., 1974. С. 5—26.

Кучкин В.А. А.Н. Насонов как археограф // Археографический ежегодник за
1974 r. М., 1975. С. 224—234.

Кучкин B.A. Вспоминая Арсения Николаевича Насонова // Slovéne. 2018. Vol. 7,
Ne 2. С. 342-355.

62 A.C. Усачев

Лурье Я.С. Предисловие // Приселков М.Д. История русского летописания.
СПб., 1996. С. 5—29.

Манфред A.3. Внешняя политика Франции: 1871-1891 rr. М., 1952.

Манфред A.3. Очерки истории Франции ХУШ-ХХ ss. M., 1961.

Манфред A.3. Образование русско-французского союза. М., 1975.

Матханова H.II. В.Д. Бонч-Бруевич и «академическое дело»: помощь репрес-
сированным историкам // Сибирская ссылка: Сб. науч. ct. Иркутск, 2017. С. 519-535.

Машкин Н.А. Принципат Августа: Происхождение и социальная сущность. M.;
Л., 1949.

Мильская Л.Т. Дмитрий Моисеевич Петрушевский (1863—1942) // Портреты
историков: Время и судьбы. Москва; Иерусалим, 2000. С. 133-142. Т. 2: Всеобщая
история.

Неусыхин А.И. Общественный строй древних германцев. М., 1929.

Неусыхин А.И. Дмитрий Моисеевич Петрушевский: (Опыт характеристики) //
Средние века. М., 1946. Вып. 2. C. 12—28.

Неусыхин А.И. Возникновение зависимого крестьянства как класса раннефео-
дального общества в Западной Европе УТ-УШ ss. М., 1956.

Неусыхин А.И. Судьбы свободного крестьянства B Германии в УШ-ХП ss. М.,
1964.

Никуленкова E.B. Историческое отделение Института красной профессуры
в 1920-е rr. // Новейшая история России. 2014. Ne 1 (9). С. 108-123.

Hanesx В.М. Творчество и судьба историка: Борис Александрович Романов.
СПб., 2000.

Переписка С.Б. Веселовского с отечественными историками. М., 1998.

Поршнев Б.Ф. Народные восстания Bo Франции перед Фрондой: (1623-1648).
M.; Л., 1948.

Поршнев Б.Ф. Очерк политической экономии феодализма. М., 1956.

Поршнев Б.Ф. Феодализм и народные массы. М., 1964.

Поршнев Б.Ф. Франция, Английская революция и европейская политика B ce—
редине ХУП в. М., 1970.

Поршнев b. D. Тридцатилетняя война и вступление в Hee Швеции и Москов-
ского государства. М., 1976.

Сидорова Л.А. Советская историческая наука середины ХХ века: синтез трех
поколений историков. М., 2008.

Сидорова Л.А. Советские историки: духовный и научный облик. М.; СПб.,
2017.

Смирин М.М. Очерки истории политической борьбы в Германии перед Рефор-
мацией. М., 1952.

Смирин М.М. Народная реформация Томаса Мюнцера и Великая Крестьянская
война. 2-e изд. М., 1955.

Смирин М.М. Германия эпохи Реформации и Великой Крестьянской войны.
М., 1962.

Смирин М.М. К истории раннего капитализма в германских землях (XV—
XVI вв.). М., 1969.

Смирин М.М. Эразм Роттердамский и реформационное движение в Германии:
Очерки из истории гуманистической и реформационной мысли. М., 1978.

A.H. Haconoe, Д.М. Петрушевский и отечественная медиевистика... 63

Советская историография: сб. ст. М., 1996.

Станиславский A.JI. Личный фонд А.Н. Насонова в архиве Академии наук
CCCP // Археографический ежегодник за 1974 г. М., 1975. С. 241-244.

Тихонов В. В. Московские историки первой половины XX века: научное твор-
чество Ю.В. Готье, С.Б. Веселовского, А.И. Яковлева, C.B. Бахрушина. М.; СПб.,
2012.

Тихонов В. В. Идеологические кампании «позднего сталинизма» и советская
историческая наука (середина 1940-х-1953 г.). М.; СПб., 2016.

Уваров IIIO. Между «ежами» и «лисами»: Заметки об историках. М., 2015.

Формозов А.А. Русские археологи в период тоталитаризма: Историографиче-
ские очерки. М., 2006.

Yepennun Л.В. Русские феодальные архивы XIV—XV веков. М.; Л., 1948-1951.
Ч. 1-2.

Yepennun Л.В. Образование Русского централизованного государства в XIV—
ХУ веках: Очерки социально-экономической и политической истории Руси. М.,
1960.

Yepennun Л.В. Новгородские берестяные грамоты xax исторический источник.
М., 1969.

Yepennun Л.В. Земские соборы Русского государства XVI-XVII вв. М., 1978.

Черепнин Л.В. Моя жизнь: Воспоминания. Комментарии. Приложения. М.,
2015. Т. 1.

Шарова А.В. Александр Николаевич Савин: неизвестная жизнь известного
историка // Одиссей: Человек в истории: Предательство: опыт исторического ана-
лиза. 2012. М., 2012. С. 212-243.

Шаханов А.Н. Русская историческая наука второй половины XIX — начала
ХХ века: Московский и Петербургский университеты. М., 2003.

Штакельберг H.C. «Кружок молодых историков» и «Академическое дело» // In
memoriam: Исторический сборник памяти Ф.Ф. Перченка. М.; СПб., 1995. С. 19—86.

Юрганов А.Л. Русское национальное государство: Жизненный мир историков
эпохи сталинизма. М., 2011.

REFERENCES

Akademicheskoe delo: 1929-1931 gg. St. Petersburg, 1998. Vyp. 2, ch. 1.

Alekshin КА. A.Yu. Yakubovskii — issledovatel’ drevnikh gorodov Tsentral’noi
Azii // Zapiski Instituta istorii material’noi kul’tury. 2016. Ne 13. S. 151-154.

Artsikhovskii A.V. Kurgany vyatichei. Moscow, 1930.

Artsikhovskii A.V. Drevnerusskie miniatyury kak istoricheskii istochnik. Moscow,
1944,

Artsikhovskii A.V. Osnovy arkheologii. Moscow, 1954.

Grekov B.D. Pis’ma: (1905-1952 gg.). Moscow, 2019.

Bakhrushin S.V. D.M. Petrushevskii i russkie istoriki // Srednie veka. Moscow, 1946.
Vyp. 2. $. 42-45.

Bazhenova A. Yu. Istoriki Imperatorskogo Varshavskogo universiteta 1869-1915:
prosveshchenie, nauka, politika. Lyublin, 2014.

64 A.C. Усачев

Bazilevich K.V. Vneshnyaya politika Russkogo tsentralizovannogo gosudarstva
(vtoraya polovina XV veka). Moscow, 1952.

Boytsov M.A. Tri knigi Kantorovicha // Kantorovich E.Kh. Dva tela korolya: Issle-
dovanie po srednevekovoi politicheskoi teologii. Moscow, 2014. S. 9-59.

Buganov И1. Trudy A.N. Nasonova o russkom letopisanii // Arkheograficheskii
ezhegodnik za 1974 g. Moscow, 1975. $. 235-240.

Cherepnin L.V. Russkie feodal’nye arkhivy XIV—XV vekov. Moscow; Leningrad,
1948-1951. Ch. 1-2.

Cherepnin L.V. Obrazovanie Russkogo tsentralizovannogo gosudarstva у XIV-XV
vekakh: Ocherki sotsial’no-ekonomicheskoi 1 politicheskoi istorii Rusi. Moscow, 1960.

Cherepnin L. И Novgorodskie berestyanye gramoty kak istoricheskii istochnik. Mos-
cow, 1969.

Cherepnin L.V. Zemskie sobory Russkogo gosudarstva XVI-XVII vv. Moscow,
1978.

Cherepnin L.V. Moya zhizn’: Vospominaniya. Kommentarii. Prilozheniya. Moscow,
2015. T. 1.

Dokumenty о deyatel’nosti D.M. Petrushevskogo у Varshavskom universitete / vst-
up. st. 1 publ. Yu.F. Ivanova // Istoriya i istoriki. 1981. Moscow, 1985. $. 273-283.

Druzhinin N.M. Gosudarstvennye krest’yane i reforma P.D. Kiseleva. Moscow; Len-
ingrad, 1946-1958. Т. 1-2.

Druzhinin N.M. Russkaya derevnya na perelome, 1861—1880 gg. Moscow, 1978.

Dubrovskii A.M. Istoriki i vlast’: Istoricheskaya nauka у SSSR i kontseptsiya
feodal’noi Rossii v kontekste politiki 1 ideologii (1930-e-1950-e gody). Bryansk,
2005.

Dygo M. Dmitrii Petrushevsky i Martselii Khandel’sman: iz istorii varshavskoi me-
dievistiki // Srednie veka. Moscow, 2008. Т. 69 (3). Р. 129-141.

Ekaterina Nikolaevna Kusheva — Boris Aleksandrovich Romanov: Perepiska 1940—
1957 godov. St. Petersburg, 2010.

Formozov A.A. Russkie arkheologi v period totalitarizma. Istoriograficheskie ocher-
ki. Moscow, 2006.

Gorskaya N.A. Boris Dmitrievich Grekov. Moscow, 1999.

Gotye Yu.V. Moi zametki. Moscow, 1997.

Gurevich A. Ya. \storiya istorika. Moscow, 2004.

Ivanov Vu.F. K istorii doktorskoi dissertatsii D.M. Petrushevskogo // Istoriya i isto-
riki. Moscow, 1990. $. 299-304.

Ivanov Yu.F: Akademik D.M. Petrushevsky — issledovatel’ i pedagog // Voprosy is-
torii. 2003. Ne 7. $. 150-160.

Ivanov Vu.F. D.M. Petrushevsky у Varshavskom universitete (1897-1906) // Rossi-
jskie universitety у ХУШ-ХХ vekakh: sb. nauch. st. Voronezh, 2006. Vyp. 8. 5. 86-104.

Ivanov Vu.F. Zhizn’ i tvorchestvo N.N. Lyubovicha // Voprosy istorii slavyan: sb.
nauch. tr. Voronezh, 2007. Vyp. 18. 5. 168-190.

Kafengauz В. В. Istoriya khozyaistva Demidovykh у XVIII—XIX уу.: opyt issledo-
vaniya po istorii ural’skoi metallurgii. Moscow; Leningrad, 1949. T. 1.

Kafengauz B.B. Ocherki vnutrennego rynka Rossii pervoi poloviny XVIII veka:
(Po materialam vnutrennikh tamozhen). Moscow, 1958.

A.H. Haconoe, Д.М. Петрушевский и отечественная медиевистика... 65

Kaganovich B.S. Sergei Fedorovich Ol’denburg: Opyt biografii. St. Petersburg,
2006.

Kaganovich B.S. Evgenii Viktorovich Tarle: Istorik i vremya. St. Petersburg, 2014.

Kaganovich B.S. К biografii M.D. Priselkova // Peterburgskii istoricheskii zhurnal.
2015. Ne 3 (7). $. 202-205.

Kalistratova TI. Institut istorii FON MGU-RANION (1921-1929). N. Novgorod,
1992.

Kisterev S.N. Zhizn’ L.V. Cherepnina glazami ego samogo i ego sovremennikov //
Vestnik «Al’yans-Arkheo». Moscow; St. Petersburg, 2016. Vyp. 14. $. 45-63.

Kosminsky Е.А. Dmitrii Moiseevich Petrushevskii // Srednie veka. Moscow, 1946.
Vyp. 2. $. 6-11.

Krivosheev Yu.V., Mandrik М. И Arsenii Nikolaevich Nasonov i ego trudy po istorii
Rusi // Nasonov A.N. «Russkaya zemlya» 1 obrazovanie territorii Drevnerusskogo gosu-
darstva. Mongoly i Rus’. St. Petersburg, 2006. $. 346-364.

Kuchkin V.A. Arsenii Nikolaevich Nasonov: Biografiya i tvorcheskii put’ // Letopisi
i khroniki. 1973 g. Moscow, 1974. $. 5-26.

Kuchkin КА. A.N. Nasonov kak arkheograf // Arkheograficheskii ezhegodnik za
1974 g. Moscow, 1975. $. 224-234.

Kuchkin КА. Vspominaya Arseniya Nikolaevicha Nasonova // Slovéne. 2018. Vol. 7,
Ne 2. $. 342-355.

Lurye Ya.S. Predislovie // Priselkov M.D. Istoriya russkogo letopisaniya. St. Peters-
burg, 1996. $. 5—29.

Manfred A.Z. Vneshnyaya politika Frantsii: 1871-1891 gg. Moscow, 1952.

Manfred A.Z. Ocherki istorii Frantsii ХУШ-ХХ vv. Moscow, 1961.

Manfred A.Z. Obrazovanie russko-frantsuzskogo soyuza. Moscow, 1975.

Mashkin N.A. Printsipat Avgusta: Proiskhozhdenie i sotsial’naya sushchnost’. Mos-
cow; Leningrad, 1949.

Matkhanova N.P. V.D. Bonch-Bruevich i «akademicheskoe delo»: pomoshch’ re-
pressirovannym istorikam // Sibirskaya ssylka: Sb. nauch. st. Irkutsk, 2017. Р. 519-535.

Mil’skaya L.T. Dmitrii Moiseevich Petrushevsky (1863-1942) // Portrety istorikov:
Vremya i sud’by. Moscow; Ierusalim, 2000. $. 133-142. Т. 2: Vseobshchaya istoriya.

Neusykhin A.I. Obshchestvennyi stroi drevnikh germantsev. Moscow, 1929.

Neusykhin A.I. Dmitrii Moiseevich Petrushevsky: (Opyt kharakteristiki) // Srednie
veka. Moscow, 1946. Vyp. 2. $. 12-28.

Neusykhin A.I. Vozniknovenie zavisimogo krest’yanstva kak klassa rannefeodal’nogo
obshchestva у Zapadnoi Evrope VI-VIII vv. Moscow, 1956.

Neusykhin A.I. Sud’by svobodnogo krest’yanstva у Germanii у VIII-XII vv.
Moscow, 1964.

Nikulenkova Е. И \storicheskoe otdelenie Instituta krasnoi professury у 1920-e gg. //
Noveishaya istoriya Rossii. 2014. Ne 1 (9). $. 108-123.

Paneyakh V.M. Tvorchestvo i sud’ba istorika: Boris Aleksandrovich Romanov.
St. Petersburg, 2000.

Perepiska S.B. Veselovskogo s otechestvennymi istorikami. Moscow, 1998.

Porshnev B.F. Narodnye vosstaniya vo Frantsii pered Frondoi: (1623-1648). Mos-
cow; Leningrad, 1948.

56 A.C. Усачев

Porshnev B.F. Ocherk politicheskoi ekonomii feodalizma. Moscow, 1956.

Porshnev B.F: Feodalizm i narodnye massy. Moscow, 1964.

Porshnev В.Е Frantsiya, Angliiskaya revolyutsiya i evropeiskaya politika у seredine
XVII v. Moscow, 1970.

Porshnev B.F. Tridtsatiletnyaya voina i vstuplenie у nee Shvetsii 1 Moskovskogo
gosudarstva. Moscow, 1976.

Shakhanov A.N. Russkaya istoricheskaya nauka vtoroi poloviny XIX — nachala
XX veka: Moskovskii i Peterburgskii universitety. Moscow, 2003.

Sharova A.V. Aleksandr Nikolaevich Savin: neizvestnaya zhizn’ izvestnogo isto-
rika // Odissei: Chelovek v istorii: Predatel’stvo: opyt istoricheskogo analiza. 2012.
Moscow, 2012. $. 212-243.

Shtakel’berg N.S. «Kruzhok molodykh istorikov» 1 «Akademicheskoe delo» //
In memoriam: Istoricheskii sbornik pamyati F.F. Perchenka. Moscow; St. Petersburg,
1995. $. 19-86.

Sidorova L.A. Sovetskaya istoricheskaya nauka serediny XX veka: sintez trekh po-
kolenii istorikov. Moscow, 2008.

Sidorova L.A. Sovetskie istoriki: dukhovnyi i nauchnyi oblik. Moscow; St. Peters-
burg, 2017.

Smirin M.M. Ocherki istorii politicheskoi bor’by у Germanii pered Reformatsiei.
Moscow, 1952.

Smirin M.M. Narodnaya reformatsiya Tomasa Myuntsera i Velikaya Krest’yanskaya
voina. 2-e izd. Moscow, 1955.

Smirin M.M. Germaniya epokhi Reformatsii i Velikoi Krest’yanskoi voiny. Moscow,
1962.

Smirin M.M. К istorii rannego kapitalizma у germanskikh zemlyakh (XV—XVI vv.).
Moscow, 1969.

Smirin M.M. Erazm Rotterdamskii i reformatsionnoe dvizhenie у Germanii: Ocherki
iz istorii gumanisticheskoi i reformatsionnoi mysli. Moscow, 1978.

Sovetskaya istoriografiya: sb. st. Moscow, 1996.

Stanislavskii A.L. Lichnyi fond A.N. Nasonova v arkhive Akademii nauk SSSR //
Arkheograficheskii ezhegodnik za 1974 g. Moscow, 1975. $. 241-244.

Tikhonov ИИ Moskovskie istoriki pervoi poloviny XX veka: nauchnoe tvorchestvo
Yu.V. Gotye, S.B. Veselovskogo, A.I. Yakovleva, S.V. Bakhrushina. Moscow; St. Peters-
burg, 2012.

Tikhonov КИК Ideologicheskie kampanii «pozdnego stalinizma» i sovetskaya
istoricheskaya nauka (seredina 1940-kh-1953 g.). Moscow; St. Petersburg, 2016.

Uvarov Р Yu. Mezhdu «ezhami» i «lisami»: Zametki ob istorikakh. Moscow, 2015.

Vainshtein O.L. Istoriya sovetskoi medievistiki: 1917-1966. Leningrad, 1968.

Veselovskii S.B. Dyaki i podyachie XV—XVII vv. Moscow, 1975.

Vovina-Lebedeva V.G. Shkoly issledovaniya russkikh letopisei: XIX—XX wv. St. Pe-
tersburg, 2011.

Yurganov A.L. Russkoe natsional’noe gosudarstvo: Zhiznennyi mir istorikov epokhi
stalinizma. Moscow, 2011.

Zimin A.A. Khram nauki: (razmyshleniya о prozhitom) // Sud’by tvorcheskogo
naslediya otechestvennykh istorikov vtoroi poloviny XX v. Moscow, 2015. $. 35-384.