

БОЛЬШЕ, ЧЕМ РЕЦЕНЗИЯ
YAK 930(430)“2016”
*
Борисов
ОСВОЕНИЕ ПРАВОВЫХ ПРОСТРАНСТВ:
РАЗМЫШЛЕНИЯ О КНИГЕ К. ЭЛЕРСА**

Книга Каспара Элерса представляет собой инновационный вводный курс по исто-
рии права, в котором на примере правовых порядков раннего Средневековья ана-
лизируются современные дискуссии и исследовательские инструменты правовой
истории. Элерс представляет правовые пространства, основной концепт книги, Kak
картографируемые территории, на которых в динамичном развитии происходит пе-
редача и трансформация правовых представлений и порядков. Исследование ста-
вит проблему международного и междисциплинарного диалога в истории права и
выработки общего словаря понятий, одним из которых должно стать правовое про-
странство. В статье подчеркивается важность исследовательского концепта право-
вых пространств для современной правовой истории, обсуждаются современные
проблемы источниковедения правовых пространств, рассматривающие историче-
ский источник как рукописный и лингвистический памятник, а равно перспективы
изучения правовых пространств, которые существовали He только Kak территории,
но и как категории человеческого мышления и воображения.

Ключевые слова: история права, источниковедение, правовое пространство, пра-

вовой порядок, передача правовых представлений.

DOI: 10.7868/5013 1878020040108

* Григорий Игоревич Борисов — аспирант, семинар средневековой истории,

Тюбингенский университет (г. Тюбинген, Германия). E-mail: grigorijborisov@
gmail.com.

Grigorii Borisov — PhD student, Seminar of Medieval History, University of
Tiibingen (Tiibingen, Germany). E-mail: grigorijborisov@gmail.com.

** Ehlers C. Rechtsréume: Ordnungsmuster im Europa des frühen Mittelalters.
Berlin; Boston: Walter de Gruyter GmbH, 2016. X + 181 S. (Methodica —
Einfiihrungen in die rechtshistorische Forschung; 3) (Элерс K. Правовые про-
странства: Модель порядка в Европе раннего Средневековья. Берлин; Бостон:
Вальтер де Грюйтер, 2016. Х + 181 с.)

Средние века. 2020. 81 (4)

Освоение правовых npocmpaucme: Размышления о книге K. Элерса 195
MASTERING ОЕ THE LEGAL SPACES:
A CRITICAL VIEW ON THE BOOK OF С. EHLERS

The book under consideration is an innovative introductory course into the history of law
that involves legal orders of the early Middle Ages to discuss contemporary debates and
research tools of legal history. Caspar Ehlers presents legal spaces, the main concept of
the book, as mapped territories, where the transfer and transformation of legal ideas and
orders takes place in a dynamic development. His study raises a problem of international
and interdisciplinary dialogue in the history of law and the development of a common
dictionnaire of concepts, one of which should be the legal space. The paper emphasizes
the importance of the research concept of legal spaces for history of law nowadays,
discusses acute problems of source study of legal spaces, considering a historical source
as a linguistic and a manuscript evidence, as well as prospects for studying legal spaces
that existed not only as territories, but as categories of human thinking and imagination.
Keywords: history of law, legal order, legal space, source study, transmission of legal
ideas.

Привычный для XTX и XX BB. вводный курс в историю права
обычно представлял собой объемный нарратив, излагающий в хро-
нологической последовательности становление преимущественно
модерных правовых терминов и систем. Рассматриваемая книга —
также ВВОДНЬ1Й курс — отличается от своих предшественников кар-
динально. Ee автор, историк Каспар Элерс, ставит своей целью дать
исследователю, состоявшемуся или только начинающему, руковод-
CTBO по актуальным дискуссиям B СреДНСВСКОВОЙ правовой истории
и по практическому аналитическому инструментарию, на приме-
ре ОТДСЛЬНОЙ темы — концепта правовых пространств. Элерс пред-
ставляет знаменитый Институт Макса Планка по правовой истории
во Франкфурте-на-Майне; сын историка Йоахима Элерса и ученик
недавно скончавшегося многолетнего президента МОН РУДОЛЬ-
фа Шиффера, он более десяти лет работал в проекте по изучению
немецких королевских пфальцев у Отто Герхарда Эксле в Геттин-
генском историческом институте, а с 2012 r. преподает Kak экстра-
ординарный профессор в Вюрцбургском университете. Сфера его
научных интересов охватывает европейскую историю VIII—XII вв.,
с упором на интеграцию Саксонии в средневековое немецкое коро-
левство и организацию власти в последнем. УДСЛЯЯ MHOTO внимания
междисциплинарным исследованиям, УЧСНЫЙ выбрал методологи-
ческой основой для своего вводного курса B историю права понятие
пространства — одну из самых фУНДаМСНТЗЛЬНЬ1Х TCM, выведенных
на авансцену наукой ХХ столетия. Для Элерса важно, что простран-
CTBO cyObeKTHO И HMOCTOAHHO OOHOBIIAeTCA, что OHO всегда создается

196 ГИ. Bopucoe

BO взаимодействии людей: актора, ero современника-наблюдате-
ля и отделенного от них столетиями историка. С другой стороны,
тонкие различия в значении одних и тех же слов в разных языках
(kak пример англ. space, Hem. Raum, pyc. пространство) ne должны
влиять на изучение пространствообразующих процессов. Лейтмо-
тивом книги выступает выработка общего словаря в истории права,
который стал бы основой для междисциплинарного и международ-
Horo взаимопонимания (S. 11 и 111).

В центр своего исследования Элерс ставит общеисторическую
проблему: в какой связи находятся передача нормативных представле-
ний и формирующиеся на определенной территории правовые поряд-
ки с географическими пространствами? Как возникали эти правовые
пространства? Какие динамические процессы происходили при их
установлении? Мотивированные политически или религиозно, этни-
чески или экономически пространственные образования всегда были
формирующими факторами истории человечества и, соотвественно,
актуальны как предмет изучения. Поэтому связь права и пространства
представляет собой междисциплинарный методологический вызов
для всех направлений и ученых, участвующих в ее изучении. Мето-
дологическая направленность исследования отчетливо различима уже
в делении книги на четыре части (не считая предметного и именного
указателей): вводную, методическую, практическую и библиографи-
ческую. В двух первых разделах (главы 1—5), после определения ис-
пользуемого круга понятий, первыми даются экскурсы в типологию
исторических источников и в важнейшие из них для истории права (S.
26—34, 57-60). После этого излагаются историографические пробле-
мы, представленные диахронно и обобщающе в третьей главе (S. 35—
54), и разбираемые подробно в пятой, с рассмотрением по отдельно-
сти всех историко-правовых дисциплин, от истории права у юристов
до географии и этнологии (S. 61—75). В третьей части «Приемы pa-
боты и перспективы» проводится синтез достижений этих наук в ис-
следовании правовых пространств; завершает книгу, как ее четвертая
и неотъемлемая часть, объемная библиография. Выбранное Элерсом
в качестве хронологических рамок раннее Средневековье при таком
подходе понимается как довольно узкий временной срез, своеобраз-
ный методологический case study: особенности конкретных историче-
ских процессов как, например, передача права из одного географиче-
ского пространства в другое принадлежат своему времени, но рабочие
инструменты и методы, с помощью которых эти процессы изучаются,
могут быть применены к любой другой эпохе.

В медиевистике изучение пространств имеет давние традиции:
Школа Анналов занималась географическими пространствами и их

Освоение правовых npocmpaucme: Размышления о книге K. Элерса 197
ОРГ&НИЗ&ЦИСЙ, часто НСОТДСЛИМОЙ от изучения экономической и xo—
зяйственной жизни. ШТУДИИ проблеМ власти и управления невоз-
можны без рассмотрения политико-административных пространств,
в исторической географии, археологии, культурологии, правоведе-
нии и философии используются такие выражения как «культурный
ландшафт», «культурный круг», «культурное пространство». Однако
подходы многих гуманитарных H ОбЩССТВСННЬ1Х наук к историче-
скому рассмотрению пространства и права нередко оставляли без
внимания даже смежные им дисциплины, не говоря о некоторых
«традиционно» почти НСПРОбИВЗСМЬ1Х стенах между факультетаМИ
и исследовательскими направлениями. Синтез в изучении генезиса
правовых пространств в первом тысячелетии, a, вероятно, H позд-
Hee, невозможен без привлечения реЛИГИОЗНОЙ компоненты, бУДЬ
это лишь мимоходом упомянутое ЭЛСРСОМ право ИУДСЙСКИХ ОбЩИН,
«система имперской церкви» (Reichskirchensystem) или образова-
ние малых и больших сакральных пространств (OT культового места
и храма до Папского rocy):[apCTBa), в которых немаловажно, напри-
мер, понимание того, являют JIM OHM феНОМСН CBATOCTH сами по себе,
как «святая церковь», или же вследствие освящения в смысле «KOCBA-
щено Богом», xax sacrum imperium (S. 21-25).

В европейской науке о праве раннего Средневековья XIX — пер-
вой половины ХХ B., H B НСМСЦКОЙ B частности, господствовали Ta-
кие понятия Kak «германцы», «пространства расселения», «государ-
ство», «нация», «народ», поставленные на СЛУЖбу национальному
государству эпохи империализма в качестве его ИСТОРИЧССКОЙ леги-
тимации и постулировавшие, говоря на сегодняшнем языке теории
пространства, неисторично СКОНСТРУИРОВЗННЬ1Й <<КОНТСЙН6р>> (ПЛО-
щадь с современными ГраНИЦЗМИ). Преодоление этой парадигмы
происходило после Второй мировой войны. Востребованная раньше
всех социологами H урбанистаМИ современная теория пространств,
одним H3 самых ярких ОТЦОВ-ОСНОВЗТСЛСЙ КОТОРОЙ был АНРИ
Лефевр, дала в конце ХХ в. импульс исторической науке и ряду дру-
гих дисциплин (S. 10, 41—43)!. Новые подходы в историко-правовом
! Lefebvre Н. La production de l’espace. Р., 1974; pyc. пер.: Лефевр А. Производство

пространства / пер. с франц. И. Стаф. М., 2015. Говоря о современном
понимании правовых пространств, Элерс отсылает к: Miiller-Mall $. Le-
gal Spaces: Towards а Topological Thinking of Law. B., 2013, о перспективах
изучения пространств в исторической науке CM., в первую очередь, указанные
MM недавние обобщающие работы: Rau 5. Raume. Konzepte, Wahrnehmungen,
Nutzungen. Frankfurt am Main, 2013; Duve T. Rechtsgeschichte: Traditionen und
Perspektiven // Kritische Vierteljahrschrift fiir Gesetzgebung und Rechtswissen-
schaft. 2014. N 2. $. 96-132.

198 ГИ. Bopucoe

дискурсе о пространствах связаны с изучением передачи и транс-
формации норм, правовой идентичности людей и правовой ин-
теграции на глобальном уровне. Более общие методологические
вопросы исторических пространств как КаТеГОРИЙ ОбраЩСНЬ1
к ментальным, «некартографируемым» пространствам, подраз-
деляемым на уровни микро-, мезо- и макропространств. Особый
интерес вызывают новейшие попытки B междисциплинарных
проектах интерпретировать те пространственные связи, которые
открываются при сопоставлении результатов анализов «Древней
ДНК>> — генетических образцов из древних человеческих погре-
беНИЙ, которые могут предоставить сведения о родственных H CO-
циальных взаимоотношениях внутри человеческих групп одного
или группы некрополей.

COBpeMeHHLIe подходы B гуманитарных дисциплинах K HCTOUHH—
KaM по правовым пространствам H по праву B целом сконцентриро-
ваны на разрешении методологических СЛОЖНОСТСЙ, возникающих
Kak внутри этих областей ЗНЗНИЙ, так и на стыках с другими дис-
циплинами (раздел «Источники и методы», глава 5). К таким мето-
дологическим проблемаМ в истории права ЭЛСРС OTHOCHT принци-
пиально отличающиеся от современных ТСРРИТОРИЙ 30HbI JleHCTBHA
leges, раннесредневековых варварских законов (S. 63-64), a также
недостаточное внимание ЮРИСТОВ-ИССЛСДОВЗТСЛСЙ раннего Сред—
невековья к своему понятийному аппарату, как, например, приме-
нение к rex »xe /eges понятия «эффективности». В Германии исто-
рики приступили к активному ОбСУЖДСНИЮ концепта пространства
раньше, чем юристы. Темам «Пространства истории — история про-
странства» и «КОММУНИКЭ.ЦИЯ и пространство» были посвящены, Ha-
пример, два съезда немецких историков 1986 и 2004 rr, в которых
выкристаллизовывался подход K вопросу о происхождении, генезисе
«пространств» в истории. Основополагающей проблемой историчес-
Kou науки остается также время от времени ВСПЬ1ХИВ8ЮЩИЙ спор
о поиске «правды» (Wahrheit) kak высшей ценности интерпретации:
B самом факте наличия этого спора в СОВРСМСННОЙ медиевистике
Элерс видит преимущество, позволяющее науке о СреДНИХ веках
? Zwischen Gallia und Germania, Frankreich und Deutschland: Konstanz und Wan-

del raumbestimmender Krafte: Vortrage auf dem 36. Deutschen Historikertag. Trier,
8-12. Oktober 1986 / Hrsg. von A. Heit. Trier, 1987; Kommunikation und Raum:
45. Deutscher Historikertag in Kiel vom 14. bis 17. September 2004: Berichtsband /
Hrsg. von A. Reitemeier, G. Fouquet. Neumiinster, 2005; об обоих cm.: Dipper Ch.,
Raphael L. «Raum» in der Europaischen Geschichte: Einleitung // Journal of Mo-
dern European History. 2011. Vol. 9. Р. 27-41.

Освоение правовых npocmpaucme: Размышления о книге K. Элерса 199
противостоять политическим устремлениям времени, а также со-
хранять внимание к TeM интерпретациям, которые He ставят своей
целью показать «как это действительно было» (S. 65—66). В науках
о религии пространственная компонента также важна. Бесспор-
но выступает организующим пространство фактором сакральная
власть, а языческие религии до контакта с завоевателями и мис-
сионерами примечательны наоборот своей полицентричностью.
Классификация находок в археологии отсылает ко все так же ак-
туальному вопросу о границах этносов, теперь разрабатываемых
с помощью естественнонаучных методов и анализа «древних
ДНК». Изучение форм церковных строений, дворцов, резиденций
и их расположения относительно поселения приводит к проблемам
сакральной топографии и также к пространствам власти. Соглас-
но Элерсу, слабы методологические основания в изучении истори-
ческих пространств в социологии и политологии. В то же время
лингвистике, этнологии и географии ученый сам отводит совсем
небольшое место.

Наука смогла лишь недавно, после так называемого «постко-
лониального поворота» и переосмысления таких динамичных про-
странственных обозначений, xax «Запад», «Восток», «Европа»,
принять Kak постулат, что модели и понятийный аппарат изучения
правовых пространств должны ab Ovo рассматриваться в TeX науч-
но-исторических контекстах, в которых OHH были созданы (S. 80).
Не свободны от терминологических изъянов при рассмотрении
в глобальном контексте и другие исследовательские категории, от-
ражающие правовые изменения статусов пространств (подчинение,
включение, аккультурация, интеграция и др.) и временные периоды,
в которые они происходили (китайский читатель может не понять
европейских рамок раннего Средневековья, приводит автор пример
подобных сложностей). Выход из этого положения дел Элерс пред-
лагает в использовании при изучении правовых пространств ряда
вневременных индикаторов, которые можно свести в TPH группы:
1) ономастика, ориентированная на упорядочивание пространства
в географических названиях и указаниях на этнические и родствен-
ные связи населявших эти территории людей; 2) социальные струк-
туры и группы населения, например, социально-правовое понятие
«знать»; 3) разделение на малые пространства, с четко выделяющи-
мися центром и периферией (как города с зависимой от них окру-
гой), и большие пространства, поздно сформировавшие границы
в современном смысле, полицентричные и связанные лишь свет-
скими и церковными законами и властью (королевства, герцогства,

200 ГИ. Bopucoe

диоцезы и проч.). Пространство Элерс представляет как плоскость
из множества пунктов; в Heli действуют носители власти, которые
своими перемещениями-линиями (наблюдаемыми в раннесредне-
вековых источниках чаще всего в виде итинерариев) соединяют
воедино политические территории и создают из плоскости пра-
вовое пространство`. Пунктами в модели считаются поселения
с установившимся правовым порядком, места торговли, резиден-
ции носителей власти и т.д., связанные линиями путей, no кото-
рым в пространстве и времени передвигались люди. Индикаторы,
таким образом, упорядочиваются в этой модели как чертежные ин-
струменты в готовальне и становятся основными аналитически-
ми средствами исследователя. Устойчивые правовые простран-
ства создаются и поддерживаются помимо политической власти
и коммуникации экономическими связями аграрных обществ; осо-
бую роль в формировании социальных и культурных пространств
играли города, которые нередко становились также идеальными
образами религиозных пространств (Pum, Небесный Иерусалим).
К динамическим процессам относятся также интеграция людей
или исключение их из пространств, обоснование идентичности,
а также передача представлений о порядке в другие пространства,
непроблематичная только в тех социальных системах, где господ-
ствуют одинаковые ценности (S. 89). Пространство xax предмет
исследования может определяться на разных уровнях: различа-
ют дихотомию природного и культурного пространств, простран-
ство разделяют на «воспринятое», «представляемое» и «пережи-
тое» (Лефевр), и иногда на «центры», «периферии» и связующие
ux «transactions», «сделки» (по модели норвежского политолога
Стейна Роккана) и т.д. Ho конечным конституирующим признаком
для правового пространства (независимо от его дальнейшей судь-
бы) всегда выступает определение его границ или, точнее, тех не-
сущих конструкций, с помощью которых оно отграничивается от
других пространств.

Рассматривая вопросы о генезисе и переспективах исследова-
ния правовых пространств, Элерс выделяет PA ключевых слов для
междисциплинарного дискурса: интеграция пространств и людей,
пространственная стабильность общества, проблемы права и наси-
JIMA, конфликта и кризиса, коммуникации и аккультурации, объеди-
няющих династии дворов и некрополей, литургической и истори-
3 Здесь Элерс обращается x модели, уходящей корнями к теоретической искус-

ствоведческой работе Василия Кандинского 1926 г. (cm. также S. 48): Кандин-
ский В. Точка и линия на плоскости / пер. с нем. Е. Козиной. СПб., 2005.

Освоение правовых npocmpaucme: Размышления о книге K. Элерса 201
ческой памяти (тетогта). Инновация подхода к изучению правовых
пространств в ХХ в. заключается также B переосмыслении миро-
воззренческих предпосылок предшествующей историко-правовой
историографии: с одной стороны следует избегать перенесения на
прошлое актуальных властно-политических интересов и представ-
лений о порядке (S. 107); с другой же, необходимо учитывать вы-
сокий конфликтный потенциал сконструированных идентичностей,
создаваемый национальными историографиями. Методологически
в этом подходе важно проверять интерпретационные модели в ра-
боте CO смежными науками, чтобы в итоге сформировать TOT об-
щий модуль в изучении правовых пространств, который обеспечит
продуктивные исследования, в том числе внутри отдельно взятой
дисциплины.,

В книге Элерс искусно сочетает основополагающие сведения
об источниках и историографии правовой истории с рассмотрением
сложных исследовательских проблем раннего Средневековья и тео-
рий философского дискурса. К достоинствам книги следует отнести
удобно сверстанный для восприятия текст, когда рассматриваемые
темы указываются на полях у соответствующего абзаца, а ключевые
понятия выделены в тексте жирным шрифтом. При этом эрудиция
автора и предметное знание им новейших исследований в области
почти всех гуманитарных и общественных наук, разрабатывающих
«пространственное» измерение, действительно впечатляют. Один
лишь библиографический раздел, занимающий почти треть объе-
ма книги (S. 113-174) и насчитывающий 1075 наименований толь-
ко научной литературы без учета изданий источников и интернет-
ресурсов, может послужить едва ли He любому ученому резервом
для расширения научного кругозора.

Издание не производит впечатление сколь-либо поспешно под-
готовленного текста: мне не встретились другие опечатки, кроме не-
правильно указанного на S. 50 года смерти Эдит, жены Оттона I,—
948 г., вместо верного 946 r. В книге, основное изложение которой
посвящено синтезу, почти нет обобщений, которые можно было
бы сразу оспорить. Не соглашусь с двумя пассажами, в частности
стем, что об урегулирующих конфликты ритуалах, как пишет Элерс,
остались только «непрямые сведения в (нарративных) источниках»
(S. 32). И средневековые законы, и грамоты нередко содержат ин-
формацию о ритуалах, обладавших юридической силой. То же, что
их формы, в которых они описываются, отличны от повествователь-
ных памятников, отнюдь не снижает значимости этих записей для

202 ГИ. Bopucoe

средневекового права“. Ничем He подкреплено и другое утвержде-

ние, что «передача представлений о порядке из обоих [ЦСРКОВНОЙ

и светской] сфер наблюдается через местную элиту, причем не толь-

KO в “европейском раннем Средневековье”, HO и BO время экспан-

сии в Новом свете и на Дальнем Востоке в раннее Новое время»

(S. 84). В Латинской Америке первой половины XVI B. по меньшей

Mepe одно поколение местных элит было почти полностью уничто-

жено эпидемиями и руками ЗЗВОСВЗТСЛСЙ, чего не бЬ1ЛО, например,

при подчинении Саксонии Kapsiom Великим. ПОСЛСДУЮЩЗЯ частич-
ная замена ИНДСЙСКИХ элит внешней аДМИНИСТРЗЦИСЙ и сам процесс

«испанизации» их последующих поколений проходили, однако, на-

много более интенсивно нежели в IX B., а слияние местных H KO-

лониальных элит в Новом свете отнюдь He было таким скорым. Но
вероятно, эти неточные фОРМУЛИРОВКИ можно списать на краткость

И ОбЗОРНОСТЬ изложения, неизбежные во BBOJIHOM курсе.

Тем не менее книга дает MOBO H K более ГЛУбОКОЙ критике.
НСДОСТЗТОЧНО методологически проработаНЬ1МИ выгляЯдят HO CpaB—
нению с другими главы, посвященные источникам по истории пра-
ва (2 и 4). Автор указывает, что историку права могут быть полезны
всякие источники, к которым только можно поставить реЛСВЗНТНЬ1Й
для исследования вопрос, и справедливо заостряет проблему УСТНОЙ
культуры, определяющую для раннесредневекового права (S. 31—34).
Тем He менее типологизация источников no схеме Дройзена-Бер-
нгейма и их разделение на исторические остатки (Uberreste) и тра-
дицию-предания (Traditionen), взятая Элерсом в качестве основы,
не учитывает стоящих перед современным источниковедением про-
блем и BO многих отношениях устарела`. Tak, Дройзен и Бернгейм
* См. ритуал бросания кости на щит в Lex Frisionum, 22, $ 71-74 и Additio

sapientum, 3 $ 24 для определения наказания 3a удар в голову: Закон фри-
30B (Lex Frisionum) / пер. и коммент. Г.И. Борисова // Средние века. 2017.
Вып. 78 (4). С. 38, 41. Этот ритуал зафиксирован также в лангобардском за-
коне Ротари, в законах рипуарских франков и алеманнов. О том, как ритуалы
могли отражаться в грамотах см., например: Шамаро П.Ю. Предметы-симво-
лы и письменный документ в удостоверении правовых актов в Пуату и Сен-
тонже XI—XII BB.: символы универсальные и условные // Средние Beka. 2014.
Buin. 75 (3—4). С. 193-213. Обобщение о роли ритуала в праве и о TOM, B каких
источниках он отражается, см., например, у Мари-Терез Фёген: Fögen M.-Th.
Ritual und Rechtsfindung // Rituale heute: Theorien — Kontroversen — Entwiirfe /
Hrsg. von C. Caduff, J. Pfaff-Czarnecka. B., 1999. S. 149-163.

5 Cm. Данилевский H.H., Кабанов B.B., Медушевская O.M., Румянцева М.Ф. Источ-
никоведение. М., 2004. С. 43-121 (0 схеме Дройзена и Бернгейма — С. 46-47);
Филиппов H.C. Рукописи He горят: проблемы реконструкции погибших архи-
вов и возможности расширения базы источников по истории Средневековья //

Освоение правовых npocmpaucme: Размышления о книге K. Элерса 203
рассматривали язык лишь Kak одну из подгрупп Uberreste. Tor факт,
что анализу правовых терминов и языка средневекового права
и лингвистическим методам в целом Kak рабОЧИМ инструментам ис-
следователя в книге отведено совсем незначительное Mecro, после
лингвистического поворота выглядит, HO меньшей мере, странно, ав-
TOp BO многом упускает из виду Ty ele совсем недавно методологи-
чески «непробиваемую стену», которая нередко H сейчас разделяет
штудии юристов и исследования правововых текстов языковедами.
Язык раннесредневековых законов и документов имеет ОСОбУЮ важ-
ность, H He только потому, uro re сохраняют, на контрасте с ИЗЯЩНОЙ
словестностью, Tak называемую «низовую» письменность с ee фОНС-
тическими, синтаксическими H прочими особенностями. В фОРМу-
лах и фОРМУЛИРОВК&Х этих памятников отражен значительный пласт
правовой культуры, УНЗСЛСДОВЗННЫЙ еще от устного правоприме-
нения, будь то в самой структуре записанных высказываний, в фор-
мулах клятв или B <<М8ЛЬбСРГСКИХ тлоссах». Hakone, STH элементы
mpaBoBori речи показывают каким образом средневековые люди об-
ращались CO значимым B определенных контекстах словом H сами
отражают правовую ментальность человека. Гомогенные в языко-
BOM отношении пространства имеют, как мне представляется, гораз-
X0 бОЛЬШУЮ ценность для исследователя и могут рассматриваться
не только как «возможное указание» на существующие СООбЩССТВЗ
(S. 72-73). Главенствующий язык или диалект является одним из
определяющих факторов выделения СОЦИЗЛЬНОЙ группы и разде-
ления на «СВОЙ-ЧУЖОЙ»‚ и, следовательно, служит фОРМИРОВЗНИЮ
сообщества, обособленного с правовой точки зрения.

Другой оставленной без внимания источниковедческой темой
в изложении Элерса оказывается средневековая рукопись с право-
выми текстами как самостоятельный источник. Подробное изуче-
ние отдельных средневековых кодексов C СОбраНИЯМИ правовых па-
MSTHHKOB KaK основных фОРМ передачи писаного права давно уже
стало привычным в медиевистике. Равно и любое исследование
ОРИГИНЗЛЬНОЙ СРСДНСВСКОВОЙ грамоты больше не может игнориро-
вать вопрос о репрезентативном, эстетическом и, в конечном сче-
те, многомерном восприятии средневековым человеком записан-
ного правового акта, особенно после того как Петер Рюк в своей
фундаментальной статье «ДОКУМСНТ как произведение искусства»
Kak мы пишем историю / отв. peg. Г. Гаррета, Г. Дюфо, Л. Пименова. М., 2013.
С. 196—233, особенно С. 199—202, а также многочисленную новейшую литерату-
py, посвященную массовой оцифровке средневековых рукописей и «manuscript
turn», обозреть которую здесь нет никакой возможности.

204 ГИ. Bopucoe
сформулировал принципы HOBOTO направления в изучении сред-
невековых документальных памятников°. В основе создававшихся
и распадавшихся правовых пространств Средних веков лежали це-
ленаправленно сформированные подборки нормативных предписа-
ний и правовых утверждений, чье содержание и оформление име-
ло огромное значение для окружающих. Сведёние их сегодня лишь
к «дистиллированным» изданиям Нового времени в соотвествии со
стандартами науки конца XIX — начала ХХ B. значительно обедняет
наши знания о праве той далекой эпохи.
От относительно небольшой книги, задуманной как введение
в историю права с точки зрения сегодняшнего дня, невозможно тре-
бовать подробного разбора всех проблем, так или иначе связанных
с правовыми пространствами Средневековья, будь то явно недоста-
точно рассмотренные вопросы многоуровневой организации сель-
ских пространств или же разграничения пространств внутри хра-
ма. Однако от одного фундаментального вопроса в теме правовых
пространств не уйти. Право неразрывно связано с пространством,
подчеркивает Элерс в первом, вводном разделе: эти два понятия
встречаются уже в конкретной области действия права, имеющей
строгие (правовой регион, ландшафт и другие) или нестрогие (пра-
вовая зона, определенное сообщество и т.д.) территориальные гра-
ницы. Он отмечает, что пространство также широко используется
Kak метафора (правовое поле, область права, нормативные простран-
ства и прочие), HO далее лишь раз (S. 49) упоминает тему менталь-
ных, создаваемых в воображении человека пространств, ограничи-
вая свое исследование только пространствами территориальными.
Какое место занимают воображаемые пространства, существую-
щие только в правовых представлениях человека, а не территори-
ально? Рассмотрение Элерсом пространства исключительно как
(материальной) территории приводит его к парадоксальному выво-
ду о TOM, что «противопоставления между “своим” и “чужим”, по-
жалуй, не имеют первостепенного конституирующего значения для
пространств» (S. 97). Особенно спорно это утверждение выглядит
перед лицом правового положения обособленных не только террито-
риально, но и ментально религиозных общин евреев (упоминаются
лишь мельком на $. 22—23) и мусульман (не упоминаются вообще)
° Riick P. Die Urkunde als Kunstwerk // Kaiserin Theophanu, Begegnung des Ostens
und Westens um die Wende des ersten Jahrtausends / Hrsg. von A. von Euw, P. Sch-
reiner. Köln, 1991. Bd. 2. $. 311-333. См.: Чиркова A.B. Западноевропейская
дипломатика Средних веков и ранего Нового времени. СПб., 2019; особенно
С. 26—27.

Освоение правовых пространств: Размышления о книге К. Элерса 205
на средневековых христианских землях. ВСРОЯТНО, ментальные пра-
вовые пространства можно было бы применить и к другим рели-
гиозно обособленным группам внутри христианского государства
раннего Средневековья, например, к язычникам: саксам, фризам,
ободритам и другим. По-видимому, следует говорить о недооценке
B книге Элерса «пространств в голове» в целом. БЛССТЯЩИЙ пример
освоения таких пространств продемонстрировал относительно не-
давно Паоло Проди’. В исследовании развития внутри европейской
цивилизации ПОНЯТИЙ преступления и морального греха ПРОДИ уда-
лось показать, как создавались дискуссионные пространства-фору-
мы в мышлении человека и как «ВНУТреННИЙ (þOpyM» совести ин-
дивида постепенно осознавался отличным и отмежевывался OT
«внешнего (þopyMa», ОбУСЛОВЛСННОГО СОЦИЗЛЬНО-ПраВОВОЙ 2KM3HbIO.
Оба этих «форума» представляют собой ментальные пространства,
высшими регуляторами в которых выступают справедливость и пра-
во. В изучении ментального измерения правовых пространств ви-
дится, таким образом, большой резерв как для гуманитарных наук,
так и для правоведения.

Книга Элерса свидетельствует о TOM, что пространство, Kak
фУНДаМеНТаЛЬНЗЯ познавательная категория, теперь закрепилось
и в истории права, очень консервативной и замкнутой в себе науч-
HOW дисциплине современности. ТСРМИН «правовое пространство»
уже занимает одну из ведущих ПОЗИЦИЙ в дискурсе гуманитарных
наук и вокруг него может формироваться как междисциплинарный
таки МСЖДУНЗРОДНЬ1Й диалог. Вместе с тем в осмыслении этого по-
HATHA сделано eme явно недостаточно, H освоение HOBLIX JIA HCTO—
РИЧССКОЙ науки правовых пространств еще принесет богатые IIJIOJIBI.

БИБЛИОГРАФИЯ

Варьяш И.И. Сарацины под властью арагонских королей: Исследование право-
Boro пространства XIV в. СПб., 2016.

Данилевский H.H., Кабанов B.B., Медушевская O.M., Румянцева М.Ф. Источни-
коведение: теория, история, метод. М., 2004.

? См.: Prodi P. Una storia della giustizia: Dal pluralismo dei fori а! moderno
dualismo tra coscienza е diritto. Bologna, 2000; русский перевод: Проди П.
История справедливости: OT плюрализма форумов к современному дуализ-
му совести и права / пер. с итал. И. Кушнарёвой, с лат. А. Апполонова. М.,
2017. О правовом пространстве мусульман в землях Арагонской короны, так-
»xe понимаемом ментально, a He территориально, см.: Варьяш И.И. Сараци-
ны под властью арагонских королей: Исследование правового пространства
XIV в. СПб, 2016.

206 ГИ. Bopucoe

Закон фризов (Lex Frisionum) / пер. и коммент. Г.И. Борисова // Средние века.
2017. Вып. 78 (4). С. 21-48.

Кандинский В. Точка и линия на плоскости / пер. с нем. Е. Козиной. СПб., 2005.

Лефевр А. Производство пространства / пер. с франц. И. Стаф. М., 2015.

Проди П. История справедливости: От плюрализма форумов к современному ду-
ализму совести и права / пер. с итал. И. Кушнарёвой, с лат. А. Апполонова. М., 2017.

Филиппов И.С. Рукописи не горят: проблемы реконструкции погибших архивов
и возможности расширения базы источников по истории Средневековья // Как мы
пишем историю / ors. ред. Г. Гаррета, Г. Дюфо, Л. Пименова. М., 2013. С. 196—233.

Чиркова А.В. Западноевропейская дипломатика Средних веков и раннего
Нового времени. СПб., 2019.

Шамаро И-Ю. Предметы-символы и письменный документ в удостоверении
правовых актов в Пуату и Сентонже XI—XII вв.: символы универсальные и услов-
ные // Средние века. 2014. Вып. 75 (3-4). С. 193-213.

Dipper Ch., Raphael L. «Raum» in der Europaischen Geschichte: Einleitung // Jour-
nal of Modern European History. 2011. Vol. 9. Р. 27-41.

Duve T. Rechtsgeschichte: Traditionen und Perspektiven // Kritische Viertel-
jahrschrift fiir Gesetzgebung und Rechtswissenschaft. 2014. N 2. $. 96-132.

Fögen M.-Th. Ritual und Rechtsfindung // Rituale heute. Theorien — Kontroversen —
Entwiirfe / Hrsg. von С. Caduff, J. Pfaff-Czarnecka. B., 1999. $. 149-163.

Kommunikation und Raum: 45. Deutscher Historikertag in Kiel vom 14. bis 17.
September 2004: Berichtsband / Hrsg. von A. Reitemeier, G. Fouquet. Neumiinster, 2005.

Lefebvre Н. La production de l’espace. Р., 1974.

Miiller-Mall S. Legal Spaces: Towards a Topological Thinking of Law. B., 2013.

Prodi P. Una storia della giustizia: Dal pluralismo dei fori al moderno dualismo tra
coscienza e diritto. Bologna, 2000.

Rau 5. Réume: Konzepte, Wahrnehmungen, Nutzungen. Frankfurt am Main, 2013.

Rück P. Die Urkunde als Kunstwerk // Kaiserin Theophanu, Begegnung des Ostens
und Westens um die Wende des ersten Jahrtausends / Hrsg. von A. von Euw, P. Schreiner.
Koln, 1991. Bd. 2. $. 311-333.

Zwischen Gallia und Germania, Frankreich und Deutschland: Konstanz und Wandel
raumbestimmender Kräfte: Vorträge auf dem 36. Deutschen Historikertag, Trier, 8. — 12.
Oktober 1986 / Hrsg. von A. Heit. Trier, 1987.

REFERENCES

Chirkova A.V. Zapadnoevropejskaya diplomatika Srednih vekov i rannego Novogo
vremeni. Sankt-Peterburg, 2019.

Danilevskij ILN., Kabanov V.V., Medushevskaya O.M., Rumyanceva М.Е \stochniko-
vedenie: teoriya, istoriya, metod. Moskva, 2004.

Dipper Ch., Raphael L. «Raum» in der Europaischen Geschichte: Einleitung // Jour-
nal of Modern European History. 2011. Vol. 9. Р. 27-41.

Duve T. Rechtsgeschichte: Traditionen und Perspektiven // Kritische Viertel-
jahrschrift fiir Gesetzgebung und Rechtswissenschaft. 2014. N 2. $. 96-132.

Освоение правовых npocmpaucme: Размышления о книге K. Элерса 207

Filippov I.S. Rukopisi ne goryat: problemy rekonstrukcii pogibshih arhivov 1 voz-

mozhnosti rasshireniya bazy istochnikov po istorii Srednevekov‘ya // Kak my pishem
istoriyu / otv. red. С. Garreta, G. Dyufo, L. Pimenova. Moskva, 2013. $. 196-233.

Fögen M.-Th. Ritual und Rechtsfindung // Rituale heute: Theorien — Kontroversen —
Entwiirfe / Hrsg. von С. Caduff, J. Pfaff-Czarnecka. B., 1999. $. 149-163.

Kandinskij V. Tochka i liniya na ploskosti / per. s nem. Е. Kozina. Sankt-Peterburg,
2005.

Kommunikation und Raum: 45. Deutscher Historikertag in Kiel vom 14. bis 17.
September 2004: Berichtsband / Hrsg. von A. Reitemeier, G. Fouquet. Neumiinster, 2005.

Lefebvre Н. La production de l’espace. Р., 1974.

Miiller-Mall S. Legal Spaces: Towards a Topological Thinking of Law. B., 2013.

Prodi P. Una storia della giustizia: Dal pluralismo dei fori al moderno dualismo tra
coscienza e diritto. Bologna, 2000.

Rau 5. Raume. Konzepte, Wahrehmungen, Nutzungen. Frankfurt am Main, 2013.

Rück P. Die Urkunde als Kunstwerk // Kaiserin Theophanu, Begegnung des Ostens
und Westens um die Wende des ersten Jahrtausends / Hrsg. von A. von Euw, P. Schreiner.
Köln, 1991. Bd. 2. $. 311-333.

Shamaro P. Yu. Predmety-simvoly 1 pis‘mennyj dokument у udostoverenii pravovyx
aktov у Puatu i Sentonzhe XI—XII vv.: simvoly universal’nye i uslovnye // Srednie veka.
2014. Vyp. 75 (3-4). $. 193-213.

Variash LI. Saraciny pod vlast’yu aragonskih korolej: Issledovanie pravovogo pros-
transtva XIV v. Sankt-Peterburg, 2016.

Zakon frizov (Lex Frisionum) / per. 1 komment. G.I. Borisov // Srednie veka. 2017.
Vyp. 78 (4). S. 21-48.

Zwischen Gallia und Germania, Frankreich und Deutschland: Konstanz und Wandel
raumbestimmender Krafte: Vortrage auf dem 36. Deutschen Historikertag, Trier, 8—12.
Oktober 1986 / Hrsg. von A. Heit. Trier, 1987.