Королевский Эдикт О СОЗДАНИИ ОБЩЕГО
И СУВЕРЕННОГО ГЛАВНОГО УПРАВЛЕНИЯ И УЧРЕЖДЕНИИ
ОБЩЕГО ГЕРБОВНИКА, ИЛИ ОБЩЕСТВЕННОГО ХРАНИЛИЩА ГЕРБОВ
КОРОЛЕВСТВА В ПАРИЖЕ, И О СОЗДАНИИ МНОГИХ
МЕСТНЫХ УПРАВЛЕНИЙ

Людовик, милостью Божией король Франции и Наварры, всех
ныне живущих и грядущих приветствует.

Короли, наши предшественники, всегда были убеждены, что ни-
что не подобает славе и выгоде королевства лучше, чем уничтожить
злоупотребления, которые проникли в ношение гербов, и упредить
Te, которые в OHOM могли бы утвердиться впоследствии. Именно вви-
ду этого Карл УШ в 1487 г. учредил [должность] гербового маршала,
чтобы записывать, зарисовывать и блазонировать в общественных
регистрах имена и гербы всех лиц, которые имели право их носить.
Знать Франции, воодушевленная тем же духом, в 1614 г. нижайше
умолила короля Людовика XII, нашего славной памяти почтенней-
шего отца, повелеть сделать разыскание о тех, кто узурпировали
гербы в ущерб чести и положению великих домов и старинных ce—
мейств; и это подвигло его, в соответствии с обоснованиями ордо-
нансов Карла 1Х и Генриха III or 1560 r. и 1579 r., учредить в 1615 r.
[должность] гербового судьи, чтобы вести всеобщие регистры с име-
нами и гербами знатных лиц, каковые же для сей цели должны были
предоставить бальи и сенешалям гербы своих домов, чтобы отпра-
вить UX гербовым судьям. Ho хотя Te, кто занимали ITY должность,
пусть и исполняли ее с честью, тем не менее, по недостатку власти
над бальи и сенешалями, не могли сформировать регистры доста-
точно достоверные, чтобы сохранить блеск гербов великих и ста-
ринных домов и придать блеск гербам других лиц, кто по их ро-
ждению, обязанностям и должностям, службам или добродетелям
вправе были их носить. Также мы полагаем, что [достойно] величия

Средние века. 2020. 81 (4)

Памятники французского законодательства XVII века о гербах 149
нашего царствования завершить этот труд, который вплоть до насто-
ящего времени был сделан, CCIM так можно выразиться, лишь вчер-
не. Для достижения этого нет никакого более подходящего средства,
чем учредить в нашем славном городе Париже должностных лиц,
которые обладали бы положением и властью достаточными, чтобы
принудить к старанию Tex, KTO будут HM подчинены в провинциях,
дабы гербы лиц, владений, компаний, корпораций и сообществ на-
шего королевства были зарегистрированы, зарисованы и блазониро-
ваны в регистрах Общего гербовника, который таким образом будет
учрежден в нашем славном городе Париже.

ПО ЭТИМ ПРИЧИНАМ и иным, к тому нас побуждающим,
в силу нашего разумения, полномочий и королевской власти мы
создали, установили и учредили, создаем, устанавливаем и уч-
реждаем в нашем славном городе Париже главное управление
(Grande-Maitrise), общее и суверенное, с Общим гербовником, или
общественным хранилищем гербов нашего королевства, стран, зе-
мель и сеньорий в нашем повиновении, вместе с числом местных
управлений (Maitrises Particulieres), no поводу которых мы еще вы-
скажемся, следуя Регламенту о них, которое было утверждено на
нашем Совете. Местное управление города Парижа, которое будет
ведать гербами своего округа и оными всех лиц, относящихся к на-
шему двору и нашим [военным] лагерям и армиям, будет присо-
единенным, единым и включенным в состав главного управления
и будет исполняемо его должностными лицами также и таким же
образом, xax оные [управления] провинций будут [управляться] ux
[должностными лицами].

Управления будут состоять [из должностных лиц]|, а именно:
главное [управление] — из одного нашего советника в наших Сове-
Tax главного управляющего (Grand-Maitre), одного нашего советни-
ка также из наших Советов ero великого бальи и сенешаля (Grand-
Baillif & Sénéchal), одного нашего советника главного заместителя
(Lieutenant General), одного нашего советника заместителя no oco—
бым делам (Lieutenant Particulier), одного нашего советника хра-
нителя гербовника (Garde de |’Armorial), десяти наших советников
и уполномоченных (Commissaires), одного нашего советника гене-
рального прокурора (Procureur General), одного нашего советника
секретаря и регистратора (Secretaire & Greffier), одного герольда
и старшего судебного пристава (Herault & Grand-Audiencier), вось-
ми штатных приставов-исполнителей (Huissiers ordinaires), ВОСЬМИ
прокуроров (Procureurs), одного нашего советника заместителя на-
шего генерального прокурора (Substitut de nötre Procureur General),

150 Памятники французского законодательства XVII века о гербах

одного нашего советника и казначея-сборщика жалованья и [пла-
тежей 3a] права регистрации (Tresorier-Receveur des gages & drois
d’Enregistrement) и одного нашего советника его контролера (son
Contréleur).

Каждое местное управление будет состоять из одного нашего
советника местного управляющего (Conseiller Maitre Particulier), од-
ного нашего советника ero заместителя (Lieutenant), одного наше-
го советника и прокурора; одного регистратора и сборщика жало-
ванья и [платежей за] права регистрации (Greffier & Receveur des
gages & droits d’Enregistrement), первого пристава-исполнителя
(Premier Huissier), двух штатных приставов-исполнителей (Huissiers
ordinaires) и трех прокуроров (Procureurs). Должностные лица мест-
ных управлений, каждый в объеме его [территориальной] компетен-
ции, будут расследовать в первой инстанции дела, подлежащие апел-
ляции в главное управление; и оные [должностные лица] из главного
управления [с правом] последнего судебного решения без обжалова-
ния, как в первой инстанции в отношении дел местного управления
Парижа, так и по обжалованию в отношении судебных решений, вы-
несенных в местных управлениях, обо всех разногласиях и оспари-
ваниях, которые произойдут в связи с гербами, обстоятельствах и ус-
ловиях, и главным образом те, что будут относиться к исполнению
настоящего Эдикта, приговоров и регламентов нашего Совета или
главного управления, что появятся по мере необходимости, каковое
[право] мы придали им в любом суде, юрисдикции и рассмотрении
(connoissance), и каковое запрещаем всем другим нашим должност-
ным лицам и судьям.

И соответственно, мы упразднили и упраздняем должность гер-
бового судьи, за исключением выплаты компенсации (indemnité)
тому, кто является ее титульным [владельцем], тому, кто имеет пра-
во назначения на эту должность, т.е. она действительно принадле-
жит ему, для каковой цели все бумаги и удостоверяющие документы,
имеющие отношение к упомянутой должности и праву назначения
на нее, пусть будут переданы в руки генерального контролера фи-
нансов в течение одного месяца, считая со дня публикации настоя-
щего Эдикта.

Наши гербы, гербы нашего дорогого и возлюбленного сына до-
фина, принцев и принцесс нашего дома и нашей крови, и главным
образом оные [гербы] всех лиц, домов и семейств, также xax оные
[гербы] провинций, областей с [местными] Штатами, правлений го-
родов, земель и сеньорий и оные [гербы| архиепископств, епископств,
капитулов, аббатств, приорств и других бенефициев, компаний,

Памятники французского законодательства XVII века о гербах 151
корпораций и сообществ, имеющих право на гербы, пусть будут при-
несены в местные управления по их подведомственности и [терри-
ториальной] компетенции [B течение] двух месяцев CO дня опублико-
вания настоящих [актов ], и возвращены затем в главное управление,
чтобы, после того как их там получат, они были зарегистрированы
в Общем гербовнике в регистрах, которые там будут вестись в по-
рядке и следовании той форме, каковая будет предписана Регламен-
том, составленным в соответствии с настоящим Эдиктом.

Должностные лица как нашего дома, [так] и [домов] прин-
цесс нашей крови, а также должностные лица военные и судейские
(d’Epée & de Robe), на финансовой службе и в городах (de Finance
& des Villes), монашествующие, представители духовенства, горо-
жане наших вольных городов и другие, кто по причине их обязан-
HOCTeH, положения и должности пользуются некоторыми льготами
(exemptions), привилегиями и публичными правами, также будут
пользоваться правом иметь и носить гербы с обязательством пред-
ставить их в вышеуказанный срок в бюро упомянутых местных
управлений; no истечении »xe этого времени мы объявили их [гербы]
утратившими значение. Но чтобы не лишать этого обозначения че-
сти (marque d’honneur) других наших подданных, которые владеют
фьефами и благородными землями, лиц образованных (Personnes de
Lettres) и Tex, KTO no благородству их занятия и MX искусства или no
личным достоинствам обладают рангом чести и отличия в нашем го-
сударстве и в своих корпорациях, компаниях и сообществах, и в це-
лом всех TeX, кто проявят себя Ha нашей службе в армии, в торговых
(Négociations) и других заметных делах, мы желаем, чтобы долж-
ностные лица главного управления могли предоставить это им, ког-
да они об этом просят, принимая во внимание их положение, звания
(qualitez)' и занятия. Мы оставляем за собой право даровать и пре-
доставлять новые обозначения чести и различения (pieces d’honneur
& de distinction), чтобы добавить их к старинным гербам Tex из на-
ших подданных, кого сочтем того достойными, по представлению,
которое будет сделано должностными лицами главного управления.
И письма, которые мы дадим для этой цели, вместе со всеми други-
ми письмами о даровании гербов (Lettres de concession d’ Armoiries),
пусть будут зарегистрированы в главном управлении, а упомянутые
гербы — зарисованы, описаны и блазонированы, и зарегистрированы
в Общем гербовнике; и мы запрещаем учитывать их иным образом.
! Звания (qualités, букв. — качества) — это слово He отражает всей полноты со-

держания термина qualités: OHO включало H происхождение, H титулы, H права,
и положение B OöIl[eCTBe, и ДОСТОЙНЫЙ образ 2KH3HHM.

152 Памятники французского законодательства XVII века о гербах

Схожим образом по истечении двух месяцев после упомянуто-
го срока мы запрещаем всем должностным лицам, бенефициариям
и прочим пользоваться какими-либо печатями, чтобы ставить их
на публичные акты. И [запрещаем] BceM другим лицам, какого бы
достоинства и состояния они ни были, носить публично какие-ли-
бо гербы, которые He были бы учтены (acceptées) в Общем гербов-
нике, под угрозой наказания нарушителей в триста ливров штрафа
(d’amende), каковой He может быть HH отсрочен, ни изменен: из Hero
две TpeTH отойдет HaM, а прочее — доносителю, a также под угрозой
конфискации [Toro] движимого имущества, где они [гербы] будут
нарисованы, выгравированы и представлены.

Te, кто в дальнейшем узурпируют чужие гербы, WIM Te, KTO по-
сле того как получат и зарегистрируют свои, в них изменят деления,
четверти и цвета, добавят или убавят в них фигуры, или те, кто в них
изменят положения и размещения, будут присуждены к тому же нака-
занию. Вышеупомянутые сроки будут отсчитываться только с первого
января будущего [года]. Что касается всех тех, кто в настоящее время
на службе в наших армиях на суше и на море, и тех, кто занят нами
каким-либо [делом, связанным с] торговлей (Négociation) или иным
поручением (Commission) за пределами королевства, TO [сроки от-
считываются] только CO JHA их возвращения к месту HX проживания.

Гербы, прежде чем быть зарегистрированными в Общем гер-
бовнике, надлежит представить в бюро местных управлений, чтобы
быть там просмотренными и проверенными должностными лица-
ми. Затем вместе с их мнениями они будут отправлены в главное
управление, чтобы там быть полученными и оттуда перенесенными
в Общий гербовник, чтобы там их зарегистрировали. Из этой реги-
страционной записи хранитель Общего гербовника должен сделать
свидетельства (Brevets) или извлечения (Expéditions), содержащие
объяснение, рисунки и блазоны гербов с именами и званиями тех,
кому они принадлежат. И он должен отправить эти извлечения долж-
ностным лицам местных управлений, чтобы OHH [извлечения] были
выданы и переданы в руки тем, кто, представляя их, будут подтверж-
дены (consigné) в праве Hx регистрации, и Te взамен должны предо-
ставить квитанции [об уплате денег!.

Свидетельства (Brevets) о регистрации гербов, в которых OHH [гер-
Obi] будут нарисованы, написаны и блазонированы так же, xax в реги-
страх Общего гербовника, будут приравнены к гербовым грамотам.
Мы освобождаем и избавляем наших подданных [OT Toro, чтобы ] по-
лучать какие-либо другие, однако эти свидетельства или письма ни
в каком случае не могут применяться для подтверждения знатности.

Памятники французского законодательства XVII века о гербах 153

Гербы лиц, домов и семейств, таким образом зарегистрированные,

будут HX наследственным достоянием (patrimoniales) и могут соответ-

ственно быть помещаемы на строениях, зданиях, могилах, часовнях,
витражах и ЛИТРЭ.Х2 приходских ЦСРКВСЙ, где почетные права принад-
лежали погребенным со [времени] их кончины, и на картинах, рисун-

Kax, украшениях и другом движимом [ИМУЩССТВС], MMU завещанном

или переданном, H после UX смерти носиться UX вдовами, если только

OHH будут проживать BO вдовстве. Кроме Toro они [гербы] будут Ha-

следственными JIA HX IIOTOMKOB, C обязанностью этим последним UX

представить, получить и зарегистрировать под своими именами B Te—
чение года [ПОСЛС] KOHUHHEI главы ССМСЙСТВЗ, и других, кому OHH бу-
дут принадлежать. В отношении гербов областей с [местными] Шта-
тами, провинций, наместничеств (Gouvernemens)*, городов, земель

и сеньорий и других гербов владений и профессий; вместе с оными

[гербами] архиепископств, епископств и других бенефициев и капи-

тулов, компаний, корпораций и сообществ и других людей, [имею-

щих герб по праву] «мёртвой руки» (Gens de Main-Morte), которые
будут подобным же образом зарегистрированы, они будут их соб-
ственными H He бУДУТ подлежать никакой ДРУГОЙ регистрации, что не

OTHOCHTCA K новым сеньорам, владельцам и ОбЛЗДаТСЛЯМ.

Мы придаем должностным лицам, [abu TLOJDKHOCTH | созданы
настоящим [Эдиктом], право регистрации гербов, оплачиваемое
сторонами по прилагаемым расценкам, и кроме того сто пятьде-
CAT тысяч ливров годового жалованья (gages), разделяемого между
ними, а именно: тем, что из главного управления — три четверти,
a тем, что из местных управлеНИй — две четверти, H надлежит UX
иметь и брать из общих поступлений (Recettes generales) от наших
финансов и владений.

Мы аноблировали и аноблируем тех, кто будут назначены на
должности наших советников: главного заместителя, заместителя по
особым делам, хранителя Общего гербовника и генерального про-
? Литра (litre, or mar. Шига или ligatura) — сеньориальное право попечения кон-

кретного храма, визуально выражавшееся в изображении снаружи или внутри
по периметру храма полосы черного цвета с гербами сеньора на ней. Известно
с первой половины ХУ в.

3 Наместничество (gouvernement) — окрут, территория, управлявшаяся наместни-
KOM (gouverneur), который назначался королем. В начале XVI в. насчитывалось
11 наместничеств, часто совпадавших с провинциями: Париж и Иль-де-Франс,
Бретань, Нормандия, Пикардия, Шампань и Бри, Бургундия, Лионнэ, Дофинэ,
Прованс, Лангедок, Гиень. К концу правления Людовика XIII ux число уве-
личилось до 26. Подробнее см.: Barbiche В. Les institutions de la monarchie
frangaise a Геродие moderne. Р., 2001. P. 331-332.

154 Памятники французского законодательства XVII века о гербах

курора главного управления вместе с их супругами, детьми и по-

томством (posterité & lignée), уже рожденным, и [теми, кто] родится

в законном браке; предусмотрено, однако, что OHH должны HCIOJI—

нять OTH должности B течение двадцати лет WIM умереть, бУДУЧИ об-

леченными оными [ДОЛЖНОСТЯМИ].

ДРУГИС же должностные лица, [ЧЬИ ДОЛЖНОСТИ] созданы настоя-
IMM [DquKToM |, OymyT пользоваться теми же привилегиями, льготами
и правами, которыми пользуются должностные лица президиальных
судов“.

Mb! сохраняем 3a собой [право] каждый раз совершать назначе-
HHA на должности главного управляющего H великого бальи (Grand-
Baillif). Касательно других должностей, создаваемых настоящим
ЭДИКТОМ‚ TO OHM могут OBIT lmpuoOpeteHb! и исполняться, переда-
ваясь по наследству до смерти [владельцев]; [эти должности] мо-
гут быть объявлены вакантными, домениальными H He подлежа-
щими перепродаже, с обязанностью тем не менее платить нам при
каждом изменении [ВЛЗДСЛЬЦЗ] ДВЗДЦЗТЬ1Й денье от первого денеж-
Horo взноса (de la premiere finance) [3a эту должность], каковой [пла-
Tex | B OysyLleM He может быть увеличен HH под каким предлогом.
Письма о назначении (Provisions) на упомянутые должности должны
быть скреплены печатью в нашей главной КаНЦСЛЯРИИ и отправле-
НЫ, B ПСРВЫЙ pa3 по [ПреДЪЯВЛСНИЮ] квитанции казначея наших «He—
регулярных доходов» (Tresorier de nos Revenus Casuels)°, a затем —
в случае смены обладателей, или [обращения] их вдов, или no иной
причине — по [ПреДЪЯВЛСНИЮ] квитанции [o BbImatTe] двадцатого де-
нье и золотой марки (marc d’or)°.

* Президиальные суды (Siéges Présidiaux) — созданные no эдикту 1552 r. судеб-
ные органы среднего — между бальяжами, сенешальствами и парламентами —
уровня, которые занимались мелкими гражданскими и уголовными делами.
Подробнее см.: Blanquie Ch. Les Présidiaux de Richelieu. Р., 2000; Jdem. Justice
et finance sous Г Ancien Régime: La vénalité présidiale. Р., 2001.

5 О том, какая информация указывалась в квитанциях казначея «нерегулярных
доходов», и o других выплатах должностных лиц за свои должности см.: Алту-
хова Н.И. Продажа должностей в свете «Инвентаря квитанций на должности»
1578 r. // Средние века. 2008. Buin. 69 (2). С. 59-76; Ona же. Владельческие
права на королевские должности Bo Франции в XVI в. // Концепт-явление «соб-
ственность» в общественной структуре западноевропейского Средневековья /
под ред. H.A. Хачатурян. СПб., 2020. С. 312-327.

° «Золотая марка» (marc @’ог) — введенный в 1578 r. королем Генрихом III налог,
который взимался с королевских должностных лиц и был предназначен для
финансирования основанного тем же королем ордена Св. Духа. Подробнее об
истории marc d 'or, ero тарифах и порядке взимания см.: Nagle J. Les Тап du
marc d’or: Reconnaissance, fidélité, noblesse. Paris; Сепёуе, 1993.

Памятники французского законодательства XVII века о гербах 155
Главный управляющий пусть принесет клятву нам (entre nos
mains)’, великий бальи будет принят в главном управлении и при-
несет клятву нашему канцлеру и главному управляющему; все про-
чие должностные лица будут приняты и принесут клятву в главном
управлении или же, в случае отсутствия или удаленности, они будут
перенаправлены главным управлением к назначенным им специаль-
HO для этого должностным лицам провинций. [Мы] объявляем долж-
ности, создаваемые настоящим [Эдиктом], совместимыми CO всеми
прочими, как военными (d’Epée), судейскими (de Robe), финансо-
выми (de Finance) и городскими (des Villes), Tax и [должностями]
наших Советов, парламентов, палат, судов и высших юрисдикций,
президиальных судов и других судебных инстанций нашего коро-
левства, областей, земель и сеньорий в нашем повиновении. Мы по-
зволяем всем имеющим степени или без степеней (Graduez & non
Graduez), кто обладает качествами, требуемыми для их [должностей]
занятия и исполнения, получить и удерживать, обладать ими, испол-
нять вместе с теми, в KOH OHH уже облечены и будут [впредь].

И в ожидании того, как мы утвердим [должностных лиц, при-
обретших] упомянутые должности, мы назначаем уполномоченных
(Commissaires) нашего Совета и других, чтобы исполнять функ-
ции тех [должностных лиц], что из главного управления; и наших
уполномоченных, отбывших в провинции, чтобы [исполнять] оные
[функции] в местных управлениях.

СИМ ДАЕМ ПОВЕЛЕНИЕ нашим возлюбленным и верным
людям советникам нашего Парламента в Руане, чтобы настоящий
Эдикт зарегистрировать и содержание оного исполнить в TOUHOCTH,
согласно его форме и содержанию, прекратив и заставив прекратить
любые беспорядки и противодействия, невзирая на Призыв Apo’,
Нормандскую хартию”, любые эдикты, декларации, ордонансы,
7 Буквально «между наших рук» (франц. entre nos mains) — часть церемонии ом-

мажа, когда вассал вкладывал CBOH сложенные руки в ладони сеньора, воспро-
изводившаяся на государственном уровне.

5 Призыв Apo (Clameur de Haro) — судебная процедура, заключавшаяся в обра-
щенном к верховной власти требовании правосудия. Существовала с 1087 г.
После присоединения НОРМЭ‚НДИИ K ®panunn сохранялась лишь номиналь-
но, но неизменно упоминалась королями в ПубЛИЧНЬ1Х актах BIUIOTE до 1789 г.
B (þopMyJIe «невзирая на НОРМЭ‚НДСКУЮ хартию и призыв Apo».

® Нормандская хартия (Charte aux Normands, Charte Normande) — совокупность
старинных «СВОбОД и вольностей» НОРМЭ.НДИИ‚ в основе которых лежали от-
носительная независимость суда палаты Шахматной доски и относитель-
ная свобода самоуправления. Французский король Филипп П Август даро-
вал герцогству хартию из 28 СТЭ‚ТСЙ‚ касавшихся суда и налогов. НСДОВОЛЬНЬ1С
ее нарушениями представители трех сословий НОРМЭ‚НДИИ вынудили короля

156 Памятники французского законодательства XVII века о гербах
регламенты, приговоры и вещи сему противные, каковые мы опреде-
лили и определяем нашим настоящим ЭДИКТОМ; B копиях которого,
заверенных одним из наших возлюбленных и верных советников-
секретарей‚ желаем, чтобы было ПРИбаВЛСНО как в оригинале:
ИБО ТАКОВА НАША ВОЛЯ. И чтобы это было вещью прочной
и устойчивой навсегда, МЫ велим приложить сюда нашу печать.

ДАНО в Версале в месяце ноябре, благодатного тысяча шестьсот
девяносто шестого года; n нашего царствования пятьдесят четвертого.

Подписано, ЛЮДОВИК.

И ниже, 3a короля, ФЕЛИПО'".

Виза, BVIIIEPA!!.

Просмотрено Советом, ФЕЛИПО.

И запечатано большой печатью зеленого ВОСК812.

РАСЦЕНКИ НА ПРАВА, КОТОРЫЕ КОРОЛЬ НА СВОЕМ СО-
ВЕТЕ желает и приказывает уплатить за право регистрации гербов
во исполнение ЭДИКТЗ настоящего месяца.

A ИМЕННО

За регистрацию гербов любой особы, двадцать ливров ...... 20 л.

3a регистрацию оных [гербов] провинций, областей с [мест-

ными] Штатами и великих наместничеств, триста ливров ....... 300 л.

За оные [гербы] городов, где есть архиепископство, епи-
скопство или учреждение высшего уровня'`, cro ливров ........... 100 л.

Людовика Х в 1315 г. дважды подтвердить ее. Нормандская хартия заняла зна-
чительное место в нормандском коллективном сознании, особенно когда речь
шла о противодействии королевскому централизму. С XV s. начала терять
значение и перестала иметь реальную силу к концу XVI в.; была отменена
при Людовике XIV, Ho вплоть до 1789 г. включалась в тексты официальных
документов в формуле «невзирая на Нормандскую хартию и призыв Аро».

10 Луи ne Поншартр5н (Louis П marquis Phélypeaux, comte de Maurepas et de
Pontchartrain) (1643-71727), маркиз де Фелипб (c 1667), граф де Mopena
(c 1687) и ae Поншартрэн (c 1699) — французский государственный деятель
при Людовике XIV. Советник Парижского парламента (1660), генеральный
контролер финансов (1689-1699), канцлер Франции (1699-1714).

!! Луи Бушера, граф ae Компанс (Louis Boucherat, comte de Compans) (1616—
1699) — французский государственный деятель при Людовике XIV. Советник
Парижского парламента (с 1641), докладчик прошений (с 1643), интендант
Teun, Лангедока, Пикардии и Шампани; советник Королевского совета по
финансам (1681), канцлер Франции (1685—1699).

2 В королевском делопроизводстве BOCK зеленого цвета применялся для актов
постоянного, «вечного» действия, в отличие от ограниченных BO времени, ко-
торые снабжались оттисками печатей из неокрашенного воска.

В Compagnies Supérieures — имеются в BUY суверенные курии: парламенты
(Parlements), Налоговые палаты (Chambres des Comptes), Палаты косвенных
сборов (Cours des aides).

Памятники французского законодательства XVII века о гербах 157
За оные [гербы] других городов, пятьдесят ливров.............. 50 л.
3a регистрацию гербов герцогств и пэрств, no запросу, пять-
TICCAT ливров.........ннннннннненнннннененннненененнннннененннннннннннене. 20 Л.
За подобную регистрацию оных [гербов] графств и марки-
затов, сорок ливров .........ененнннннннннннненененннннннненненннннннене. 40 л.
За подобную регистрацию оных [гербов] виконств, ба-
ронств или видамий'“, тридцать ливров.........нннннннннннннннннее 30 л.
За подобную регистрацию оных [гербов] фьефов и земель,
которые имеют высшую, среднюю и низшую юстицию, двад-
цать ливров.........еенаннннннннненнннененннннненененнннннннненнненнннннннне. 20 л.
За подобную регистрацию оных [гербов] тех [фьефов и зе-
мель], что имеют среднюю WIM низшую юстицию, восемнад-
цать ливров.........ееннненннненннннненененнннннененннненененнненнненнннее 18 л.
За подобную регистрацию оных [гербов] простых фьефов,
если это TAK »xe no запросу, пятнадцать ливров.........енннннннее 15 л.
За оные [гербы] архиепископств, обителей, глав орденов
и университетов, CTO ливров..........ннннннннннннннннннненннннннннееее. LOO л.
За оные [гербы] епископств, кафедральных и монастырских
капитулов, пятьдесят JIHBpOB. L j ji ji Li vvvvivsvsvssvsvssssssviuusee eee sese e cesse. OO л.
За оные [гербы] капитулов, приоратов, обителей конвенту-
альных MOHAXOB и регулярных клириков, командорств и дру-
гих бенефициев, которые обладают правом назначения (droit
de Nomination) и другими публичными правами, двадцать пять
ливров vujj jj jjjj jU jj j U j R j U j j e , r e e es e e es e ie x ex ex kx k en en k en e n en dg d en dg d n d kx nn e kx nk x ex eee enen 25 Л.
За регистрацию оных [rep6os] всех других бенефициев, no
запросу, пятнадцать JIHBDOB .i .i ii ji ji isis issvsvsssssssssssssss ee eeceee seees 15 Л.
За регистрацию гербов корпораций учреждений высшего
уровня, no запросу, CTO JIHBpOB. si si ivssisvssssssssssssssssjsjssjisse. eee sessee. LOO л.
За подобную регистрацию оных [гербов] сообществ ropo-
дов, должностей и светских и секулярных конгрегаций и [объ-
единений] искусств и ремесел, расположенных в городах, где
есть архиепископства, епископства или учреждения высшего
уровня, пятьдесят ливров..........нннннннннннененненнннннненнннннннне 20 л.
За регистрацию оных [гербов] других корпораций, ком-
паний и сообществ, если это также по запросу, двадцать пять
ливров vujj jj jjjj jU jj j U j R j U j j e , r e e es e e es e ie x ex ex kx k en en k en e n en dg d en dg d n d kx nn e kx nk x ex eee enen 25 Л.
Помимо этих вышеозначенных CYMM надо будет еще упла-
тить за первичную регистрацию два соля с каждого ливра
[стоимости] оной.
14 Z[ep)KaHHe OT сеньора, которым является ЦСРКОВЬ; вассал при этом именуется
видам (vidames — от maT. vice dominus).

158 Памятники французского законодательства XVII века о гербах

СДЕЛАНО и утверждено в Королевском Совете по финан-

CaM, проведенном Его Величеством в Версале двадцатого THA
ноября [месяца] тысяча шестьсот девяносто шестого [года].
С подлинным eepno'?. Подписано, Де Лестр'°.

Прочитано и оглашено на заседании Парламента в Руане 20
декабря 1696. Подписано, EpeaH!7.

1696 ноябрь
(Перевод выполнен no изданию: Recueil des édits, déclarations,
lettres patentes, arrests et reglemens du roy, registrés en la Cour du
Parlement de Normandie, depuis Гаппёе 1683 jusqu’en 1700. Avec
deux tables, l’une chronologique, & l'autre alphabétique. Rouen:
Impr. М. & R. Lallemant, 1755. P. 642-648.)

VHctTPeykKuHaA ПО РЕГИСТРАЦИИ ГЕРБОВ ВО ИСПОЛНЕНИЕ ЭДИКТА
OT НОЯБРЯ 1696 ГОДА
Bo исполнение Эдикта от ноября месяца 1696 г., который
предписывает, что Гербы всех JIHII, IOMOB H ССМСЙСТВ‚ оные [rep-
бы] провинций, областей с [местными] Штатами, наместничеств
(Gouvernemens), городов, земель, фъефов и сеньорий; и оные [гербы]
архиепископств, епископств, капитулов, аббатств‚ приорств и других
бенефициев, компаний, корпораций и сообществ, имеющих право
на Гербы‚ ДОЛЖНЫ быть зарегистрированы в течение двух месяцев
CO WHA omyOsIMKOBaHuA упомянутого ЭДИКТЗ IIOJI, УГРОЗОЙ применения
наказаний.
Необходимо, чтобы каждое частное [лицо] явилось в уста-
новленные бЮРО‚ чтобы там заплатить за право регистрации сво-
их гербов: пусть OHO даст им изображение (empreinte) или образец
(modeéle), который будет сделан с ero малой печати (cachet), или иным
06pa30M, на половине бУМЭ.ЖНОГО листа: и если он не может удовлет-
ворительно их нарисовать, пусть он сделает описание письменно,
то есть объяснит, из каких фигур они [гербы] составлены, металлы
!5 Collationé — формула делегирования права подписи другому лицу, обеспечи-
вающая акту правовую аутентичность.

16 Tle Лестр Николя (Nicolas de Laistre, de L’Estre) (ox. 1659-1713) — советник
Парижского парламента (c 1694).

17 Предположительно, Адриан Bpean (Adrien Bréant) (1660-1739) — представи-
тель семейства нормандской знати, известного с XV в. В качестве регистрато-
ра (greffier) он удостоверял исходящие из Парламента документы.

Памятники французского законодательства XVII века о гербах 159
и цвета фона щита и упомянутых фигур, отметив в них, есть ли то
гербы в щитке (en ecusson) или это простые марки (simples marques)
или другие виды гербов. Пусть он поставит затем свое имя и звания
(qualitez), которые он хочет иметь в Общем гербовнике и по бреве
(Brevets). Упомянутые гербы будут зарегистрированы без каких-ли-
бо украшений (ornament), просто щит с блазоном гербов без коро-
ны, креста, митры, шляпы, шлема, щитодержателей, сопровожде-
ний, и без подножия (pied d’estal).

Муж, который хочет иметь CO своими гербами оные [гербы] сво-
ей жены, пусть представит HX соединенными вместе [рядом| в одном
и том же изображении, или по одному изображению, или другое от-
личающееся обозначение рядом co своими [гербами], соблюдая для
гербов своей жены все то, что он должен сделать в отношении себя
так, как объяснено в предыдущей статье. И если он He зарегистри-
рует оные [гербы] своей жены, они более не смогут быть помещены
HH на каком движимом имуществе, посуде, строениях, зданиях, мо-
гилах, часовнях, витражах H литрах в церкви, ни в каких других Me-
стах, под угрозой наказаний, предусмотренных упомянутым Эдиктом.

Вдовые женщины, чьи мужья не зарегистрировали свои гербы
при жизни, которые захотят носить MX WIM оные [гербы] их семейств,
пусть представят Te, которые OHH выберут, чтобы зарегистрировать,
и если они XOTAT носить и Te, и другие, пусть OHM UX представят
соединенными [рядом] вместе или иначе, таким образом, как объ-
яснено выше.

Взрослые дети, имеющие обязанности, должности, достоинства,
бенефиции, должности WIM другие признаки различения (Marques
de distinction), проживают ли они у своих отца, матери, родственни-
ков или у других или живут отдельно, пусть представят гербы своих
отца, матери или одного из них или других, чьи [гербы] они хотели
бы носить, в той форме, которая здесь выше упомянута, чтобы они
были зарегистрированы. И сделав это [сейчас], они He будут обязаны
делать это после смерти отца.

Архиепископы, епископы, главы орденов, аббаты, прио-
ры и другие бенефициарии, имеющие право заверения (droit de
Collation), патронажа, фьефы, сеньории WIM другие публичные
права, обязаны представить свои семейные гербы в вышеуказан-
HOM здесь виде и оные частные (particuliéres) [гербы] ux бенефици-
ев: первые будут их личными, а другие останутся наследственным
достоянием их бенефициев.

Учреждения судейские, военные, финансовые (Compagnies
de Robbe, d’Epée, de Finances), корпорации и сообщества мирян

160 Памятники французского законодательства XVII века о гербах

и клириков, секулярных и уставных, монашеские обители (Maisons

Religieuses) Toro и другого пола, коллегии, конгрегации, братства

и mpoune!’, сообщества [людей] ремесел и искусств тоже должны

иметь один герб для корпорации в целом, и [надлежит] представить

его тем же самым образом, чтобы быть зарегистрированным неза-
висимо от частных гербов каждого из лиц, которые составляют вы-
шеупомянутые компании, корпорации и сообщества.

Весьма необходимо, чтобы, принося в установленные бюро гер-
бы компании, корпорации или сообщества, каждый из тех, кто их
[компании] составляет, представлял в TO »xe самое время свои част-
ные гербы затем, чтобы они были зарегистрированы тут же и без
перемещения (transposition), чтобы избежать смешения (confusion)
и сохранить ранг, который каждый должен иметь.

Гербы аббатств, приорств и монашеских обителей для Toro
и другого пола бывают часто различными, и имеются Te, что служат
для действий, которые происходят внутри обителей, в соответствии
с собраниями капитулов и решениями, ими принятыми, или иначе,
и другие, [которыми] пользуются частным образом (en particulier),
в TOM числе должностные лица судебных учреждений (Officiers des
Justices), зависящие OT упомянутых обителей и бенефициев. В этом
случае, чтобы быть зарегистрированными, пусть они [гербы] будут
представлены отдельно одни от других, если же нет, то более ими
так пользоваться будет нельзя.

Сеньоры-миряне, как герцоги, маркизы, графы, бароны, так
и другие, владеющие фьефами, землями и сеньориями, помимо CBO-
их личных (personnelles) гербов имеют свободное право запросить
другие, чтобы [они могли] быть наследственным достоянием их 3e—
мель и фьефов, для этого пусть предоставят их отпечаток или рисо-
ванный образец или описание, как это было объяснено прежде, и все
гербы пусть будут различными для каждого фьефа.

8 Различные типы объединений. Термин «compagnie» здесь употребляет-
ся в отношении штата учреждений разного уровня и назначения. ТСРМИНОМ
«communauté» именовались различные типы ОбЪеДИНСНИЙ‚ например, сооб-
щество адвокатов и прокуроров. ЦСРКОВНЬ1С СООбЩССТВ& — ОбЪСДИНСНИЯ ЛЮДСЙ
церкви (personnes ecclésiastiques), были уставными (communautés régulieres)
и секулярными (communautes séculiéres). К уставным сообществам относи-
лись коллегии или капитулы уставных KaHOHHKOB, мужские H женские MO-
настыри и монастырские обители. ССКУЛЯРНЬ1С СООбЩЁСТва (communautés
ecclésiastiques séculicres) — капитулы кафедральных и коллегиальных церк-
ВСЙ‚ семинарии H другие, UX члены He приносили TaK называемые вечные
обеты и жили no CBOHM внутренним правилам, не имевших характер мона-
шеских уставов.

Памятники французского законодательства XVII века о гербах 161

Если в ходе первичных реГИСТРЗЦИЙ случится Tak, что главы се-
МСЙСТВ‚ которые должны представить CBOH Гербы‚ скончаются, UX
дети H IIOTOMKH обязаны обратиться сами, чтобы запросить регистра-
цию под CBOHMH именами и продолжить [регистрацию], иначе они
He смогут Ux [гербы] носить.

(Перевод выполнен по изданию: Instruction concernant
Penregistrement des armoiries; en exécution de I’ édit de novembre
1696...: Actes Administratifs, [novembre 1696] [S. 1.], [S. d.].
[Электронный ресурс]. URL.: http://gallica.bnf. fr/ark:/12148/
btv1b8601826v/fl .image.r=Edit%20novembre%201696 (дата 06-
ращения: 10.10.2020.)

ПостАновлЕНИЕ ГосУДАРСТВЕННОГО COBETA КОРОЛЯ,
КОТОРЫМ МЭТР АДРИЕН ВАНЬЕ НАЗНАЧАЕТСЯ ДЛЯ ИСПОЛНЕНИЯ
ЭДИКТА НАСТОЯЩЕГО МЕСЯЦА, КАСАЮЩЕГОСЯ ГЕРБОВ

20 ноября 1696 г.
Извлечение из регистров Государственного Совета

КОРОЛЬ‚ имея резульгтатом своего Совета сего AHA, поручает мэт-
py Адриану Ванье (Vannier)!’, буржуа Парижа, взимание выплат
(finance) за должности, созданные ЭДИКТОМ Его Величества от на-
стоящего месяца, касающегося организации (la police) гербов, BMe-
сте с взиманием прав регистрации оных, регулируемых расценками,
приложенными под противопечатью упомянутого ЭДИКТЗ.

И желая ускорить и облегчить его исполнение, заслушав доклад
господина (sieur) Фелипо Ze Поншартрэн, ординарного советни-
ка в Королевском Совете, генерального контролера финансов, Его
Величество в своем Совете приказал H приказывает, что упомя-
нутые ЭДИКТ и расценки должны исполняться, согласно UX cbopme
и содержанию, усердием упомянутого Baube, ero прокуроров H слу-
жащих. И соответственно, что выплаты 3a должности, созданные
упомянутым ЭДИКТОМ‚ и права регистрации Гербов вместе с двумя
солями с ливра за оные, должны будут выплачиваться ему или его
прокурорам или служащим no UX простым распискам (Recepissez)
® Адриён Ваньё (Adrien Vannier) — парижский буржуа, финансист, представи-

тель сообщества откупщиков (см. примеч. 21). В 1697 г. обладал регалией на
пробирное клеймение изделий из драгоценных металлов (droit de marque),
т.е. владел пробирными пуансонами, которыми ювелиры за плату должны
были клеймить изделия.

162 Памятники французского законодательства XVII века о гербах

с обязательством предоставить квитанции казначея «нерегулярных

доходов» (Tresorier des Revenus casuels) о выплате за должности

и бреве регистрации Гербов, которые будут получены; вместе C KBH—

танциями упомянутого Ванье [за уплату] двух солей с ливра.

Также Его Величество приказывает, что помимо и сверх [onna-
ты] прав [регистрации] no расценкам, упомянутому Ванье, ero про-
курорам и уполномоченным за КЭ.ЖДЬ1Й repo XIIQJDKHO OBIT уплачено
тридцать солей xax за рисунок, блазон, OyMary, пергамен или ве-
леневую бумагу‚ Tak H за отправление и подписание каждого Ope-
Be о регистрации оных [гербов], с Tem, чтобы упомянутый Ванье,
его прокуроры и уполномоченные не могли бы требовать боль-
шей суммы, под угрозой наказания за взяточничество (а peine de
concussion), He включая упомянутые тридцать солей Совету, ни ка-
кие-либо еще под любым предлогом, КОТОРЫЙ может бЬ1ТЬ‚ за что
Его Величество незамедлительно лишит UX ДОЛЖНОСТСЙ настоя-
IMM постановлением.

Ero Величество желает и требует, чтобы регистры Общего гер-
бовника, оные же [регистры] секретариатов главного управления
и местных управлений были He Ha гербовой бумаге (papier non
timbré), бреве и другие отправления (Expeditions) на бумаге, пер-
гамене или веленевой бумаге также He гербовой (non timbrez) и He
подлежали праву гербового сбора?° no какой бы TO ни было причине
или доводу. Также не оплачивается контроль каждого из актов и ДСЙ-
ствий (Exploits), которые будут сделаны по запросу упомянутого Ba-
Hbe, ero прокуроров WIM уполномоченных, BO исполнение упомяну-
TOTO OWMKTa, обстоятельств и УСЛОВИЙ‚ только четыре соля за все
права, из которых два соля будут принадлежать ОТКУПЩИКЗМ21 доме-
на Его Величества и другие два [cons] — держателю или владельцу
должностей контролеров.

20 Право гербового сбора (droit de timbre) — налог Ha юридические акты и до-
кументы идентификации. Подразумевает принудительное платное примене-
ние гербовой бумаги (papier timbré). Возник в 1655 г., регулярно применял-
ca с 1674 г.; вызвал волнения в Гиени и Бретани в 1675 r. (Révolte du papier
timbré).

71 Откупщики (fermiers, fermiers généraux) — руководители и акционеры сооб-
ществ финансистов, бравшие на откуп (a ferme) сбор косвенных налогов,
таможенных сборов, прав регистрации. Система получила развитие с нача-
ла XVI s. (cm.: Натоп Ph. L’argent du roi: Les finances sous Frangois I Р.,
1994. P. 77-81), попытку ee упорядочить представляла собой реформа Сюлли
в 1598—1604 гг.; окончательно сложилась после реформы Кольбера в 1680—
1681 гг., просуществовала до 1790 r. Подробнее cm.: Bayard Fr. Le Monde des
financiers au XVII* siécle. Р., 1988.

Памятники французского законодательства XVII века о гербах 163

Его Величество предписывает господам (sieurs) интендантам
и комиссарам, отбывшим для исполнения его приказов в провинции
и генералитеты королевства, проявить старание к исполнению на-
стоящего постановления, HE допуская, чтобы оно было нарушено.
Сделано в Государственном Совете короля в Версале ноября двадца-
того дня тысяча шестьсот девяносто шестого [года]. Заверено. Под-
писано, ДЕ ЛЕСТР.

Людовик, милостью Божией король Франции и Наварры, До-
фин Вьеннский??, граф Валантинуа?`, Диуа”*, Прованса?`, Фор-
КаЛЬКЬС26 и земель прилежащих, приветствует наших возлюблен-
ных и верных советников в наших Советах господ интендантов
и комиссаров, отбывших для исполнения наших приказов в про-
BHHIIHH H генералитеты нашего королевства. Мы вам повелеваем
и предписываем проявить старание в исполнении постановления,
извлечение из которого здесь приложено под противопечатью на-
шей канцелярии, CHM днем данное B нашем ГОСУДЭ.РСТВСННОМ Сове-
Te, которое приказывает с Cero WHA исполнение нашего ЭДИКТЗ, Ka-
сающегося Гербов, и расценок, приложенных NO противопечатью.
Повелеваем первому нашему приставу-исполнителю (premier ndtre
Huissier) или сержанту по этому назначению выполнять, B COOTBCT-
CTBHH с упомянутым постановлением, по запросу мэтра АДРИСНЗ
Ванье, здесь поименованного, все распоряжения, повеления и все
другие необходимые акты и действия без [какого-либо] другого до-
зволения, невзирая на Призыв Apo, Нормандскую хартию и гра-
моты, сему противоречащие. ЖСЛЗСМ, чтобы копиям упомянутого
постановления и настоящим, заверенным одним из наших возлю-
бленных и верных советников—секретарей‚ верили как подлинни-
кам: ибо такова наша воля. Дано в Версале ноября двадцатого дня
года тысяча шестьсот девяносто шестого, и нашего царствования
? Дофин Вьённский (Dauphin de Viennois) — часть титула короля Франции.

С конца 1Х в. графы Вьеннские именовались дофинами. В 1349 r. дофины
Вьеннские продали титул французской короне с условием, что ero будут но-
сить наследники престола. Сохранялся до 1791 г.

23 Валантинуа (Valentinois) — часть титула короля Франции Kak сеньора графства
(VI в.) и герцогства (1498) Валантинуа в провинции Дофинэ.

24 Диуа (Diois) — часть титула короля Франции Kak сеньора Ди (Die, прилага-
тельное Diois, по-русски возможен перевод «граф Дивуасский»), сеньории
на р. Дром.

25 Граф Прованса (comte de Provence) — часть титула короля Франции Kak сеньо-
ра Прованса с 1482 г.

26 Форкалькьё (comté de Forcalquier) — часть титула короля Франции xax графа
ne Форкалькье с 1482 г.

164 Памятники французского законодательства XVII века о гербах
пятьдесят четвертого. Королем, дофином, графом Прованса в ero
Совете.

Подписано, ДЕ ЛЕСТР, и запечатано.

Заверено по подлинникам нашим советником-секретарем коро-
ля, дома, короны Франции и его [короля] финансов.

(Перевод выполнен по изданию: Cadot Th. Le Blason de France,
ou notes curieuses sur l'edit concernant la police des Armoiries. Р.,
1697. P. 148-152.)
ИнстРУКЦИЯ О ПРЕДСТАВЛЕНИИ ГЕРБОВ ДЛЯ ИХ ПРИНЯТИЯ
И РЕГИСТРАЦИИ

В ожидании того, что местные управления провинций будут там
учреждены, функции UX должностных лиц должны исполнятЬся
господами интендантами или лицами, ими предложенными; и оные
[функции] должностных лиц главного управления — господами упол-
номоченными (Commissaires) Ero Величества, назначенными поста-
новлением его Совета от 4 декабря 1696 г.

Надлежит в главных городах королевства иметь бюро, которые
пусть открываются в дни и часы, обычные для других бюро, уста-
новленных для дел Его Величества.

Пусть каждый принесет туда гербы, нарисованные в щитке, ко-
торый будет расположен вверху листа бумаги, внизу которого те, кто
их [гербы] будут представлять, пусть поставят свои родовые и лич-
ные имена и звания.

Te, кто имеют многочисленные звания, пусть напишут больши-
ми буквами то, которое они расценивают как наиболее ими уважае-
мое, потому что оно должно обозначить тот регистр Общего гербов-
ника, в который их гербы должны быть помещены.

Затем следует, насколько будет возможно это сделать, изложить
там блазон; в противном случае лица, назначенные для их [гербов]
проверки (verification), определят ero согласно правилам [геральди-
ческого] искусства.

Образец, который есть здесь — после листа бумаги, служащего
для того, чтобы сделать это представление — достаточно наставляет,
в каком виде это [делать].

Пусть из месяца в месяц составляются списки (Etats) гербов, ка-
ковые будут представлены в каждой провинции, которые [списки]
будут принесены господам интендантам, чтобы быть ими просмо-
трены и проверены; оттуда отосланы господам комиссарам Совета,
чтобы гербы и их содержание были ими одобрены и приняты; и за-

Памятники французского законодательства XVII века о гербах 165
тем переданы в Общий гербовник, чтобы там быть зарегистриро-
ванными.

Регистры пусть ведутся по провинциям и были бы распределе-
ны no главным городам и no корпорациям, компаниям и сообще-
CTBaM, как монашеским и уставным (Ecclesiastiques & Regulieres),
Tak и секулярным (Seculieres) и мирским (Laiques), которые там
имеют свое размещение, или в пределах их юрисдикции. И в этих
регистрах пусть каждый будет помещен согласно рангу достоин-
ства, чести и различения, которые он имеет в своей корпорации
и в королевстве.

Что касается [людей] благородных (Nobles), которые He име-
ïOT HH чинов, ни занятий, требующих того, чтобы UX гербы были
помещены в регистры, или из господ маршалов Франции, или
из королевского дома или двора, из учреждений высшего уров-
Ha (Compagnies Superieures), и из других юрисдикций королев-
ства, будет хорошо, чтобы они были предупреждены, что они [гер-
бы] будут помещены в местные регистры дворянства (Registres
particuliers de la Noblesse) каждого бальяжа или сенешальства, сле-
дуя дате UX подачи и представления в бюро квитанций [00 опла-
те] прав регистрации. То же самое пусть соблюдается в отношении
горожан и должностных лиц, которые не составляют никакой кор-
порации между собой, или кто приходит отдельно и после других
должностных лиц их корпорации.

Пусть также ведутся регистры оплаченных прав за регистрацию
гербов, следуя расценкам, вместе с ux [гербов] рисунками, блазона-
ми и бреве, следуя постановлению Совета от 20 ноября 1696 г., ко-
торый установил их [оплату] в тридцать солей.

Сборщики пусть дают в TOM расписки (Recepissez), которые надо
будет тщательно хранить, как потому, что они заменяют бреве реги-
страции гербов в ожидании, пока те будут изготовлены и выданы,
так и потому, что их надо будет им принести и возвратить, когда при-
дет время получать бреве спустя примерно три месяца после даты
[получения] расписок.

Те, кто составляют часть какой-либо корпорации, компании и со-
общества, пусть предоставят лист, где будут нарисованы их гербы,
тому, кто будет обязан от их корпорации все их одновременно при-
нести в бюро с TeM, чтобы они были зарегистрированы в Общем
гербовнике, следуя рангам достоинства и признанному положению
(reception) Tex, кто ими обладает. Ибо в противном случае оные из од-
ной и той же корпорации могут оказаться в одном и том же Регистре,
после Tex, кто будут ниже UX no достоинству или по положению.

166 Памятники французского законодательства XVII века о гербах

[Примечание Т. Кадо: Многие лица, любопытные и ревнивые до
чести HX семейств, может быть, пожелают TAM объяснить генеало-
гию и одновременно обязанности, занятия и достоинства их пред-
KOB, и обозначить места, где видны их гербы, которые являются до-
казательством их древнего владения: они вольны это сделать в листе
представления (ЕейШе de Presentation), и это TO, что может разли-
чить гербы по праву OT гербов по должности (de Confirmation) и по
пожалованию (de Concession)}*'.

Корпорации, компании и сообщества могут CO своей стороны
указать время их учреждения, своих основателей или устроителей,
и все TO, что составляет UX честь в мире, без того, чтобы под этим
предлогом уполномоченные для сбора прав регистрации могли бы
взять что-либо в добавление (d’augmentation).

Наконец, хорошо заметить, что бесполезно заставлять разли-
чать какие-либо шлемовые эмблемы (Timbres) или украшения во-
круг щитка, который [находится] вверху листа для представления
гербов, потому что ни в нем их не будут рисовать никаких, ни в ре-
гистрах Общего гербовника, ни в бреве регистрации, которые бу-
дут предоставлены частным лицам. Смысл этого в TOM, что зна-
KM чести (marques d’honneur) семейств, которые будут помещены
в Общий гербовник, должны быть определенными и постоянными,
в то время как шлемовые эмблемы и другие украшения щитов не
имеют ничего стабильного, потому что их меняют согласно зва-
ниям лиц. В этом не лишаются свободы те, кто их носят, как уже
было отмечено.

Трудно в этой инструкции предвидеть отдельные затруднения,
которые могут иметь те, кто никогда не изучали науку блазона.
Образованные лица, которые будут в бюро или в другом месте,
смогут их просветить. То, что было только что сказано, может
быть достаточно для того, чтобы облегчить общие сомнения, ко-
торые многие имеют насчет образа действий для представления
своих гербов.

27 Тибо Кадо различает три основных типа гербов no UX происхождению:
1) no праву (armoiries de droit) — наследственные, неотделимые от знатности;
2) no должности (de confirmation) — полученные no достоинству, положению
или должности, происходящие He OT личной знатности, а от ТОЙ‚ которая
придана положению или должности; 3) по пожалованию (de concession) —
обретаемые в результате ДСЯНИЙ‚ происходящие от JIHUHBIX достоинств, «KO-
торые и являются основанием настоящей знатности» (Cadot Th. Le Blason
de France, ou notes curieuses sur 1’édit concernant la police des Armoiries. Р.,
1697. P. 74-75).

Памятники французского законодательства XVII века о гербах 167
ОБРАЗЕЦ
листа, который должен служить для представления гербов
ЩИТОК ГЕРБОВ имярек

(Здесь надо поставить четко и правильно родовые и личные
имена или звания (qualitez) с mem, чтобы уполномоченные UX писа-
ли, He делая ошибок HU в одной букве, в регистрах и в бреве.)

Который носит

(В этом месте надо объяснить блазон.)

Чистый остаток листа может служить для объяснений того,
что составляет честь каждого, а также генеалогию своего дома,
обязанностей, занятий и достоинств его предков, как это было от-
мечено.

Бюро должны быть снабжены подобными отпечатанными ли-
стами, чтобы снабжать ими всех Mex, кто будут иметь гербы для
представления, получения и регистрации.

(Перевод выполнен по изданию: Cadot Th. Le Blason de France,
ou notes curieuses sur |’édit concernant la police des Armoiries. Р.,
1697. P. 155-162.)

СоглАШЕНИЕ МЕЖДУ T-HOM JIE KJIEPMOH H r-HOM Сильви
О ПРАВАХ HA РЕГИСТРАЦИЮ ГЕРБОВ

Соглашение, заключенное между г-ном де Клермон от сообще-
ства и г-ном Сильви о регистрации прав гербов, на содержащихся
в нем условиях за 2820 ливров от 9 ноября 1697 г.

Договорено между почтенным благородным дю Пюже, с[еньо-
pom] ae Клермон и де Шатонёф, имеющим должность в сообществе
города Грасса, и г-ном Жаком Сильви, советником-секретарем ко-
роля, генеральным прокурором в отношении гербов, о TOM, что по
уплате у[помянутым] сообществом или отдельными жителями у[по-
мянутого] Грасса суммы в две тысячи восемьсот двадцать ливров
будет утверждено право на регистрацию ста двадцати гербов.

Все частные жители у[помянутого] Грасса, которые останутся
должны по оплате за право регистрации, будут обязаны уплатить
у[помянутую] сумму: половину в течение двух месяцев, и дру-
гую половину в течение двух месяцев спустя, в руки С[еньору] Ру
(Roux), служащего по сбору (Commis a la Recette) [платы] за права
в у[помянутом] Грассе и его округе, принимая во внимание, что ду-
ховенство, держатели бенефициев, корпорации, Kak секулярные, так

168 Памятники французского законодательства XVII века о гербах

и регулярные, искусства и реМёсла‚ СООбЩССТВЗ, братства и другие

вовсе He упомянутые B настоящем соглашении, в ожидании того, что

они должны будут платить каждый отдельно, обязывают у[помяну-
toro] С[еньора] ae Клермон оплатить у[помянутому] С[еньору] Py
расходы, которые им будут сделаны по причине СУДСбНЬ1Х расследо-
ваний и ПРОШСНИЙ, которые были оным сделаны по поводу гербов
жителей у[помянутого] Грасса.
Заключено в Эксе 9 ноября 1697 r.
СИЛЬВИ
Коммунальный архив Грасса. FF 9 n°11
(Перевод выполнен no изданию: Ciaudo Р-./. L’application de
Рёан de novembre 1696 dans la région grassoise // Cahiers de 1а
Méditerranée. 1977. Vol. 15, N 1: Grasse et sa région. P. 72.)
(Перевод с французского языка, комментарии А.П. Tepnvix*;
научное редактирование Н.И. Алтухова”.)
БИБЛИОГРАФИЯ
Алтухова Н.И. Продажа должностей в свете «Инвентаря квитанций на долж-

ности» 1578 г. // Средние века. 2008. Вып. 69 (2). С. 59—76.

Алтухова Н.И. Владельческие права на королевские должности во Франции

в XVI в. // Концепт-явление «собственность» в общественной структуре западноев-

ропейского Средневековья / под ред. H.A. Хачатурян. СПб., 2020. С. 312-327.

Bayard Fr. Le Monde des financiers au XVII° siécle. Р., 1988.
Barbiche В. Les institutions de la monarchie frangaise a Реродие moderne. Р., 2001.
* Александр Петрович Черных — кандидат исторических наук, заведую-
щий Центром гербоведческих и генеалогических исследований Институ-
та всеобщей истории PAH (г. Москва). E-mail: signumivi@yandex.ru. WoS
ResearcherID ABE-6534—2020.
Alexandr Tchernykh — Candidate of Science in History, Leader Researcher, Head
of the Center for Heraldic and Genealogical Research, Institute of World History,
Russian Academy of Sciences (Moscow). E-mail: signumivi@yandex.ru. WoS
ResearcherID ABE-6534-2020.

** Наталья Ивановна Алтухова — научный сотрудник Отдела западноевропей-
ского Средневековья и раннего Нового времени ИВИ PAH, референт no на-
учным вопросам Церковно-научного центра «Православная энциклопедия»
(r. Москва). E-mail: natalt@yandex.ru. WoS ResearcherID E-2786-2017.
Natalia Altukhova — Researcher, Department of Medieval and Early Modern
Studies, Institute of World History, Russian Academy of Sciences; scientific
assistant, «Orthodox Encyclopedia» Centre (Moscow). E-mail: natalt@yandex.ru.
WoS ResearcherID E-2786-2017.

Памятники французского законодательства XVII века о гербах 169

Blanquie Ch. Les Présidiaux de Richelieu. Р., 2000.

Blanquie Ch. Justice et finance sous ГАпстеп Régime: La vénalité présidiale. Р.,
2001.

Cadot Th. Le Blason de France, ou notes curieuses sur |’édit concernant la police
des Armoiries. P., 1697.

Hamon Ph. L’argent du roi: Les finances sous Francois I. Р., 1994.

Nagle J. Les Tarifs du marc d’or. Reconnaissance, fidélité, noblesse. Paris; Genéve,
1993.

REFERENCES

Altukhova N.I. Prodazha dolzhnostej у svete «Inventarja kvitancij na dolzhnosti»
1578 goda // Srednie veka. 2008. Vyp. 69 (2). $. 59-76

Altukhova N.I. Viadel’cheskie prava na korolevskie dolzhnosti vo Francii у
XVI veke // Koncept-javlenie «sobstvennost’» v obshhestvennoj strukture zapadnoevrope-
jskogo Srednevekov’ja / pod red. N.A. Khachaturian. Sankt-Peterburg, 2020. $. 312-327.

Bayard Fr. Le Monde des financiers au XVII° siécle. Р., 1988.

Barbiche В. Les institutions de la monarchie frangaise a Реродие moderne. Р., 2001.

Blanquie Ch. Les Présidiaux de Richelieu. P., 2000.

Blanquie Ch. Justice et finance sous ГАпстеп Régime: La vénalité présidiale. Р.,
2001.

Cadot Th. Le Blason de France, ou notes curieuses sur |’édit concernant la police
des Armoiries. P., 1697.

Hamon Ph. Uargent du roi. Les finances sous Francois 1° Р., 1994.

Nagle J. Les Tarifs du marc d’or. Reconnaissance, fidélité, noblesse. Paris; Genéve,
1993.