

MEMORIA
ПАМЯТИ ВЯЧЕСЛАВА СЕРГЕЕВИЧА САВЧУКА
23.01.1947—05.10.2020
DOI: 10.7868/50131878020040121

5 октября 2020 г. ушел из жизни Вячеслав Сергеевич Савчук,
Hall коллега-медиевист, специалист в области славяно-герман-
ских отношений в Средние века, кандидат исторических наук, до-
цент Кафедры зарубежной истории и международных отношений
Южного федерального университета (Ростов-на-Дону).

В 1969 г. Вячеслав Сергеевич окончил исторический факультет
Воронежского государственного университета и, проработав там
некоторое время на Кафедре истории и славяноведения (позже —
зарубежных славянских народов), преподавал затем в Калужском
пединституте, где начал профессионально заниматься славянско-гер-
манскими отношениями в период Средневековья. В 1979 г. В.С. Сав-
чук переехал в Ростов-на-Дону, где завершил подготовку своей кан-
дидатской диссертации «Проблемы истории полабо-прибалтийских
славян (VI—XII BB.)», которую успешно защитил в Ленинградском
университете (1984 г.). В 1986 г. ему присвоили ученое звание до-
цента Кафедры археологии, истории древнего мира и средних ве-
ков Ростовского государственного университета. В течение цело-
го ряда лет он читал в Ростовском университете основной курс по
истории Средних веков и историографии всеобщей истории. Начав
как историк Средневековья, Вячеслав Сергеевич с течением време-
ни профессионально погрузился в область истории научного знания,
включая не только историографию, но также историю исторической
мысли и интеллектуальную историю.

В.С. Савчук — автор десятков научных публикаций: научно-ме-
тодических трудов, рецензий, статей, в которых анализируются про-
блемы развития полабо-прибалтийских славян в раннее Средневеко-
вье, особенности германского Средневековья, специфика развития

Средние века. 2020. 81 (4)

Памяти Вячеслава Сергеевича Савчука 213
стран Балканского полуострова в период Средних BeKOB, немец-
кой восточной колонизации, вопросы взаимоотношений Византии
и Западной Европы в V—XV вв., особенности Реформации в Герма-
нии в трудах немецких ученых и многие другие сюжеты немецко-
язычной историографии.

В последние годы Вячеслав Сергеевич активно работал над сво-
ей монографией «Память историка и судьбы интеллектуалов: иссле-
дования, эссе, воспоминания», которая успела выйти в свет при ero
жизни. В ней рассматриваются жизненные пути и научные достиже-
ния многих известных зарубежных и отечественных историков кон-
ца XIX—XX вв.; ряд очерков содержит и личные воспоминания ав-
тора о его учителях и коллегах. Монография написана в русле таких
направлений современной науки, как персональная и интеллектуаль-
ная история.

В течение длительного времени Вячеслав Сергеевич возглавял
Ростовское региональное отделение Российского общества интел-
лектуальной истории, которое было создано при его активном содей-
ствии. Он был одним из инициаторов проведения на базе Ростовского
университета целого ряда научных конференций «Человек второго
плана в истории» и издания цикла одноименных научных сборни-
ков. В.С. Савчук также способствовал реализации (на базе ЮФУ)
интересных издательских проектов — выпусков альманаха исто-
рии идей «Cogito» и научного журнала «Новое прошлое / The New
Past», деятельным членом редколлегии которых, как и постоянным
автором, он являлся.

Вячеслав Сергеевич был частым гостем в Отделе западноевро-
пейского Средневековья и раннего Нового времени, хорошим то-
варищем и другом многих медиевистов ИВИ РАН, участником на-
учных конференций, проводимых Институтом, автором журнала
«Средние Beka». Настоящий эрудит, знаток своего дела, библиофил,
подвижник и организатор науки, замечательный лектор и преподава-
тель, любимый студентами, человек широких либеральных взглядов,
прекрасный семьянин, Вячеслав Сергеевич был скромен и добро-
желательно открыт людям, отличаясь искренностью и подлинным
душевным обаянием. Мы будем помнить его как светлого человека,
большого друга и ученого.

Медиевисты ИВИ РАН, сотрудники и руководство Отдела запад-
ноевропейского Средневековья и раннего Нового времени, редкол-
легия и читатели журнала «Средние века» скорбят по поводу кон-
чины Вячеслава Сергеевича и выражают глубокое соболезнование
его родным.