

УДК 94(47)“155/165”
B.H. Флоря*
ЗАПАДНОЕВРОПЕИСКИЕ CYKHA
В СУЗДАЛЬСКОМ УЕЗДЕ BO ВТОРОИ ПОЛОВИНЕ
XVI - НАЧАЛЕ ХУП ВЕКА
Многие источники содержат сведения о массовом экспорте в Россию не только
дорогих, но и сравнительно дешевых тканей. К сожалению, круг потребителей
последних долгое время оставался неясным. Введение в научный оборот доку-
ментов из архива Покровского Суздальского монастыря (многочисленных жалоб
ограбленных людей) позволяет достаточно точно очертить круг потребителей более
дешевых западноевропейских сукон на территории Суздальского уезда. Исследо-
вание показало, что такие ткани были доступны мелким помещикам и их слугам,
священникам, посадским людям, холопам зажиточных помещиков, a в ряде случа-
ев и зажиточным крестьянам. Такие ткани приобретались даже в условиях хозяй-
ственного разорения второй половины XVI в. Это говорит о значительном объеме
западноевропейского текстильного экспорта в Россию. В Суздальском уезде таким
привозным сукном были почти исключительно ткани из Англии.
Ключевые слова: Суздальский уезд, западноевропейские сукна, помещики, при-
казчики и слуги, холопы, священники, посадские люди, крестьяне.
DOI: 10.7868/S013 1878020040029
WEST EUROPEAN FELTS IN THE DISTRICT

OF SUZDAL’ DURING THE LATER 16° — EARLY 17" CENTURY
Many sources contain data concerning the mass export of not only expensive but also
comparatively cheap cloth to Russia. Unfortunately, the circle of customers of the latter
was unclear for a long time. The introduction into scientific discourse of the documents
from the archive of the Suzdal’s monastery of Intercession of the Virgin — numerous com-
plaints of robbed people — allows us to sufficiently accurately determine the circle of the
consumers of the cheaper West European cloth at the territory of the district (uyezd) of
Suzdal’. The analysis demonstrated that such cloth was accessible for small landowners
and their servants, priests, tradespeople, serfs of prosperous landowners, and in a number
* Борис Николаевич Флоря — доктор исторических наук, член-корреспондент

РАН, заведующий отделом истории Средних веков Института славяноведе-

ния РАН, профессор исторического факультета МГУ им. М.В. Ломоносова

(r. Москва). E-mail: revue.srednie.veka(ggmail.com

Boris Florya — Doctor of Sciences in History; correspondent member of RAS,

head, Department of medieval history, Institute of Slavonic Studies RAS; professor,

Faculty of History, Lomonosov Moscow State University (Moscow). E-mail: revue.

srednie.veka@gmail.com

Средние века. 2020. 81 (4)

Западноевропейские сукна в Суздальском ye30e... 47
of cases even to wealthy peasants. This cloth was acquired even during the economic ruin
of the later 16" century. This indicates a substantial volume of West European textile ex-
port to Russia. In the district of Suzdal’ the cloth was almost exclusively from England.
Keywords: the district of Suzdal’, West European felts, landowners, clerks and servants,
serfs, priests, tradespeople, peasants.

B истории экономических связей между разными регионами
Европы вторая половина XV—XVI BB. стали временем значительного
расширения связей между ними и изменения характера этих связей.
Предметом торговли с обеих сторон во все более широком объеме
стали становиться товары массового спроса. С ОДНОЙ стороны, лес
и разные продукты сельского XO3AHCTBA, C ДРУГОЙ — продукты ре-
месла и МаНУфаКТУРЬ1. Как известно, C ЗЗПЗДНОЙ стороны одним H3
важных традиционных предметов торговли являлось CYKHO. Уже во
второй половине XIV B. западноевропейское сукно ввозили He толь-
ко по Балтийскому морю, на Северо-Западе Руси, о чем сохрани-
лись многие свидетельства, HO и на ССВСРО-ВОСТОКС Pycn, куда они
поступали из итальянских KOJIOHHMH B Крыму. Tak, в рассказе об оса-
де Москвы Тохтамышем в 1382 г. упоминается торговец сукнами —
«СУКОННИК»1. ПОЗДНСС здесь существовала целая организация куп-
IIOB, занимавшихся такой ТОРГОВЛСЙ: ОбЪСДИНСНИС <<СУКОННИКОВ>>2.

Исследования торговых связей России со странами Западной
Европы no разным направлениям показали изменение в XVI B.
и торговых ПУТСЙ, и характера товарных потоков, идущих с Запада
на Восток. После завоевания османами КРЬ1М.':1 пути торговли также
пришли в упадок, HO произошел сильный рост торговли на Балтий-
ском направлении, начались активные контакты Ha Белом море. На-
ряду с дорогими итальянскими и фЛЗНДРСКИМИ сукнами B этих IIO—
токах в XVI столетии все более заметное место начинали занимать
более низкокачественные (И более ДСШСВЬ1С) сукна, которые произ-
водились теперь как в НИДСРЛЗНДЗХ‚ АНГЛИИ‚ так и на целом ряде
территорий Центральной Европы`°. В качестве примера можно при-
! Полное собрание русских летописей. М., 2000. Т. VI, вып. 1. Стб. 476-477.

? Упоминается также с 80-х годов XIV в. — Сыроечковский В. Е. Гости-сурожане.
M.; Л., 1935. С. 21, 30, 33-34.

3Cm.: Флоря Б.Н. Из истории русско-фландрских связей в XVI в. // Средние
Beka. М., 1964. Вып. 26. С. 97-103; O» ace. Из истории экономических свя-
зей России с западно-славянскими землями Габсбургской монархии в XVI в.:
(чешские, моравские и силезские сукна на русском рынке) // Австро-Венгрия
и славяно-германские отношения. М., 1965. С. 3—15; On ace. Торговля России
co странами Западной Европы в Архангельске (конец XVI — начало XVII в.) //
Средние века. 1973. Вып. 36. С. 129-151.

48 B.H. Флоря
вести сведения о товарах, отобранных у купцов Великого княжества
Литовского в 1593 г.: у них было 15 «поставов» дорогого «лунды-
ша» разных цветов, 28 поставов «муравского» — чешского сукна и 84
поставца «линбарских» сукон — из r. Львувека в Силезии“.
О различии цен между традиционными предметами торговли —
высококачественными шерстяными тканями и сукнами, получив-
шими распространение в XVI в., позволяют судить записи B при-
ходно-расходной книге 1584-1585 гг.`, зафиксировавшей записи
о покупках тканей Казенным двором для пожалований разным ли-
цам. Если драгоценный «скорлат» — традиционный предмет замор-
ской торговли — продавался по цене 3 руб. аршин, то такое полу-
чившее в XVI B. распространение сукно, xax «настрафиль», стоило
гораздо дешевле — 50 коп. аршинё. В исследовании А.Л. Хорошкевич
было выдвинуто обоснованное предположение, что более дешевые
ткани приобретались широким кругом потребителей — ремесленным
населением русских городов’. Понятно, что более дешевые ткани
могли рассчитывать на более широкий круг потребителей. Если на-
правление происходивших перемен оказывается достаточно опреде-
ленным — растет ввоз более дешевых сукон, рассчитанных на массо-
вый спрос, то в какой общественной среде распространялись такие
шерстяные ткани, остается неизвестным.
Имеющиеся источники конца XV — первой половины XVI в. —
завещания представителей знати, записи приданого, записи об их
вкладах в богатые монастыри — рисуют для этого периода традици-
онную картину. Объектом распоряжений здесь являются такие до-
рогие сукна, как «лундыш» — высококачественное сукно из Англии
или «брюкиш» — высококачественное сукно из Брюгге, «скорлат»,
«багрец». В изобилии представлены такие сукна в росписях одеж-
ды жен и дочерей князя Ю.А. Оболенского (середины XVI B.)*. Эти
источники не дают ответа на вопрос, в какой общественной среде
распространялись новые более дешевые ткани. Ответа следует ис-
кать в материалах другого характера.
Таким источником, позволяющим судить о сукнах, которые при-
надлежали представителям разных социальных слоев, являются так
4 Русско-белорусские связи: Сборник документов (1570—1667 rr.). Munck, 1963,
С. 38.

$ Дополнения к Актам Историческим. СПб., 1846. Т. I. Ne. 131.

° Там же. С. 198, 209.

? Хорошкевич А.Л. Торговля Великого Новгорода с Прибалтикой и Западной
Европой в XIV—XV веках. М., 1963. С. 183-184.

8 Акты феодального землевладения и хозяйства. М., 1956. Т. П. № 204.

Западноевропейские сукна в Суздальском ye30e... 49
называемые «явочные челобитные» ВТОРОЙ половина XVI — начала
XVILB., отложившиеся в архиве суздальского Покровского монас-
тыря”. «Челобитные» содержали сообщения («явки») подвергших-
CA orpaOsleHHto Joe C приведением данных о похищенном HMy—
ществе. Эти документы, во многих случаях адресованные игуменье
монастыря, по-видимому, как СВОСОбраЗНОМу представителю вла-
CTH, KOTOpBIit может удовлетворить жалобы и ДОбИТЬСЯ возмещения
ущерба, содержат сведения об изделиях из западноевропейских су-
кон, принадлежавших представителям самых разных слоев ОбЩС-
CTBa. Cpenu них, правда, нет ПреДСТЭ.ВИТСЛСЙ его верхних слоев — ду-
ховной и светской знати, приказного аппарата, верхнего слоя ДСТСЙ
бОЯРСКИХ, HO 3aTO широко представлены различные CJIOH 06U.[€CTB3,
стоявшие гораздо ниже на лестнице СОЦИЗЛЬНОЙ иерархии.
Это рядовые помещики, некоторые из них могли занимать долж-
HOCTH B местном управлении, а также служащие церковного H свет-
ского хозяйства (слуги, приказчики, доводчики и т.д.). Сохранился
ЦСЛЬ1Й ряд челобитных об имуществе, oToOpaHHOM у «XQJIOLIOB» — «XO-
JIOIIOB» KaK lipeycTaBuTesenri знати, Tak и рядовых помещиков. Нако-
Hen, ряд челобитных говорит об изделиях из ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКИХ су-
KOH, принадлежавших священникам, посадским людям и крестьянам.
Чаще всего в челобитных шла речь о нападениях на дороге или при
остановке на постоялом дворе, когда наряду с другим имуществом
срывали ОДСЖДУЮ. Ho вместе с этим B целом ряде случаев речь шла
о вооруженных наездах на дворы пострадавших, когда захватыва-
лось все находившееся на дворах имущество (Ha дворах состоятель-
ных людей имущество и семьи, и слуг)!!. К этому следует добавить,
что все данные OTHOCATCA K ОДНОЙ достаточно ОГраНИЧСННОЙ местнос-
ти — Суздальскому уезду, одной из территорий Центральной России.
Несколько челобитных HCXOJHJIO OT местных IIOMeIHHKOB, OJJHH
из которых был суздальским городовым приказчиком. У этого при-
казчика взяли «однорядку» и «шапку» из «аглинского» СУКН812.
У помещика из Юрьева Польского украли «опашень черлен настра-
филь», шапку — «настрафиль» и другую шапку «аглинского» cyKHa!3.
УПОТребЛСННЬ1е здесь термины «однорядка» и «опашень» обозначали
® Опубликованные в издании: Акты Российского государства. М., 2019. Т. Ш:
Акты Покровского Суздальского девичьего монастыря XVI — начала XVII в. /
Сост. A.B. Антонов, A.B. Маштафаров.

!0 См., например: Акты... Ne 95, 111, 113 и ap.

"Cm. документы 06 ограблении дворов недельщика (судебного пристава) суз-
дальского епископа и суздальского городового приказчика (Там же. № 120, 144).

12 Там же. No 144. С. 165 (1586 г.).

13 Tam xe. No 229. С. 303 (1602 г.).

50 B.H. Флоря

разные типы мужской и женской верхней одежды. Пострадали

и трое детей боярских суздальского архиепископа. У одного отобра-

ли «однорядку настрафиль да кафтан лундыш», а у его племянника

была только «однорядка» — «еренок»“. У другого отобрали «опашен
настрафил»'`. У третьего сняли «однорятку лазореву настрафиль»'°.

Эти свидетельства рисуют совсем иную картину, чем записи
о вкладах знати в богатые обители. ОЧСВИДНО‚ в имуществе рядо-
вых помещиков изделия из таких CYKOH, Kak «лундыш», «бРЮКИШ»,
«багрец», «скорлат», часто упоминаемые BO вкладных записях H за-
вещаниях знатных ССМСЙ, встречались в виде исключения. Mx одеж-
ды изготавливались H3 HHLIX сукон прежде всего «настрафили»
и «аглинского».

ПОЛУЧСННЬ1С результаты есть смысл сопоставить со сведения-
ми челобитных об имуществе ПреДСТЗВИТСЛСЙ слоя промежуточного
между верхами и низами ОбЩССТВЗ — слуг и приказчиков в монастыр-
ском и светском хозяйстве. Наибольшее количество челобитных со-
хранилось от представителей ЭТОГО CJIOA. НССМОТРЯ на большое ко-
ЛИЧССТВОП‚ документы рисуют достаточно однообразную картину.
Все эти люди носили однорядки и кафтаны, ферези и опашни либо
3 «HacTpaduIM»»», либо из «аглинского» сукна, однажды упоминает-
CA KadTaH M3 «новогонского» сукна, делалась H шапка из «настрафИ-
JIH». «ЛУНДЫШ» упоминается только в двух из документов, где речь
идет о шапке из НСГО18. ВИДИМО‚ только такое представители этого
слоя населения могли себе позволить. МСЖДу ОДСЖДОЙ слуг и приказ-
ЧИКОВ H ОДСЖДОЙ рядовых помещиков, если иметь в виду ассортимент
использованных ТКЗНСЙ‚ каких-либо серьезных раЗЛИЧИЙ не было.
В ОДНОЙ из челобитных речь идет об имуществе приходского священ-
ника одного из сел Спасо-Евфимьева монастыря. У него отобрали три
«однорядки» — две из «настрафиля»‚ одна из «аглинского» СУКН819.
Таким образом, рисуется достаточно обширный слой IMU, He принад-
лежавших K ОбЩССТВСННЬ1М верхам, КОТОРЫЙ обеспечивал спрос на
определенные сорта иностранных CYKOH, не самых ДСШСВЬ1Х2О.

4 Tam »e. No 219. С. 220 (1594 г.).

3 Tam »e. No 230. С. 228 (1595 г.).

16 Tam же. No 275. С. 264 (1598 г.).

17 Tam xe. № 63 (1568 г.), № 89 (1578 г.), Ne 95 (1580 г.), Ne 100 (1580 г.), No 114
(1583 r.), Ne 120 (1584 г.), Ne 146 (1586 г.), Ne 153 (1587 г.), Ne 241 (1591 r.),
No 245 (1596 r.)

18 Tam »e. № 89 (1578 r.). С. 111 (1578-1579 rr.), Ne 95 (1580 г.). C. 117.

19 Tam »e. № 114 (1583 г.). С. 135.

2° В расходной книге 1584-1585 rr. упоминается «рославское» сукно из r. Зго-
жельца (Gorlitz) в Силезии, 1 аршин которого стоил от 7,5 no 10 копеек —
Дополнения к Актам историческим. Т. I. Cro. 193, 201.

Западноевропейские сукна в Суздальском ye30e... 51

Обширный материал касается имущества, отобранного у холо-
пов. Характер имущества заметно различается в зависимости от по-
ложения владельцев и положения холопов. Так, в 1594 г. был ограб-
лен холоп князя А.А. Телятевского, кравчего царя, с 1598 г. боярина.
У него отобрали «однорятку зелено, сукно лундыш, кафтан вишнев,
сукно лундыш»?!. Takum образом, холоп князя был одет в дорогое
сукно, недоступное слугам и приказчикам, которые могли себе по-
зволить лишь шапку на «лундыши», и части помещиков. Аналогич-
ная картина рисуется и с ограблением холопа боярина князя Васи-
лия Федоровича Шуйского. У него также отобрали «однорятку синю
лундыш». Он ведал конями князя, то есть занимал должность, а под-
чиненные конюхи были одеты более скромно — на одном из них была
однорядка «синяя аглинская», на другом «лазорева». В челобитной
отмечено, что «платье было... конюхов государя моего казенное»??.

Холопы московского дворянина Демида Ивановича Черемиси-
нова были ограблены холопами князя Василия Шуйского. У двух
из них были однорядки Hs «настрафиля», а у третьего взяли «од-
норятку белу еренок», у четвертого была «однорятка тмозелена аг-
линская». У одного из них был и «кафтан теплой, сукно черлнено
аглинское»?3. Холопы были одеты гораздо более скромно, чем холо-
пы князя A.A. Телятевского, HO явно He Tak, xax простые люди. Ho
и у представителей верхнего слоя местного дворянства бывали холо-
пы в дорогих одеждах. Так, у одного из холопов суздальского выбор-
ного дворянина князя Б.Я. Шехонского сняли «одноратку лазореву
брюкишную»”*. У суздальского выборного дворянина Д.К. Пле-
щеева «человек» «носил кавтан суконнои лундыш ...да однорядка
зелена лундыш»”^.

Целый ряд челобитных говорит об имуществе, отобранном у хо-
лопов обычных помещиков. Они также ходили не в домотканных
тканях — «сермягах». У одного из таких холопов отобрали «одно-
рядку лазореву настрафилну да Kaptan голубой шелебединской».
У холопов другого помещика были также однорядки и кафтаны из
настрафили и «аглинского» сукна, две однорядки из шелебединского
сукна и два кафтана «акбарских»?”. «Человек» elle одного суздаль-
21 Акты... Ne 216. С. 218 (1594 г.).

22 Там же. № 145. С. 166 (1587 г.).
23 Tam xe. № 166. С. 184 (1588 г.).
24 Tam же. Ne 164. С. 182 (1588 г.).
25 Tam xe. Ne 397. С. 372 (1609 г.).
26 Tam xe. No 174. С. 190 (1588-1612 rr.).
27 Tam xe. № 178. С. 192 (1589 г.).

52 B.H. Флоря

ского помещика носил кафтан «сукно настрафиль»?^. Takum обра-
30M, STH холопы одевались как UX хозяева, может бЬ1ТЬ, TOJIBKO неко-
торые иностранные ткани бЬ1ЛИ более дешевыми.

За пределами этого массива СВСДСНИЙ остается всего несколь-
ко свидетельств. Это свидетельство 06 orpadseHHHu суздальских
«островщиков» — ЛЮДСЙ, занятых охотой в царском хозяйстве. Они
также имели однорядки из НастрафИЛИ H «аглинского» сукна, а один
даже однорядку тмозелену брюкшину»??. Сохранились в собрании
и две ЧеЛОбИТНЬ1е посадских ЛЮДей СУЗДЭ‚ЛЯ. V Hux ОТОбраЛИ «OJIHO—
рядку» из «настрафили», «шапку зелено, сукно брюкишно», HO так-
же «опашень чернен, сукно öal"pel.[))30. У суздальского «каменщика»
ОТОбраЛИ «шапку лундыш», КафтаН из «аглинского» сукна и принад-
лежавшую жене «однорядку» Hs «настрафили»`!. Takum образом,
рядовые посадские люди одевались Tak же, как монастырские слуги
и приказчики, но иногда могли ПрИОбретаТЬ И более дорогие ткани.
Pa3ymeeTca, сведения эти достаточно ограниченны и He позволяют
судить O TOM, насколько широко ПриобретаЛИСЬ посадскими людьми
Западноевропейские сукна, такие дорогие, Kak «багрец».

AcHo, однако, что можно выделить B самых разных слоях 00-
щества слой ЛЮДей‚ которые ПРИОбреТЗЮТ западные сукна, отлич-
ные от дорогих ТКЗНСЙ‚ которые являются предметом распоряже-
HHA вкладов в среде знати, дворянских верхов H Ooraroro купечества
(вклады «гостей» во вкладной книге Троице-Сергиева монастыря).

K сожалению, B целом ряде ЧеЛОбИТНЬ1Х, где говорится о разграбле-
HHH дворов, приводится перечень разграблеННОЮ имущества беЗ указа-
HHA Ha TO, KAKOMY члену семьи принадлежат одежды H3 Западноевропей-
ских тканей. Лишь в нескольких случаях можно отметить отступления
от такого порядка. Tak, B yeOOMTHOH суздальского «каменщика» OTMC-
чено, что у ero жены отняли «однорятку настрафил голуба»`?. В другой
челобитной того же времени упоминается «опашен настрафил черв-
чЧат», ПРИНЗДДТСЖЗВШИЙ жене сына бОЯРСКОГО архиепископа суздаль-
ского Ивана Нагаевазз. Упоминается «опашень аглинской» «на жене
беГЛОГО ПРИКЭ‚ЗЧИК834. СВИДеТСЛЬСТВ этих мало, но они определенно
говорят O TOM, что жены TeX, KTO носили одежды из Западноевропей-
ских CYKOH, имели одежду, сшитую из Tex же ТКЗНЁЙ, чтоиуих Мужей
28 Tam »e. No 354. С. 322 (1604 г.).

29 Tam же. No 85. С. 105-106 (1578 г.).
30 Tam же. Ne 115. С. 137 (1583 г.).

31 Tam xe. № 229. С. 227 (1595 г.).

32 Tam xe. № 229. С. 227 (1595 г.).

33 Tam xe. № 230. С. 228.

34 Tam xe. No 241. С. 238.

Западноевропейские сукна в Суздальском ye30e... 53

Наибольший интерес представляют, конечно, сведения об иму-
ществе ОГрабЛСННЬ1Х крестьян, самой большой категории населения,
которая могла бы обеспечить массовый спрос на соответствующую
продукцию. Как и следовало ожидать, TO большей части крестьяне
одевались в домотканные изделия — «сермяги», HO налицо H ЦСЛЬ1Й
ряд исключений из этого правила. Так у одного крестьянина «H3 KO-
робьи взяли однорятку настрафил лазорев»``. В имуществе убито-
TO крестьянина взяли «кафтан лазарев НаСТРОфИЛЬ да шапку зелену
сукно аглинское»“°. Особый интерес представляет жалоба крестьян
деревни Матвейково из вотчины князя Василия Федоровича Шуй-
ского; в документе перечислялись утраченные одежды с указани-
ем цены. Упоминаются и «две сермяги ценою в 40 алтын», HO на-
ряду с этим «три однорятки лазоревы настрафил, а цена... шесть
рублев», «опашень черлен аглинское сукно, а цена пол-третья
(т.е. 2,5) руб. У другого жалобщика был «кафтан лазорев аглинское
сукно, а цена... полтора рубли»`”. На этом примере наглядно видна
разница между ЦСНОЙ «сермяг» и привозных CYKOH, которые могли
приобретать в крестьянской среде.

ВВИДу важности вопроса следует отметить и ряд других свиде-
тельств о присутствии западных тканей в КреСТЬЯНСКОЙ среде. Tak,
в материалах смоленской ПРИКЗЗНОЙ избы времени СМУТЬ1 B составе
имущества ОГрабЛСННЬ1Х или умерших крестьян упоминаются «одно-
рядки» и кафтаны ns «настрафили»“. У тульского крестьянина поме-
щик отобрал однорядку из «настрафили» и кафтан из «аглинского»
cyxHa??. В рядной записи крестьянина Спасо-Прилуцкого монастыря
1612 r. упоминаются однорядки из настрафиля ero и ero жены“°.

ОТДСЛЬНЬ1С упоминания ИЗДСЛИЙ из западных сукон, которые OT-
бирались у крестьян, можно встретить и в более раннее время. Tak,
в 1543 г. у крестьян Спасского Ярославского монастыря отобрали
два опашня «НОВОГОНСКИХ»41. Разумеется, не все крестьяне могли
себе это позволить и многие вынуждены были довольствоваться
<<ССРМЯГ8МИ»42, HO очевидно, ITO B KpecTBAHCKOH среде был некото-
35 Tam xe. Ne 97. С. 119 (1580 г.).

36 Tam xe. No 111. С. 133 (1583 r.)

37 Tam xe. № 158. С. 176-177 (1587 г.).

35 Памятники обороны Смоленска 1609-1611 rr. М., 1912. С. 8, 98.

39 РГАДА. Ф. 141 (Приказные дела старых met), 1593 r. № 1. Л. 225.

4° Акты юридические или собрание форм старинного судопроизводства. СПб.,
1838. № 395. С. 419.

*! Лихачев Н.П. Сборник актов, собранных в архивах и библиотеках. СПб., 1895.
Buin. 2. С. 196-197.

® CM. упоминание в челобитной монастырского приказчика, что у Hero забрали
«людцкого платья... пять сермяг» (Акты... Ne 114 (1583 г.). С. 136).

54 B.H. Флоря
рый верхний слой, который мог приобретать привозные ткани и из-
делия из них, как мелкие помещики и монастырские слуги.
Сказанное позволяет сделать определенные выводы о существо-
вании у ряда средних и нижних слоев древнерусского общества вто-
рой половины ХУТ в. спроса на привозные сукна, который заметно
отличался от спроса, сложившегося в гораздо более раннее время
в среде верхов дворянского сословия и богатого купечества. Важно,
что этот спрос сохранялся в условиях хозяйственного разорения вто-
рой половины ХУТ в.
Приведенные свидетельства показывают, что здесь в обиходе выше-
отмеченных общественных слоев абсолютно преобладали такие сорта
тканей, как «настрафиль» и «аглинское» сукно. На десятки свидетельств
об одеждах из этих сукон приходятся единичные упоминания таких
видов сукна, как «новогонское» (1 уп.), «анбарское» (привезенное из
Гамбурга? — «шефеданское (или шелединское — 2 уп.), «еренка» (2 уп.).
В описях имущества знати такие сукна редко упоминаются. Это, очевид-
но, были достаточно недорогие сукна. Остается неясным, почему одежд
из них оказалось так мало у жителей Суздальского уезда. Возможно,
дальнейшие исследования смогут пролить свет на эту сторону дела.
В источниках второй половины XVI в. сукно «настрафиль» pac-
сматривалось как такое, в которое обычно одеваются «простые люди».
Так, сохранилась царская грамота от 12 апреля 1595 г. с приказом из-
возчикам «делать на себя кафтаны настрафильные»“. Стоит отметить
и замечание в грамоте Ф.И. Хабарова 1575 г., что он взял в долг у Спа-
со-Евфимьева монастыря «людцких три однорядки настрафильных»“.
Собранный материал показывает, что именно мастерские, про-
изводившие «настрафиль» и «аглинское» сукно, сумели найти зна-
чительный спрос в разных слоях общества России второй половины
XVI — начала XVII B., что, вероятно, принесло HM немалые доходы.
Из какой же страны попадали населению Суздальского уезда эти
ткани? Название одного из сукон — «аглинское» достаточно ясно ука-
зывает на место его происхождения. Относительно «настрафили»
важные сведения содержит «Торговая книга», составленная для лю-
дей, которые вели торговлю с иностранными купцами Ha побережье
Белого Mops еще до основания Архангельска“5. Здесь отмечено, что
43 Памятники дипломатических сношений Древней России с державами ино-
странными. СПб., 1852. Т. П. Стб. 240.

44 Акты Суздальского Спасо-Евфимьева монастыря: 1506—1608 rr. М., 1998.
Ne 192. С. 356.

45 O цели H времени составления текста, сохранившегося под заголовком: «Память
товарам немецким всяким ... почему на Москве и на МУРМЭ.НСКОМ и в немцах
и купят и продают», см.: Тищенко А. В. Торговые книги xax исторический источ-
ник // Тищенко A.B. Ero работы, статьи о Hem. П., 1916. С. 17-42.

Западноевропейские сукна в Суздальском ye30e... 55
«настрафиль» — «по немецки Ангела лакеи»“°. Таким образом, пред-
ставители разных слоев ОбЩССТВЗ B СУЗДЗЛЬСКОМ уезде одевались
BO второй половине XVI в. в верхние одежды из английского сукна.

ДОКУМСНТЬ1 из архива ПОКРОВСКОГО СУЗДЗЛЬСКОГО монастыря го-
ворят, TAKUM ОбраЗОМ‚ He только о спросе B России на западные сук-
Ha, HO H O CHJIBHBIX IOBHIIHSX английского сукноделия на текстиль-
ном рынке Восточной Европы.

БИБЛИОГРАФИЯ

Сыроечковский B.E. Гости-сурожане. М.; Л., 1935.

Тищенко А.В. Торговые книги как исторический источник // Тищенко А.В. Его
работы, статьи o Hem. Пг., 1916. С. 17—42.

Флоря Б.Н. Из истории русско-фландрских связей в XVI n. // Средние века. М.,
1964. Вып. 26. С. 97-103.

Флоря Б.Н. Из истории экономических связей России с западнославянскими
землями Габсбургской монархии в XVI в.: (чешские, моравские и силезские сукна
на русском рынке) // Австро-Венгрия и славяно-германские отношения. М., 1965.
С. 3-15.

Флоря Б.Н. Торговля России со странами Западной Европы в Архангельске
(конец XVI — начало ХУП в.) // Средние века. М., 1973. Вып. 36. С. 129-151.

Хорошкевич А.Л. Торговля Великого Новгорода с Прибалтикой и Западной
Европой в XIV—XV веках. М., 1963.

REFERENCES

Florya B.N. Iz istorii russko-flandrskih svyazej у XVI м. // Srednie veka. Moskva,
1964. Vyp. 26. $. 97-103.

Florya B.N. Iz istorii ekonomicheskikh svyazej Rossii s zapadno-slavyanskimi zem-
lyami Gabsburgskoj monarkhii v XVI v.: (cheshskie, moravskie 1 silezskie sukna na russ-
kom гупКе) // Avstro- Vengriya i slavyano-germanskie otnosheniya. Moskva, 1965. 5. 3-15.

Florya B.N. Torgovlya Rossii so stranami Zapadnoj Evropy v Arhangel’ske (konets
XVI — nachalo XVII v.) // Srednie veka. Moskva, 1973. Vyp. 36. $. 129-151.

Khoroshkevich A.L. Torgovlya Velikogo Novgoroda s Pribaltikoj i Zapadnoj Evropoj
у XIV—XV vekakh. Moskva, 1963.

Syroechkovskij V E. Gosti-surozhane. Moskva; Leningrad, 1935.

Tishchenko A.V. Torgovye knigi kak istoricheskij istochnik // Tishchenko A.V. Ego
raboty, stat’i о nem. Petrograd, 1916. $. 17-42.

46 Сборник Муханова. 2-е изд. СПб., 1866. С. 358.