УДК 94(44)*12/16”
О.И. Тогоева
«СВАДЬБА ПОД ВИСЕЛИЦЕЙ»:
К ВОПРОСУ О ФУНКЦИОНИРОВАНИИ
НЕПИСАНОЙ ПРАВОВОИ ТРАДИЦИИ

В СРЕДНЕВЕКОВОЙ ФРАНЦИИ
Статья посвящена исследованию одной из неписаных правовых норм эпохи
Средневековья и Нового времени — так называемой «свадьбы под виселицей».
В ней анализируется роль традиции в системе правосудия данного периода, воз-
можное происхождение «свадьбы под виселицей», особенности использования
этого обычая в судах Франции XIII—XVII вв., ero отличительные черты и TO мес-
то, которое он занимал в системе уголовного судопроизводства.
Ключевые слова: Средние века, раннее Новое время, Франция, «свадьба под
виселицей», неписаная правовая традиция.

Отсутствие четко фиксированной правовой нормы и ее пись-
менного подтверждения — одна из характерных особенностей
средневековой правовой системы, будь то уголовное право и судо-
производство HJIH гражданский процесс. ДЭ‚ННОС обстоятельство
уже само IO себе подразумевает наличие определенных Henuca-
ных HOPM, касавшихся H ОбЩИХ правовых вопросов, и процессу-
альной стороны дела, даже если наши источники весьма скупы
Ha UX xapaktTepucTuku!. Об одной такой неписаной традиции и
ПОЙДСТ речь ниже.

Прежде всего НСОбХОДИМО пояснить, что представляла собой
данная практика. В ИСТОРИОГрафИИ она часто именуется «свадь-
бой Toy BuceIMHeM», когда приговоренного к смерти преступника
могла спасти девушка, которая прямо на месте проведения казни
просила отдать ей этого человека в мужья. Крайне редко — хотя
ПОДОбНЬ1С случаи и не следует сбрасывать со счетов — в роли про-
сителя выступал мужчина, ПреДЛЭ.ГЭ.ВШИЙ ОСУЖДСННОЙ женщине
заключить с ним брак. Tak, в 1376 г. письмо о помиловании было
! Подробнее о неписаных правовых нормах эпохи Средневековья и о сложнос-

TAX, возникающих при Hx изучении, см.: Тогоева О.И. Когда преступник — сви-
нья: «Дурные обычаи» и неписаные правила средневекового правосудия //
Многоликая софистика: нелегитимная аргументация в интеллектуальной куль-
туре Европы Средних веков и раннего Нового времени / отв. ред. П.В. Соколов.
М., 2015. С. 403-434.

«Свадьба под виселицей»... 377
даровано Анетт де Аранжи, 16-летней молодой женщине, при-
знанной виновной в детоубийстве: себе в жены ее попросил Анри
Буге, 22 лет от роду, пояснив свой порыв «чувством сострадания
И ЛЮбОВЬЮ, которую к ней ИСПЬ1ТЬ1ВЭ.СТ>>2. СЛСДУСТ оговориться,
что данное дело — единственное, происходящее из средневековых
СУДСбНЬ1Х архивов; все остальные примеры, которыми располага-
ют историки, относятся уже K HOBOMy времеНИЗ.

ДЭ‚ННЭ‚Я традиция, насколько можно судить, была широко pac-
пространена в странах ЗЭ‚ПЭ‚ДНОЙ ЕВРОПЬ1. Согласно французским
источникам, <<СВЭ.ДЬбЬ1 Toy BUCeIMIen» часто происходили в райо—
нах к северу от ЛуарЬ1, а также в южных H западных областях коро-
левства*. He случайно в 1510 r. адвокат осужденного за убийство
Пьера МОМЭ‚РШЭ‚, казнь которого, TCM He менее, была отложена по
просьбе девушки, пожелавшей выйти за него замуж, в своей речи
указывал на бытование этого обычая не только в парижском pe-
THOHe, HO также B HeBepe, ССНТОНЖС, Молене и «других МССТЭ.Х>>5.
<<СВЭ.ДЬбЫ>> были также распространены в ИСПЭ‚НИИ, откуда, ве-
роятно, оказались восприняты BO ФЛ&НДРИИ. Они фИКСИРУЮТСЯ
также в Германии и Великом княжестве Литовском°.

? «Pour 1а pitié du cas et l'amour qu’il avait d’elle qu’on la lui voulut rendre et
delivrer pour la prendre au nom de mariage pour sa femme et epouse» (Archives
Nationales de France. Série JJ — Registres du Trésor des chartes. JJ 109, fol. 124,
n° 266, septembre 1376).

3 Hoareau-Dodinau J. La jeune fille, le roi et le pendu: A propos de la grace par
mariage // Le pardon / Textes réunis par J. Hoareau-Dodinau, X. Rousseaux,
P. Texier. Limoges, 1999. Р. 353-372 (здесь — P. 355-356, п 9). Практически все
9TH примеры также касаются детоубийц, причем в двух случаях преступницы
отказались от заключения брака на том основании, что их поклонниками ока-
зались их палачи.

* Использованию обычая «свадьбы под виселицей» во Франции эпохи Средне-
вековья и Нового времени посвящено всего два современных исследования: Le-
mercier Р. Une curiosité judiciaire au Moyen Age: la grace par mariage subséquent //
Revue historique de droit francais et étranger. 1955. 4 série. 33 année. Ne 1. Р. 464-474;
Hoareau-Dodinau J. Op. cit.

5 «L’ancien coustume du pays de laquelle souvent a este usé audit Xaintoins, a Nevers,
a Molin et en autres lieux» (Archives Nationales de France. Série X — Parlement de
Paris. Série X 2 — Parlement criminel. X 2a — Registres criminels. X 2a 67, s.p., 27 juin
1510). Упоминание «свадьбы под виселицей» в регистре уголовных дел Парижско-
ro парламента объясняется TeM, uro дело Пьера Монмарша рассматривалось здесь
повторно: родственники убитого HM человека He пожелали мириться с TeM, что пре-
ступника оставили в живых, и подали апелляцию в центральный королевский суд
страны.

° Henne A. Histoire de la Belgique sous le régne de Charles-Quint. Bruxelles; Paris, 1865.
Т. 4. P. 198-226 (особенно P. 211-213); Grimm J. Deutsche Rechtalteriimer. Leipzig,

378 О.И. Tozoeea

IIpoucxox qenne «CBabOBI Toy BUCeMIe» остается, TCM He
менее, спорным. В ИСТОРИОГрафИИ на ССГОДНЯШНИЙ день сущес-
твует сразу несколько гипотез о ee зарождении. ПСРВЭ.Я M3. HHX
пытается связать возникновение ДЭ.ННОЙ традиции с влиянием
германского обычая заключать брак между насильником H ero

ЖСРТВОЙ, при условии, ATO родственники ПОСТРЭ‚ДЭ‚ВШСЙ давали

согласие на подобное решение’. Прообраз «свадьбы под висели-

nei» видят также в средневековом церковном праве XII—XIII вв.,
по которому преступнику или человеку, подозреваемому B совер-
шении уголовно наказуемого проступка, предоставлялось укры-
тие в церкви или МОНЭ‚СТЫРС8. НЭ‚КОНСЦ, третьим возможным HCTO—
KOM «CBaZbObD> называют практику ОСВОбОЖДеНИЯ преступников
от ответственности в честь какого-то знаменательного события:
торжественного въезда правителя в город; рождения у него на-
следника; возвращения из ПЛСНЭ‚9. ОДНО, тем He MeHee, MOOKHO
констатировать совершенно определенно: в средневековых HOp-
мативных документах, H B частности BO фраНЦУЗСКИХ кутюмах
(KOJIb скоро говорить мы бУДеМ преимущественно о Французском
королевстве), данный обычай зафиксирован всего два раза.
IlepBoe упоминание <<СВЭ.ДЬбЬ1 Toy BUCeMIeH»> происходит
из Байонны. В записи местного обычного права, датирующей-
ca 1274 г., сообщалось, что убийца, согласившийся стать мужем
проститутки, ОСВОбОЖДЭ‚ЛСЯ от наказания, однако после СВЭ‚ДЬбЬ1
1899; Brandt de Galametz (M. le comte de). Les fiancées volontaires et l’asile dans le
mariage // Bulletin de la Société d’émulation @ Abbeville. 1904. Р. 188-199. О сущес-
твовании данного обычая в Великом княжестве Литовском в XVI—XVIII BB. см.:
Бурба Д. Накинуть платок и выйти замуж: Дело из Вильнюса 1769 г. (на правах
рукописи). Статья готовится к публикации в альманахе «Казус: Индивидуальное и
уникальное в истории» (Bar. 11).

7 Пьер Лемерсье отмечал подобный обычай у вестготов, бургундов и рипуарс-
ких франков: Lemercier Р. Op. cit. Р. 471. Особенно интересным в связи с этим
представляется письмо о помиловании, выданное предположительно в 1468 r.
Жаннену де bapy, цирюльнику 16-ти лет, соучастнику группового изнасилова-
ния. Бальи Санлиса заставил его заключить брак с жертвой ради сохранения
доброй репутации девушки: «A tracté ou fait tracter le mariage de luy et de ladicte
fille...pour l’onneur de ladicte fille» (JJ 195, fol. 68, n° 247, s.d.). Данное обстоя-
тельство, a также юный возраст Жаннена (jeune age) и ero профессиональная
репутация (bon ouvrier de son mestier) позволили ему получить королевское
прощение.

8 Lemercier P. Op. cit. Р. 472-473.

? Ты14. P. 473-474. Подробнее о ритуале дарования подобного прощения см.:
Бойцов М.А. Величие и смирение: Очерки политического символизма в сред-
невековой Европе. М., 2009. C. 45—90.

«Свадьба под виселицей»... 379
оба супруга в обязательном порядке изгонялись из города. Если
же преступник (ОДИН или вместе с ЖСНОЙ) по какой-либо причи-
He возвращался обратно, его ждала смертная КЭ.ЗНЬЮ. ВОЗМОЖНО,
в данном положении нашли отражение декреталии Климента III
(1187-1191), согласно которым человеку, женившемуся Ha падшей
женщине, прощались BCe ero грехи“. ОДНЭ‚КО в дошедших до нас
документах средневековой судебной практики нет упоминаний
о том, что казнь мужчины заменялась бы на изгнание из города
заключившей брак пары; H лишь B одном письме о помиловании
называется прозвище «невесты», указывавшее, возможно, Ha Ce
презренную Профессию и HH3KHMH СОЦИЭ‚ЛЬНЫЙ статус, — Жанетт
Муршон Rebaude (Проститутка)'?. Bo всех остальных известных
нам делах о сомнительном характере занятий той или иной де-
вушки ничего не СООбЩЭ‚ЛОСЬ, напротив, простоянно подчеркива-
лись UX достойное происхождение и поведение'`.

Второй французский нормативный документ, упоминавший

O «свадьбе Toy BUcemMUe», был составлен в ОВСРНИ BO BTopoHi

10 «Quent puncele per sa paubretat о putang qui sie, per treir se de peccat, requer le
mayre eus cent partz en centeye augun per marit qui sie murtrer, quent son sober
judgement, lo maire et los cent partz li poden dar per marit, per que en autre ma-
neyre no si daule fame о lo mort que ac sie; pero Г опп et le femne seran gitatz de
Baione; et si d’aqui en avant l’acusat pode esser atent en Baione о deffentz los
decx, seri penut per justici» (mutT. no: Giry A. Les établissements de Rouen: Etu-
des sur l’histoire des institutions municipales de Rouen, Falaise, Pont-Audemer,
Verneuil, La Rochelle, Saintes, Oleron, Bayonne, Tours, Niort, Cognac, Saint-Jean
d’Angély, Angouléme, Poitiers. Р., 1883. Т. 1. P. 173, n. 4).

!! «Statuimus, ut omnibus, qui publicas mulieres de lupanari extraxerint et duxerint in
uxores, quod agunt in remissionem proficiat peccatorum» (Decretales Gregorii pa-
pae IX. IV. I 20 // Corpus juris canonici. Coloniae Munatianae, 1779. T. 2. P. 203).

® Письмо о помиловании было даровано Аннекину Дутару: JJ 121, fol. 157у,
п° 271 (23 novembre 1382). Нельзя также He упомянуть сообщение Парижского
горожанина, описавшего под 1429 r. просьбу о свадьбе с осужденным, пос-
тупившую от девицы, «рожденной [Ha рынке] Ле Amb» (ипе jeune fille née des
Halles): Journal d’un bourgeois de Paris / Ed. раг С. Beaune. Paris, 1990. Р. 272.
Место рождения в данном случае могло указывать Ha профессиональные 3a-
нятия девушки, поскольку район Ле Аль был известен своими публичными
домами: Rossiaud J. Amours vénales: La prostitution en Occident, XIIS——XVI—
siécle. Paris, 2010. P. 134-136.

13 Подобные описания будущих «невест» могли, впрочем, являться всего лишь
следствием особого формуляра писем о помиловании, в которых и сам обви-
няемый, и его близкие должны были быть охарактеризованы с наилучшей сто-
роны. Подробнее о формуляре см.: Braun P. Le valeur documentaire des lettres
de rémission // La faute, la répression et le pardon: Actes du 107° congrés national
des sociétés savantes, Brest, 1982. Section de philologie et d’histoire jusqu’a 1610.
Paris, 1984. Т. 1. P. 207-221.

380 О.И. Tozoeea

четверти XV в. Адвокат Жана Мазюэ в своем трактате Practica

forensis, посвященном TOHKOCTAM уголовного и гражданского

судопроизводства, кратко СООбЩЭ‚Л о существовании ПОДОбНОГО
обычая в «некоторых районах» ОВСРНИ, XOTA и He давал CMY ника-

Kou оценки и HE указывал, какое именно место CMY можно было

бы отвести в системе процессуального права14.

ЛЮбОПЬ1ТНО, тем He менее, uro о практике заключения Opa-

Ka «IIOJI BUCeMIe» весьма OXOTHO рассуждали профессиональ—

ные юристы раннего Нового времени, осуждая ДЭ.ННЬ1Й обычай

как совершенно НСПРЭ.ВОМСРНЫЙ. Oo этом, B частности, писал
бургундец Бартелеми де Шасне (1480-1541), полагавший, что
возможность подобного союза с проституткой (meretrix) изве-
стна по всей Франции (de consuetudine generali totius Franciae),
однако OH может восприниматься лишь как более тяжкое, неже-
ли смерть, наказание'`. Выходец из Пуату, юрисконсульт Андре

Тирако (1480?-1558) считал, что в ero провинции столь странной

традиции вообще He существует!°. A Жан Папон (1505—1590),

КОРОЛСВСКИЙ лейтенант в бальяже МОНбРИЗОНЭ‚, заявлял, что без

4 «In aliquis partibus servatur quod si puella illum qui condamnatus ducitur
ad patibulum, requirat ut cum eo matrimonialiter copuletur, quod traditur ei
et isto modo evadit mortem» (Masuerii iuris consulti Galli Practica forensis.
Francoforti ad Moenum, 1571. P. 215. $ 30). Подробнее о Жане Мазюэ
и ero сочинении см.: Tardif A. «Practica forensis» de Jean Masuer. Paris,
1883.

15 «Majus supplicium est illi condamnatio accipere uxorem quam mori» (Chasseneux В.
de. Commentarii in consuetudines ducatus burgundiae. Lyon, 1624. P. 207. Rubrica
I. $ У. 96-98). Эти правовые представления подтверждались и общественным
мнением. Tak, в 1596 r., когда шла подготовка к свадьбе Дианы д’Эстре, род-
ной сестры фаворитки Генриха IV, и Жана де Монлюка, считавшегося глав-
ным виновником сдачи Камбре испанским войскам в 1595 r., no Парижу xo-
дила шутка о TOM, что человек, заслуживший за свои деяния смерти через
повешение, может искупить вину, лишь взяв в жены проститутку из борделя:
«De ce mariage, que beaucoup de gens trouvoient estrange, les medisans de la Cour
disoient que quand un homme ayant gangné la corde il n’y avait point un plus beau
moien de s’en racheter que d’aller prendre une putain en plain bordeau» (L’Esto-
ile P. de. Mémoires-Journaux, 1574-1611. Paris, 1982. Т. 7: Journal de Henry IV,
1595-1610. P. 52).

16 «Si puella reum mortis in maritum petierit, a morte liberat ex consuetudine
Franciae...Ego vero nescio an olim id in Gallia fuit observatum. Id autem certo
scio hoc tempore non observari» (Andreas Tiraquellus De poenis. Lugduni,
1562. Р. 272-273. Causa 56). В данном пассаже A. Tupako ссылался также
Ha MHeHHe Bb. ye Шасне: «Meminit item novissime Bart. Chassan. in Comment.
Consuetodinum Burgundiae..., ubi dicit se nullam huius rationem afferre posse,
nisi quod per matrimonium maior reo videtur poena imponi, quam per mortem, per
multa quae de malitia mulierum affert» (Ibid. P. 273).

«Свадьба под виселицей»... 381
помилования, дарованного королем, ПОДОбНОС ОСВОбОЖДеНИС OT
казни является незаконным'”.

Таким образом, в случае <<СВЭ.ДЬбЬ1 Toy BUcemMUe» мы CTAJI—
киваемся со средневековой неписаной правовой традицией прак-
тически B чистом виде. Крайне скупо описанная в нормативных
текстах, она, тем не менее, была прекрасно известна людям Сред—
невековья и Нового времени. СВИДСТСЛЬСТВОМ тому выступают
материалы судебной практики, в которых она либо упоминалась,
либо становилась главным предметом рассмотренияіз. Письма о
помиловании, выданные OT имени французских КОРОЛСЙ, IIO3BO—
ляют говорить об использовании <<СВЭ.ДЬбЬ1 Toy BUcemMUe» B Ka-
честве (пара)судебной процедуры no крайней мере с 1284 r.!? no
начало XVII в.?°

ВПРОЧСМ, следует ОбраТИТЬ внимание He только Ha CaM (bakT
известности данного обычая обывателям, но и на их решающую
роль в реализации его на практике. Согласно нашим источникам,
именно толпа собравшихся ЗРИТСЛСЙ чаще всего становилась вер-
шителем судеб AJA приговоренного к смерти преступника и ero
«невесты». ДЭ‚ЖС в тех случаях, когда присутствующие на месте
казни представители суда отказывались следовать данному непи-
саному правилу, мнение большинства перевешивало. НаГЛЯДНЬ1М
примером может здесь служить процесс 1374 г., СОСТОЯВШИйЙсЯя B
БОЖЭ‚НСИ, на котором за воровство к смерти были приговорены
Tpoe преступников, одного из которых неизвестная местная де-
вушка попросила себе в мужья. Перед королевским прево города
она обосновала свои ДСЙСТВИЯ «обычаем ДЭ.ННОЙ местности», од-
17 «Nos docteurs se sont tourmentés sans resouldre, assavoir si un condamné ä la mort

peult estre laissé a une fille qui le demande pour l’espouser. Par arret de Paris du
12° jour de février 1515 fut jugé qu’il se peut faire...Quoy qu’il en soit, cela ne
se peult faire de droit, s’il se fait sans la grace et permission du Prince, différant
Vexécution capitale jusques ä ce que Гоп ayt cogneu de tout, car le seul mariage
ne peult couvrir ny effacer la peine» (Papon J. Recueil d’arrests notables des cours
souveraines de France. Paris, 1696. P. 643).

18 Точное количество французских судебных дел за период Средневековья и
раннего Нового времени, в которых речь шла бы о «свадьбе под виселицей»,
назвать затруднительно. На сегодняшний день таких упоминаний найдено
около 30.

!9 Самое раннее упоминание об использовании «свадьбы под виселицей» содер-
жится B: Grand R. Les paix @’ Aurillac. Etudes et documents sur l'histoire des ins-
titutions municipales d’une ville а consulat (XII°-XV° siécles). Paris, 1945. P. 81.

20 Официально использование «свадьбы под виселицей» было запрещено поста-
новлением Парижского парламента от 6 апреля 1606 г.: Lebigre А. La justice du
roi. La vie judiciaire dans Гапстеппе France. Paris, 1995. P. 224.

382 О.И. Тогоева

нако TOT He дал согласия на OCTAHOBKY экзекуции, заявив, что «HH—

чего He знает об этом обычае»?!. В дело вмешались собравшиеся

на казнь зрители??, и под MX напором судья уступил: двух пре-

ступников OH приказал повесить, а третьего — вновь заключить B

тюрьму. Затем он обратился за советом и консультациями к бальи

ОРЛСЭ‚НЭ‚, КОТОРЫЙ в свою очередь переслал дело B ПЭ.РИЖСКИЙ

парламент, откуда Ha UMA вора пришло долгожданное помилова-

ние, датированное 6 июня 1376 r. Была ли затем сыграна свадьба,

MBI, однако, He 3HaeM.

Именно Tak обычные ЛЮюдДИ, собравшиеся поприсутствовать на
КЭ.ЗНИ2З, заставляли СУДСЙ изменить свое мнение, отложить экзеку-
цию H отправить дело на пересмотр, руководствуясь «существова-
нием такого ОбЬ1ЧЭ.Я>>, «великой жалостью к осужденному», «IIO—
желанием толпы» WIM сомнениями в справедливости вынесенного
приговора24. ВСДЬ очень часто вина TOTO WIM иного преступника
выглядела «весьма извинительной» (tres graciable) даже для самих
судей, a ero преступление казалось UM незаслуживающим казни.
Именно так расценили окружающие вынесение смертного приго-
вора (казнь через повешение) Жану д’Отриву за кражу нескольких
голов сыра ns церкви Сен-Мартен в Лане в 1341 r.?5 Ero письмо o
помиловании было рассмотрено местным королевским бЭ.ЛЬИ, KOTO-
рый учел и просьбу о замужестве, исходившую OT «достойной де-
вушки» Эллесон де ла Трай, И ОбЩССТВСННОС мнение, настаивавшее
Ha TOM, что наказание в данном случае He соответствовало тяжести
проступка, и добрую репутацию обвиняемого°.

2! «Qui demanda audit prevost l’un des trois qui pour larecin était condamné, disant que
par la coutume du pays elle devait avoir sadite requete, a laquelle ledit prevost repon-
dit qu’il ne savait rien de la coutume» (Galametz (M. le comte de). Op. cit. P. 197).

22 «Assemblée a une voix cria audit prevost que la coutume était telle» (Ibid.)

23 O казни Kak зрелище в Средние Beka см.: Тогоева О.И. Смертная казнь B го-
роде: Зрелище и судебный ритуал // Город в средневековой цивилизации За-
падной Европы. М., 2000. Т. 3. С. 353-361; Morel В. Une iconographie de la
répression judiciaire: Le chatiment dans |’enluminure en France du XIII* au XV°
siécle. Paris, 2007. Р. 213-295.

24 «La coustume estoit telle» (JJ 109, fol. 25v, n° 49, 6 juin 1376); «la pitie que
chascun avoit de lui» (JJ 142, fol. 99v, n° 164, avril 1391); «la grieve clameur et
requeste du peuple» (JJ 172, fol. 257v, n° 460, avril 1424).

25 «Pour cause de larrechin de certains fourmaiges emblés par Jehan d’ Auterive, fils
Colart d’Auterive, qui...avoit rompu en ladite église l’huis et fermure ou estoient
lesdites fourmaiges» (Melleville M. L’usage au Moyen Age de permettre a une
jeune fille de sauver un criminel en |’épousant // Bulletin de la société académique
de Laon. 1854. Т. 3. Р. 377-387 (здесь — Р. 383)).

26 «Et ce fait, nous, enfourmez de bon port et loyal gouvernement et bonne renommée
de la dite Hélisson et aussi dudit Jehan audevant dit meffait dessus dit, eue pitié

«Свадьба под виселицей»... 383
В ситуации, когда решающее слово оставалось за собравши-
мися на месте предполагаемой экзекуции зрителями, девушка,
просящая отдать преступника ей в мужья, утрачивала, как ка-
жется, функции самостоятельного «актора», превращаясь в вы-
разителя общественного мнения, в своеобразный «инструмент»
в руках толпы. Именно Tak, в частности, развивались события в
Парижском парламенте в 1424 г., когда просьба о свадьбе между
осужденным Жиле де Луантреном и пожелавшей взять его в му-
жья девушкой последовала сразу же после вынесения приговора
(а не под виселицей) и исходила не только от самой предполагае-
MOM невесты, HO и от ее «матери и прочих друзей» (de sa mere et
autres ses amis), явившихся в суд вместе с Heli’.
Вероятно, именно с данной особенностью обычая «свадьбы
под виселицей», когда девушка выступала лишь рупором общест-
венного мнения, и было связано то обстоятельство, что собствен-
но заключением брака дело заканчивалось далеко не всегда, хотя
в отдельных случаях это происходило буквально на месте экзе-
куции. Так, в 1421 г. Жан Руаго, получивший затем королевское
письмо о помиловании, был обвенчан со своей избранницей прямо
под виселицей присутствовавшим на месте казни священником.
Молодая пара получила от собравшихся зрителей некую сумму
денег «для обеспечения Ux брака» (а soustenir en leur mariage)*®.
В 1426 г. в Нормандии история повторилась с юным вором Этье-
ном Патностром, причем деньги на обзаведение супругам выдали
He простые граждане, а местные власти?”.
Преступника могли отпустить на BCe четыре стороны вместе
с его новоявленной невестой даже и без заключения брака. Так
поступил, в частности, судья Робер де Гранси, в 1376 г. освобо-
дивший прямо на месте казни Жана де Куртеле, которого обвиня-
ли в многочисленных кражах и тайных сношениях с англичанами
и которого попросила себе в мужья некая «невинная девушка»
(jeune fille pucelle) no имени Этьенетт Je Лешассень“°. Кроме Toro
«влюбленные» могли бежать с места казни при попустительстве
et compassion dudit Jehan et eue considération aux choses dessus dites pour et ou
nom du roy nostre sire, de sa grace espéciale et de l’autorité royale, audit Jehan...
le meffait dessus dit li pardonasmes et pardonnons» (Ibid. P. 384).

27 JJ 172, fol. 257v, п° 460 (avril 1424).

28 JJ 171, fol. 217, п° 373 (avril 1421).

29 JJ 173, fol. 279v, п° 566 (novembre 1426).

30 JJ 113, fol. 109, n° 207 (3 octobre 1378). Письмо о помиловании было даровано
Роберу ne Гранси, превысившему, no мнению бальи Макона, должностные
ПОЛНОМОЧИЯ.

384 О.И. Тогоева

толпы, как это произошло в 1567 г. в Абвиле с молодым челове-

KOM, осужденным за BOPOBCTBO, H ero невестой АНТУЭ‚НСТТОЙ. По-

сле ПРОЗВУЧЭ.ВШСЙ на месте казни Пр00ЬбЬ1 O «свадьбе» палач не

слишком, по мнению ЗРИТСЛСЙ, поторопился исполнить ОбЬ1ЧЭ.Й,

и тогда один из собравшихся, местный священник ШЭ.РЛЬ МУЛСН,

перерезал веревку на виселице собственным ножом, после uero

позволил парочке затеряться B TOHH€31.

И все же далеко не все подобные Пр00ЬбЬ1 о помиловании
удовлетворялись. СУДЬЯ вполне MOT H He ОбраТИТЬ на HHX долж-
ного внимания и настаивать на исполнении принятого им ранее
решения. Именно так случилось в 1399 г. с молодым вором Гийо-
MHHOM FapHLe И МЭ.РИОН ЛЭ‚ДСЛИ, которая, желая спасти от смерти
своего Избранника, несколько раз апеллировала в Парламент‚ а
затем ДОбИЛЭ‚СЬ для «суженого» письма о ПОМИЛОВЭ‚НИИЗ2. Исто-
рия повторилась в 1421 г. с уже знакомым нам Жаном Руаго и его
14-летней невестой: несмотря на уже заключенный брак, мест-
ный бальи потребовал, чтобы казнь в данном случае все же COCTO-
ялась. Молодая пара была вынуждена апеллировать в Парижский
парламент, а затем обратиться напрямую к королю“`.

В большинстве случаев, однако, преступника, на которого
указала девушка, отправляли обратно в тюрьму для дальнейшего
выяснения обстоятельств дела H WA КОНСУЛЬТ&ЦИЙ с вышестоя-
IILHMH ИНСТЭ‚НЦИЯМИЗ4. Таким 06pa30M, главным результатом вме-
шательства толпы становилась именно просьба о помиловании, с
которой осужденный обращался к королю“`. Местные чиновники
ЛИШЬ B редчайших случаях браЛИ на себя смелость самостоятель-
HO пересмотреть TOT HOIH HHoOHM КОНКРСТНЫЙ приговор. Они просто
31 Galametz (M. le comte de). Op. cit. Р. 188. Данное письмо о помиловании было

даровано священнику Шарлю Мулену, обвиненному местным судом в препят-
ствии правосудию, однако оправданному королем.

32 «Appella plusieurs fois d’icelle justice et dudit refus a nostre court de Parlement,
obstant lequel appel et pour doubte d’actempter la dite justice ait sursis de la dite
execution et ycelui Guillemin mis arriere es prisons» (JJ 154, fol. 190v, n° 311,
juillet 1399).

33 Cm. примеч. 28.

3 В письме о помиловании Колена Пти, датированном 12 mapra 1350 r., гово-
рилось: «Eust esté ramenez en ladicte prison раг ledit maieur lequel eu sur ce
conseil et avis» (JJ 78, fol. 144v, n° 260). В письме о помиловании, получен-
ном в 1375 r Адамом Безьоном, присутствовала следующая оговорка: «Pour
doubte de offenser contre raison et justice et pour avoir conseil sur ce, fust ramené
en prisons» (JJ 107, fol. 34, n° 76, 2 juin 1375).

35 Этим обстоятельством и объясняется TO, что большинство упоминаний o
«свадьбе под виселицей» мы находим именно в письмах о помиловании.

«Свадьба под виселицей»... 385
оставляли преступников в заключении, надеясь, что решение по
их делам будет принято другими судьями, что частенько приво-
AWJIO K побегам несостоявшихся СУПРУГОВЗб. КОРОЛСВСКОС IIOMH—
лование снимало c местных властей всякую ответственность 3a
следование неписаной традиции, навязанной им извне. ОДНЭ‚КО
именно таким образом — через прерывание казни и обращение K
MOHapxy — «свадьба Toy BUCceMIe» включалась в правовое поле,
если He de jure, HO уж BO всяком случае de facto.
CoOcTBeHHO, MMCHHO Kak еще одну, дополнительную возмож-
ность для получения прощения (ПО средством апелляции WIM пись-
мао ПОМИЛОВЭ‚НИИ) и рассматривают <<СВЭ.ДЬбу Toy BUCeMIe» со-
временные ИССЛСДОВЭ‚ТСЛИЗ7. С ОДНОЙ стороны, такая трактовка не
вызывает ВОЗРЭ‚ЖСНИЙ: B TOM случае, когда обвиняемый не распо-
лагал ПОДДСРЖКОЙ влиятельных и/или состоятельных родственни-
KOB H Друзей, способных ХОДЭ‚ТЭ‚ЙСТВОВЭ‚ТЬ за него перед королем,
участие неизвестной юной особы представлялось СДИНСТВСННОЙ
И, BO3MOKHO, ПОСЛСДНСЙ НЭ‚ДСЖДОЙ на спасение. Проблема, одна-
KO, заключается B TOM, что moq00HOe участие, насколько MO?KHO
судить по сохранившимся источникам, He являлось спланирован-
ным, B отличие OT вмешательства B СУДЬбу преступника его близ-
KHX. ЧСЛОВСК, НЭ.ХОДИВШИЙСЯ в тюрьме, не сговаривался заранее
C КЭ.КОЙ-НИбУДЬ знакомой ему ДСВИЦСЙ, чтобы она спасла его от
казни. Лишь два имеющихся B нашем распоряжении письма о
помиловании свидетельствуют, что ПОДОбНЬ1Й сговор все же имел
иногда место. В первом случае девушка вмешалась в ход процеду-
ры, ДабЬ1 избавить от смерти своего жениха, с которым она уже
была ПОМОЛВЛСНЭ‚ЗЗ. Во втором в роли спасительницы выступила
знакомая преступника, которую OH узнал B толпе и которую CaM
попросил о помощи“?.
ОДНЭ‚КО в большинстве случаев, как кажется, участники «свадь-
бы Toy BUCeMIeH»> JeHCTBOBaIIN в высшей степени спонтанно.
36 В частности, в письме о помиловании Адама Безьона (см. примеч. 34) после
указания на TO, что вместо казни он был вновь заключен MO стражу, сообща-
лось, что через три недели он из тюрьмы сбежал: «П fut ramené comme dit est
раг l’espace de trois sepmaines ou environ...rompi les dites prisons et s’en ala».
Данное обстоятельство He помешало, тем He MeHee, Адаму получить королев-
ское прощение.

37 Lemercier P. Op. cit. P. 466; Hoareau-Dodinau J. Op. cit. Р. 355, 367-368.

35 Письмо о помиловании было дано Kany ye Лансу: JJ 86, fol. 134v, п° 369
(1"' septembre 1358).

39 Это была уже знакомая Ham Антуанетт из Абвиля и ее «суженый», которого
спас в 1567 г. священник Шарль Мулен (см. примеч. 31).

386 О.И. Тогоева

Это становится особенно заметно в тех случаях, когда девушка

выбирала из числа приговоренных K смерти одного, наиболее ей

подходящего (СИМПЭ‚ТИЧНОГО, MOJIOJOTO, 3OPOBOro). Именно та-
кую ситуацию описывал в своем <<ДНСВНИКС>> ПЭ.РИЖСКИЙ горо-
жанин: в 1429 r. из 11 человек, осужденных за разбой, десять

OKOHUMJIH CBOIO »KH3HP Ha виселице, HO ОДИНН&ДЦ&ТЬ1Й — «очень

красивый молодой человек 24 лет от роду» — избежал этой учас-

TH Onaronapa «OOPbIM намерениям» девушки, которая выделила

ero H3 TOJIIIBI H ДСЙСТВИТСЛЬНО, если довериться нашему автору,

вышла 3a него ЗЭ‚МУЖ4О. ЛЮбОПЬ1ТНО, что вполне ПРИСМЛСМОЙ OKa-
зывалась H обратная ситуация: преступник мог и сам указать на
одну из нескольких претенденток, просивших ero себе в мужья.

Например, Ha Ty, что была помоложе, как это случилось с упоми-

навшимся выше ПЬСРОМ МОМЭ‚РШСМ41, или Ha Ty, что славилась

«хорошим происхождением, ДОСТОЙНОЙ репутацией и отменным

здоровьем»*.

ДЭ‚ННОС обстоятельство заставляет нас вновь вернуться к во-
просу, чем собственно следует считать «СВЭ‚ДЬбу Toy BUCeMIe»
и чем OHA являлась для современников. Как мне представляет-
CA, прежде всего нужно понять, что речь в данном случае шла
He просто о неписаной правовой традиции, HO H об отсутствии
опоры на некий ПреДШССТВУЮЩИЙ СУДСбНЫЙ прецедент — на ре-
шение, вынесенное когда-то ранее, а затем воспроизводящееся по
аналогии в той WIM иной судебной инстанции“3. Именно на эту
ВЭ‚ЖНСЙШУЮ особенность <<СВ8.ДЬбЬ1 Toy BUCeIMIen» указывает, B
частности, почти вызывающее нежелание самих СУДСбНЬ1Х UHHOB—
HHKOB участвовать B данной процедуре. «Свадьбу» Mor органи-
зовать кто угодно, но только не судьи, не магистраты, не палачи
или их подручные. Это событие происходило само по себе — или
40 «On en mena onze és Halles de Paris, et leur coupa-t-on les tétes & tous dix. Le

onzi¢me était un tres bel jeune fils d’environ 24 ans, il fut dépouillé et prét pour
bander ses yeux, quand une jeune fille née des Halles le vint hardiement demander
et tant fit par son bon pourchas qu’il fut ramené au Chatelet, et depuis furent épousés
ensemble!» (Journal d’un bourgeois de Paris. P. 272).

41 Х 2а 67, s.p., 27 juin 1510.

# «Pucelle de bon lieu, et de bonne renommée, et de bon estat» (Melleville М. Op. cit.
Р. 383, дело Kana д’Отрива и Эллесон ye ла Трай 1341 г.). Tor »xe выбор веком
позже сделал Жиле де Луантрен: JJ 172, fol. 257v, п° 460 (avril 1424).

43 Насколько можно судить, именно к прецедентному праву изначально относи-
лась традиция использовать родственников WIM друзей для подачи письма o
помиловании: Gauvard С. «De grace especial»: Crime, Etat et société en France a
la fin du Moyen Age. Paris, 1991. P. 59-109, 643-651.

«Свадьба под виселицей»... 387
его пытались представить происходящим без участия непосред-
ственных участников СУДСбНОГО процесса H ЗРИТСЛСЙ. ДСВУШКЭ.,
сообразуясь с одной ei известными обстоятельствами, делала
шаг вперед и просила отдать ей преступника. Но каковы были эти
обстоятельства? Что заставляло ее Tak поступить помимо мнения
окружавшей ее толпы?

Как справедливо отмечает Жаклин Оаро-Додино, наиболее
существенным моментом следует признать TOT фаКТ‚ что боль-
шинство известных нам случаев <<СВЭ.ДЬбЬ1 IIOJI, ВИССЛИЦСЙ>> про-
исходит из церковных судов, ОбЛЭ‚ДЭ‚ВШИХ B Средние века правом
светской юрисдикции, т.е. имевших возможность приговаривать
своих преступников K СМСРТНОЙ казни H приводить эти пригово-
ры в исполнение“*. С точки зрения церковных властей, обычай
<<СВ8.ДЬбЬ1 IIOJI, ВИССЛИЦСЙ>>, вне всякого сомнения, оказывался ис-
ключительно близок Божественной ордалии — чудесам, которые
происходили или AKOOBI происходили Ha месте экзекуции и по
которым присутствующие без особого труда могли определить,
считает ли сам ГОСПОДЬ осужденного на смерть преступника
по-настоящему BHHOBHBIM.

Описания Божественных ОРДЭ‚ЛИЙ мы находим He только B
нарративных средневековых текстах, из которых особого внима-
НИЯ, безусловно, заслуживают рассказы о чудесах БОГОРОДИЦЬ1,
явленных ею раскаивающимся ПреСТУПНИКЭ.М45. Мы встречаем
MX H B материалах СУДСбНОЙ практики, в TOM числе B приговорах
ПЭ.РИЖСКОГО парламента. Это — пусть H He многочисленные — упо-
минания о прощении, дарованном тому или иному осужденному
по причине внезапной поломки лестницы, НеОбХОДИМОЙ, ДабЬ1
повесить вора“°; веревки, оборвавшейся HIM чудесным образом
“4 Hoareau-Dodinau J. Op. cit. Р. 368-369.

45 Подробнее о чудесах Богородицы, связанных с судебной сферой, и об ux средне-
вековой иконографии см.: Morel В. Op. cit. Р. 359-368; Micha А. La femme injuste-
ment accusée dans les Miracles de Notre-Dame par personnages // Mélanges d’histoire
du théatre du Moyen Age et de la Renaissance offerts а Gustave Cohen. Paris, 1950.
P. 85-92; Guyon G.D. La justice pénale dans le théatre religieux du XIV° siécle: les
Miracles de Notre-Dame par personnages // Revue historique de droit frangais et
étranger. 1991. Vol. 69. Р. 465-486; Koopmans J. Le pendu miraculeusement sauve:
littérature et faits divers // Rapports. Het Franse boek. 2000. Т. 70. P. 130-138.

46 Чудо с лестницей подробно описывается в деле Жана Робийара по прозвищу Коп-
ченый (Fumée), обвиненного в краже серебряного блюда из церкви Сен-Мартен B
Туре. Несмотря на тюремное заключение и пытки, Жан отказывался признавать
себя виновным. TeM He менее, OH был приговорен к повешению, однако Ha месте
казни выяснилось, что отсутствует лестница, необходимая для накидывания верев-
ки на шею осужденного. Поиски в трех ближайших деревнях ничего не дали: когда

388 О.И. Тогоева

ПРОПЭ.ВШСЙ с места ЭКЗСКУЦИИ47; Дверей тюрьмы, произвольно OT-

крывшихся посреди ночи H позволивших невиновному выйти на

свободу“; течения реки, He дающего осужденной за детоубийство
женщине утонуть“”.

Подобные истории, зафиксированные в материалах судебной
практики, исключительно важны AIA анализа обычая «свадь-
бы Toy BUCeMIeH»>, поскольку они оказываются близки ему HO
формальным процессуальным признакам. Во всех этих делах ре-
ШЭ.ЮЩСЙ становилась роль толпы, которая воспринимала проис-
ходящее как настоящее чудо и на этом основании прерывала экзе-
куцию. Явление девушки, желавшей взять преступника B мужья,
точно Tak же, как и таинственная пропажа веревки или лестницы,
He означала полного окончания процесса, HO гарантировала OT-
срочку в вынесении решения, пересмотр дела с возможным IO—
следующим освобождением обвиняемого.

Иными словами, в случае <<СВ8.ДЬбЬ1 Toy BUCeMIeH»> MBI, Kak
кажется, имеем дело He с какой-то частью CTporo HHKBH3HIIHOH—
ного процесса. Cxopee, речь стоит вести о еще одном проявлении
смешанной процедуры, которая, собственно, и использовалась в
судах ФраНЦУЗСКОГО королевства на протяжении всего позднего
Средневековья`%, когда элементы обвинительной процедуры

была найдена подходящая ro длине лестница, она «чудесным образом» развалилась
на три куска Ha глазах толпы (elle rompit miraculose en III pieces). Люди, узрев чудо,
сами увели осужденного с места казни (/e peuple уеат le miracle ramena Fumee du
gibet), a ero отец потребовал возобновить следствие, дабы установить невиновность
Жана (тедий son pere que sur son innocence on fist informacion): Х 2a 14, fol. 164-167
(février 1404).

47 В июне 1404 r человека, He признавшегося после многочисленных пыток в совер-
шении убийства, однако приговоренного к смертной казни, не смогли повесить,
поскольку He нашлось подходящей веревки. Местные жители, названные в тексте
приговора «достойными людьми», расценившие отсутствие признания Kak доказа-
тельство невиновности, отказались помогать палачу в поисках веревки: «Les bonnes
gens qui savoient son innocence ne voldrent prester corde» (Х 2а 14, fol. 182v—184).

48 В 1406 r. Mace Ле Корнер был заключен в тюрьму местным сеньором, шевалье Жа-
ном Вержье. Вина Масе заключалась в том, что он подал в суд на своего обидчика,
которого полагал убийцей собственного кузена. Оказавшись в застенке, Ле Корнер
вознес молитвы Деве Марии (i/ se voua a Notre-Dame de Rochemadour), и ночью,
когда стража заснула, чудесным образом освободился OT OKOB и тюремного заклю-
чения и отправился в Анже подавать жалобу на Жана Вержье королевскому бальи:
«Et la nuit, ainsi que ses gardes dormoient, s’en ala а touz ses fers et s’en ala a Angers le
denoncer а justice» (Х 2а 14, fol. 357-359, décembre 1406).

® Hoareau-Dodinau J. Op. cit. P. 368-369.

50 Подробнее см.: Тогоева О.И. Когда преступник — свинья; Gauvard С. Op. cit.
Р. 145-189.

«Свадьба под виселицей»... 389
(БОЖЬСГО СУДЭ.) вполне уживались с HHKBH3HIILHOHHbIMH (ДОПРОСОМ,
cOopom вещественных доказательств, ПЬ1ТКОЙ, признанием обви-
няемого и т.д.).
ж о* *
В заключение следует сказать несколько слов O TOM, чем 3a-
канчивались подобные удивительные истории. Что происходило
после того, как преступник получал-таки королевское письмо 0
помиловании? ПраЗДНОВЭ.ЛЭ. ли молодая пара свою, с таким тру-
дом, казалось OBI, отвоеванную СВЭ‚ДЬбУ? Насколько долговечным
оказывался подобный брак?
КОНСЧНО, у нас имеются примеры того, что бывший преступ-
HHK H Cro CTOJIb внезапно обретенная невеста становились мужем
И ЖСНОЙ, a затем жили долго H счастливо. В деле 1510 г. знакомого
нам Пьера МОНМЭ‚РШЭ‚ его адвокат как раз и вспоминал об OTHOM
таком случае, известном CMY лично. Речь шла о некоем адвокате
3 Hesepa, KOTOpBIM MHOrO лет назад «был приговорен к смерти и
отведен к виселице, где молодая девушка попросила ero себе в
мужья. Он был отдан ei, OHa стала ero 2%KeHOH, каковой является и
ныне, H OHV Bce еще живут вместе ДОСТОЙНЬ1М образом»“. ОДНЭ‚КО
CTOJIb же часты, насколько можно судить, оказывались H случаи,
когда WO СВ&ДЬбЬ1 дело Tak H He доходило. Tak, некий BepTeno
Клотерио, в 12-летнем возрасте приговоренный к смерти за убий-
ство мужа собственной сестры, HO чудесным образом спасенный
предложением заключить Opak, получил королевское письмо O
помиловании лишь через 20 лет после вынесения приговора.
K этому времени OH был уже женат, имел нескольких ДСТСЙ, HO
нигде He указал, uro ero супруга — именно Ta молодая ОСОба, KO-
торая когда-то спасла его OT ВИССЛИЦЫ52. Eye более показателен
случай Аннекина Дутара, обвиненного в умышленном убийстве
и кражах и спасенного от смерти Жанетт МУРШОН После поме-
щения в тюрьму он уже через месяц получил письмо O IHIOMHJIO—
вании — Ha TOM условии, ATO СВ&ДЬба должна быть «надлежащим
образом устроена» (soit parfait et accomply)?*?. Однако eme через
месяц Аннекин вновь оказался в тюрьме — уже по новому обвине-
5! «Aujourduye est encores vivant ung advocat de Nevers...qui fut condenné & estre pendu
et mené jusques gibet ou il fut requis par une fille en mariage а la quelle il fut rendu et est
la femme qu’il a de present avec laquelle il vit de present honnestement» (X 2a 67, s.p.,
2 juillet 1510).

52 JJ 142, fol. 99v, п° 164 (avril 1391).

55 Возможно также, что в данном случае речь шла о консумации уже заключенного
брака.

390 О.И. Tozoeea
нию — и BHOBb обратился за прощением к королю, нигде He указав,
что он действительно женился на своей спасительнице`.

Таким образом, многочисленные истории о «свадьбах под
виселицей» на поверку оказываются не слишком романтичными.
Скорее, они говорят нам о реализме и известном прагматизме
их главных действующих лиц. Впрочем, это обстоятельство не
мешает рассматривать данную практику как один из интересней-
ших примеров функционирования неписаной правовой традиции
в средневековом ОбЩССТВС.

БИБЛИОГРАФИЯ
Источники

Archives Nationales de France. Série JJ — Registres du Trésor des char-
tes. JJ 78, 86, 107, 109, 113, 121, 142, 154, 171, 172, 173, 195.

Archives Nationales de France. Série X — Parlement de Paris. Série
X 2 — Parlement criminel. X 2a — Registres criminels. X 2a 14, 67.

Chasseneux B. de. Commentarii in consuetudines ducatus burgundiae.
Lyon, 1624.

Decretales Gregorii papae IX // Corpus juris canonici. Coloniae Muna-
tianae, 1779.

L’Estoile P. de. Mémoires-Journaux, 1574-1611. Paris, 1982. Т. 7: Jour-
nal de Henry IV, 1595-1610.

Journal d’un bourgeois de Paris / Ed. par C. Beaune. Paris, 1990.

Masuerii iuris consulti Galli Practica forensis. Francoforti ad Moenum,
1571.

Papon J. Recueil d’arrests notables des cours souveraines de France.
Paris, 1696.

Andreas Tiraquellus De poenis. Lugduni, 1562.

Литература

Бойцов М.А. Величие и смирение: Очерки политического символиз-
ма в средневековой Европе. М., 2009.

Бурба JA. Обычай помилования приговоренного к CMepTH no просьбе
девушки: Анализ дела из Вильнюса 1769 г. (на правах рукописи).

Тогоева О.И. Смертная казнь в городе: Зрелище и судебный риту-
ал // Город в средневековой цивилизации Западной Европы. М., 2000.
Т. 3. С. 353-361.

Тогоева О.И. Когда преступник — свинья: «Дурные обычаи» и не-
писаные правила средневекового правосудия // Многоликая софистика:
54 См. примеч. 12.

«Свадьба под виселицей»... 391
нелегитимная аргументация в интеллектуальной культуре Европы Сред-
них веков и раннего Нового времени / отв. ред. П.В. Соколов. М., 2015.
С. 403-434.

Brandt de Galametz (M. le comte de). Les fiancées volontaires et |’asile
dans le mariage // Bulletin de la Société d’émulation d’Abbeville. 1904.
P. 188-199.

Braun P. Le valeur documentaire des lettres de rémission // La faute, la
répression et le pardon: Actes du 107° congrés national des sociétés savantes,
Brest, 1982. Section de philologie et d’histoire jusqu’a 1610. Paris, 1984.
Т. 1. P. 207-221.

Gauvard С. «De grace especial»: Crime, Etat et société en France ä la fin
du Moyen Age. Paris, 1991.

Giry A. Les établissements de Rouen. Etudes sur l’histoire des institu-
tions municipales de Rouen, Falaise, Pont-Audemer, Verneuil, La Rochelle,
Saintes, Oleron, Bayonne, Tours, Niort, Cognac, Saint-Jean d’Angély, An-
gouléme, Poitiers. Paris, 1883.

Grand В. Les paix @’ Aurillac: Etudes et documents sur l’histoire des ins-
titutions municipales d’une ville a consulat (XII°-XV° siécles). Paris, 1945.

Grimm J. Deutsche Rechtalteriimer. Leipzig, 1899.

Guyon G.D. La justice pénale dans le théatre religieux du XIV° siccle:
les Miracles de Notre-Dame par personnages // Revue historique de droit
frangais et étranger. 1991. Vol. 69. P. 465-486.

Henne A. Histoire de la Belgique sous le regne de Charles-Quint. Bruxel-
les; Paris, 1865. T. 4.

Hoareau-Dodinau J. La jeune fille, le roi et le pendu: A propos de la gra-
ce par mariage // Le pardon / Textes réunis par J. Hoareau-Dodinau, Х. Rous-
seaux, P. Texier. Limoges, 1999. Р. 353-372.

Koopmans J. Le pendu miraculeusement sauvé: littérature et faits
divers // Rapports. Het Franse boek. 2000. T. 70. P. 130-138.

Lebigre А. La justice du roi: La vie judiciaire dans Гапстеппе France.
Paris, 1995.

Lemercier P. Une curiosité judiciaire au Moyen Age: la grace par mar-
iage subséquent // Revue historique de droit francais et étranger. 1955.
4 série. 33 année. Ne 1. P. 464-474.

Melleville M. L’usage au Moyen Age de permettre a une jeune fille de
sauver un criminel en |’épousant // Bulletin de la société académique de
Laon. 1854. Т. 3. P. 377-387.

Micha A. La femme injustement accusée dans les Miracles de Notre-
Dame par personnages // Mélanges d’histoire du théatre du Moyen Age et de
la Renaissance offerts а Gustave Cohen. Paris, 1950. P. 85-92.

Morel B. Une iconographie de la répression judiciaire: Le chatiment dans
l’enluminure en France du XIII° au XV’ siécle. Paris, 2007.

Rossiaud J. Amours vénales. La prostitution en Occident, XII°-XVI° sie—
cle. Paris, 2010.

Tardif A. «Practica forensis»» de Jean Masuer. Paris, 1883.

