УДК 94(450)“13”
HB. Срединская
МЕХАНИЗМЫ РЕШЕНИЯ
ИМУЩЕСТВЕННЫХ СПОРОВ
В ФЕРРАРЕ XIV в.*

На основе исследования документов из архивов Санкт-Петербурга и Модены в

этой работе воссоздан ход рассмотрения имущественных споров судебным и вне-

судебным (datio in solutum) порядком. Основанием для судебного разбирательства
служил договор займа или иной договор, обязательства по которому не выполнены.

Автор сравнивает формуляр договора займа Феррары XIV в. с «образцом» состав-

ления таких документов из Summa notariae Роландина Пассагерия, рассматривает

usus — существовавшую только в Ферраре форму земельного держания и делает
вывод о значительном вкладе итальянского нотариата в развитие права.

Ключевые слова: имущественные споры; акты Феррары XIV в.; итальянский

нотариат.

Задача, поставленная организаторами Круглого стола «Юри-
дическая техника СреДНСВСКОВЬЯЕ искусство применения права»
перед участниками, сложна и интересна. СПСЦИфИКЭ‚ УСЛОВИЙ
бытования ЮРИДИЧССКОЙ техники B Средние BeKa проявлялась,
как справедливо было отмечено при формулировке проблемати-
КИ КРУГЛОГО стола, в частом отсутствии «четко фИКСИРОВЭ‚ННОЙ
и письменно ЗЭ‚КРСПЛСННОЙ нормы, НеСфОРМИРОВЭ.ННОСТИ об-
щих принципов документального ОфОРМЛСНИЯ правовых актов».
В этой статье предполагается рассмотрение как правовых актов,
фиксирующих реализацию нормы в судопроизводстве, так и вне-
судебное правоприменение, правовое оформление различных
обстоятельств частной 2KH3HH, связанных с КОНфЛИКТЭ‚МИ B иму-
ЩССТВСННОЙ сфере. БЛЭ‚ГОПРИЯТНУЮ BO3MOXKHOCTb ДЛЯ ITOTO MO-
ryT представить нотариальные акты Феррары XIV B. из архивов
Санкт-Петербурга! и Модены?, большинство из них OTHOCATCH
* 8 октября 2014 r. на заседании Круглого crona «Юридическая техника Средне-

вековья: искусство применения права» в ИВИ РАН по данной теме был сделан
доклад, послуживший основой для написания этой работы.

! Санкт-Петербургские документы no истории Феррары XIII—XV вв. являлись частью
собрания знаменитого коллекционера и ученого Н.П. Лихачева (1862—1936), ныне
хранятся в Западноевропейской секции Научно-исторического архива Санкт-Пе-
тербургского института истории PAH, коллекция 4, картоны 133—134 (Далее - ЗЕС).

? Archivio di Stato di Modena, Archivio privato Fiaschi, buste I-VI (Далее - А$М). Основ-
HOM корпус родового архива, к которому относятся феррарские документы, храня-

346 HB. Срединская

к родовому архиву СакраТИЗ. УП0рНОС систематическое вложе-

ние доходов от ростовщичества в недвижимость, приобретение

все новых земель в городе и округе H, в свою очередь, получе-
ние IOXOJOB В OCHOBHOM OT раЗНООбРЗЗНЬ1Х сделок с земельными
участками — на это были направлены усилия родоначальника,
что отразилось в актах из родового архива СакраТИ. Такой цен-

НЫЙ H достаточно редкий HCTOUHHK H дает возможность исследо-

вания механизмов решения имущественных споров в Ферраре

XIV в.

Обратимся вначале к aKTaM, фиксирующим рассмотрение иму-
щественных споров СУДСбНЬ1М порядком. В архиве рода СакраТИ
отложились документы, устанавливающие наложение взыскания
Ha имущество лица, He исполнившего условия договора, H наибо-
лее часто B ряду таких СУДСбНЬ1Х дел встречается неисполнение
договора займа. ДЛЯ того чтобы восстановить ход разрешения
конфликтов сторон в суде Феррары XIV в., к исследованию в ка-
честве основных источников привлечены sententiae — СУДСбНЬ1е
приговоры 1307 и 1310 гг.*

щиеся в Санкт-Петербурге, хранится в Италии, в Государственном архиве r. Модена.
В 1597 г. Феррара была присоединена к папским землям, и представители рода д’Эс-
Te, в прошлом правители Феррары, сохранили власть лишь Hay Моденой и Реджо.
Двор переехал в Модену. Tak архивы приближенных KO двору герцогов д’Эсте ока-
зались в Модене. История приобретения Н.П. Лихачевым феррарских документов
неизвестна.

3 Возвышение могущественного и знатного рода Сакрати, оставившего заметный
след в истории Италии, начинается в Ферраре. Основу его возвышения в конце
XIII - первой половине XIV в. заложил богатый горожанин Уберто де Сакрато.
Значительный капитал, накопленный Уберто де Сакрато, приумноженный ero
сыновьями, помог росту влияния семейства. Сакрати были анноблированы в
1391 гис ХУ в. стали одними из самых ярких представителей «нового ноби-
литета» при дворе правителей Феррары синьоров д’Эсте. После присвоения в
1449 г. статуса графства землям патримония рода Сакрати в местечке Контрапо
семейство приобретает графский титул. О роде Caxpatu: Dean Т. Land and Power
in late medieval Ferrara: The rule of the Este. 1350—1450. Cambridge, 2002; Orsi-
ni A. Dell’ Archivio Sacrati in Ferrara. Bologna, 1898; Carcaci D. di. 1 duchi Sacrati
degli Aldobrandini in Ferrara // Rivista Araldica. 1948. Ottobre. P. 227-233. 1949.
Aprile. P. 97-102; Срединская Н.Б. Ранние документы из архива графов Сакра-
ти в собрании СПб. филиала Института российской истории // Средние века.
М., 1995. Вып. 58. С. 188-190 (Далее — Срединская Н.Б. Ранние документы).

* ЗЕС. Колл. 4. Ne 20, 22/133. Sententiae 1307 и 1310 rr. полностью опубликованы:
Срединская Н.Б. Ранние документы. C. 193-195, 197-198. К этим актам автору
данной статьи уже приходилось обращаться для исследования истории рода
Сакрати в указанной выше работе и в статье, посвященной феррарской колле-
гии оценщиков имущества для характеристики деятельности этой коллегии:
Срединская Н.Б. Феррарская коллегия оценщиков имущества (aestimatores)

Механизмы решения имущественных споров в Ферраре XIV в. 347
РЭ‚ССМОТреНИС имущественных споров СУДСбНЬ1М порядком
начинается с предъявления кредитором иска к должнику о невы-
полнении договора. Основанием ASA cyneOHoro pa30upaTesIbcTBa
служит оформленный нотарием договор займа или иной договор,
обязательства по KOTOPOMY He выполнены. Bo всех последую-
щих документах по этому делу обязательно имеется ссылка на
ПреДЪЯВЛСННЫЙ истцом договор: подробно, C указанием имени
составившего этот AKT нотария, c incipit и explicit, или, BO BCAKOM
случае, указано, что такой акт был предъявленб и судья и нотарии
ero видели и изучили.

По итогам рассмотрения иска кредитора судья приказывает
нотарию составить preceptum — судебное предписание”. Содержа-
Hue preceptum отличается в зависимости OT поведения связанного
договором лица. Если должник является B суд, признает обяза-
тельство H oöemaeT B ОПРСДСЛСННЫЙ судом срок ero HCIIOJIHUTE,
preceptum (bukcupyeT это и устанавливает санкции за неисполне-
ние этого обязательства в срок.

Таким примером является preceptum 09.08.1333 г. с предпи-
санием должникам возвратить в ДССЯТИДНСВНЫЙ срок кредитору,
Уберто Сакрати, 10 болонских лир и предоставить ему отчет o до-
ходах и убытках с этой суммы, данной им в 1326 г. на основании
займа для развития производства и продажи ПОВОЗОКЗ. ЕЩС ОДИН

XIV—XV ss. // Historia animata: Памяти Ольги Игоревны Варьяш. М., 2004.
Ч. 2. С. 20-27.

5 05.10.1310 r ЗЕС, колл. 4. Ne 22/133. «Unde viso quadam instrumento debiti, scripto
manu Iacobi notarii domini Bonavite notarii, quod sic incipit: “In XPisti nomine” et
finitur “suorum bonorum” et etiam viso quodam precepto debiti, scripto manu Paxiti
notarii, quod sic incipit: “Millesimo trecentesimo” et finitur *presentium et futurorum” a
me notario infrascripto visis et lectis». Акт полностью опубликован: Срединская Н.Б.
Ранние документы. C. 197-198.

° В судебном приговоре 1307 г. дважды указывается на необходимость возме-
щения убытков кредитора «в соответствии с тем, что содержится в [предъяв-
ленных HM] документах и судебных предписаниях — secundum tenorem suorum
instrumentorum et preceptorum». 27.05.1307 г. ЗЕС. Колл. 4. Ne 20/133. Акт опуб-
ликован полностью: Срединская Н.Б. Ранние документы. С. 193-195.

7 Порядок составления preceptum судьей — асессором подеста Феррары, необходи-
мость контроля за исполнением этого судебного предписания вплоть до заверше-
HUA дела устанавливаются Статутом Феррары 1287 r — Liber П. CLXXXVII. Sac-
ramentum assessorum potestatis. CLXXXXVI. Quod asssessores potestatis sacramento
teneantur inquirere, antequam fuit preceptum de solvendo debito alicui // Statuta Ferrariae
anno MCCLXXXVII/ Ed. W. Montorsi. Ferrara, 1955. (Далее — Statuta Ferrariae).
P. 115, 119.

5 ASM. L. 3. Ne 15. Договор 1326 r. о предоставлении займа для деловых целей
был полностью опубликован в: Срединская Н.Б. У истоков банка Сакрати: Фи-

348 AB. Срединская

пример: B TOT же день TCM же СУДЬСЙ B IIOJIb3y VöepTo CaKpaTn дано

другое судебное предписание о взыскании с должника 10 лир,

переданных кредитором в 1328 r на развитие виноторговли”.

Preceptum 02.05.1340 г. обязывает должника к возврату 10 болон-

CKHX лир и 16 солЬдиИ, KaK доли TOXOJOB OT KaBaiaTuKo!®, причи-

тавшейся Уберто Сакрати!'.

Preceptum oOpetaso иное содержание, если должник оказы-
вался несостоятельным; в таком случае это СУДСбНОС предписание
включало приказ судьи и асессора подеста ФеррарЬ1 о наложении
взыскания на имущество должника B пользу кредитора. ПРИКЭ.З
направлялся судье, возглавлявшему коллегию оценщиков иму-
щества, и предоставлял CMY полномочия по ДЭ.ЛЬНСЙШСМУ ведению
дела и вынесению приговора'?. Приговоры (sententiae) no делам о
присуждении УбСРТО СЭ‚КРЭ‚ТИ имущества несостоятельных долж-
ников вынесены судьями коллегии оценщиков имущества (iudex
extimatorum Communis Ferrarie)'*, составлены oT их HMeHH!*, кро-

нансовая документация Северной Италии конца ХШ — начала XIV s. // Исто-
рический архив. М., 2011. Вып. 6. С. 156—184.
9 ASM. L. 3. № 24.

'0 Cavallatico (каваллатико) — аренда скота, одна Hs разновидностей сочиды (so—
cida) — аренды скота с половины приплода и продуктов скотоводства. В случае
каваллатико в аренду предоставлялись лошади.

! ASM. L. 4. Ne 16.

® Полномочия судьи коллегии оценщиков имущества определяет статут Феррары
1287 г.: «Statuimus et ordinamus quod ad offitium extimatorum comunis Ferrarie singulis
sex mensibus unus ex iudicibus collegii Ferrarie deputetur, qui questiones in officio
emergentes audiat et examinet, et eisdem sua sententia finem imponat» (Устанавлива-
ex и приказываем, чтобы каждые шесть месяцев к службе оценщиков привлекался
один судья из числа судебной коллегии Феррарской коммуны, кто выслушивал бы
и оценивал показания Ha следствии no делам ero службы 4, вынося свой приговор,
завершал бы дела) — Liber II CCVIIII. Quod unus iudex singulis sex mensibus sit ad
offittum extimatorum // Statuta Ferrariae. P. 123.

13 Эстиматоры (aestimatores) — коллегия оценщиков имущества. См.: Средин-
ская Н.Б. Феррарская коллегия оценщиков имущества (aestimatores) XIV—
XV ss. // Historia animata: Памяти Ольги Игоревны Варьяш. М., 2004. Ч. 2.
С. 20-27.

14 Из цитированного уже здесь акта от 05.10.1310 r. ЗЕС. Колл. 4. Ne 22/133: «Nos
Bonifacius de Rigone iudex extimatorum Communis Ferrarie viso quodam precepto
nobis facto per Iohaninum preconem Communis Ferrarie, scripto manu Bonifacii
notarii de Capolerio et etiam ore preconis nobis facto, in quo quidem continebatur,
quod dominus Baldus, iudex et assessor potestatis Ferrarie, precipiendo manda-
bat extimatorum Communis Ferrarie, quod ex sua parte vadant et extiment et in
solutum dent Bartholomeo notario, procuratori ser Uberti de Sacrato de bonis ser
Bonalbergi de Sablucelo usque ad quantitatem sui debiti declarati et expensarum
secundum tenorem sui instrumenti et precepti».

Механизмы решения имущественных споров в Ферраре XIV в. 349
ме того, в этих актах перед подписью нотария, УДОСТОВСРЯЮЩСЙ
подлинность документа, находится запись O TOM, кем вынесен H
провозглашен приговор``.

Исполнение preceptum начиналось C вызова должника Ha
ОПРСДСЛСННЫЙ день к судье для выяснения, есть ли у него сред-
ства для расплаты с КреДИТ0р0М16. Вызов передавался через
тлашатая (preco), KOTOpBIit должен был по приказу судьи ПРИЙТИ
AJA этого к дому должника. Неявка должника приводила к TOMY,
что по приказу судьи коллегии оценщиков имущества KTO-TO из
оценщиков вместе с нотарием отправлялся на место жительства
должника для оценки H ПОСЛСДУЮЩСЙ передачи части этого иму-
щества в компенсацию затрат Кредитораі7. ИМУЩССТВО изымалось
у должника и до окончательного решения спора передавалось в
ведение сельского старосты, каварцелана (B обоих случаях речь
шла о конфискации имуществ в округе Феррары).

На следующем этапе, сразу после ПРОИЗВСДСННОЙ оценки,
ее результаты и все обстоятельства дела по приказу судьи preco
15 27.05.1307 r ЗЕС. Колл. 4. Ne 20/133: «Lata et pronuntiata fuit hec sententia per

dominum Franciscum domini Bonagurii iudicis, iudicem extimatorum Communis
Ferrarie, sedendo pro tribunali ad discum extimatorum in Palatio Communis
Ferrarie». 05.10.1310 r. ЗЕС. Колл. 4. Ne 22/133: «Lata et publicata fuit predicta
sententia per dominum Bonifacium de Rigone iudicem extimatorum Communis
Ferrarie sedendo pro tribunali in Palacio Communis Ferrarie ubi reditur ius».

16 Это требование было утверждено статутом Феррары 1287 r. — Liber II. CCX.
Quod debitor prius iurare debet, si habet peccunia unde satisfaciat // Statuta Fer-
rariae. P. 117.

!7 В документе 1307 r. находим под подписью нотария написанное собствен-
норучно свидетельство предшественника судьи, вынесшего приговор, o TOM,
что оценка имущества производилась no ero приказу, до того, xax полномочия
были переданы ero преемнику. 27.05.1307 г. ЗЕС. Колл. 4. Ne 20/133: «Ego
Bonaventura de Conte iudex olim extimatorum Communis Ferrarie huic sententie
extimatorum late et pronuntiate per dominum Franciscum domini Bonagurii
iudicem extimatorum in bonis Petri Beloti de Fosalta ad postulationem dicti domini
Uberti de Sacrato seu Andree de Мапс15 eius procuratoris, me propria manu in ea
subscribo cum extimatia bonorum contemptorum in dicta sententia fuerit accepta
de mea licentia et mandato per Franciscum de Chamognano extimatorem tuo et
Morandum notarium officiales dicti officii». Приписка судьи Бонавентуры je
Конте обусловлена положением о полномочиях судьи коллегии оценщиков
имущества в статуте Феррары 1287 г., rye оценщикам без письменного при-
каза судьи было запрещено отправляться оценивать имущество, а нотарию
производить запись оценки. MM также запрещалось выносить приговоры, по-
скольку OHH «несведущи в науках и необразованны»: «non liceat extimatoribus
litterarum imperitis et laycis aliquas pronunciare sententias» — Liber П. ССУПП.
Quod unus iudex singulis sex mensibus sit ad offitium extimatorum // Statuta
Ferrariae. Р. 123.

350 AB. Срединская

оглашал в Ферраре и ее округе. Оглашение (crida) должно было

оповестить всех, KTO MOr бы претендовать на это имущество, что-

бы OHH могли ABHTBCA B суд и предъявить Ha Hero CBOH upasa!®.

Если в ОПРСДСЛСННЫЙ срок никто He являлся, приговор вступал

в силу и для завершения дела — введения кредитора во владение

(фактическое обладание) имуществом должника, судья назначал

ОфИЦИЭ‚ЛЬНОГО представителя. Все это отражено СУДСбНЬ1МИ доку-

ментами 1307 и 1310 rr. из родового архива Сакрати.

КОНфЛИКТЬ1 между сторонами, связанные с несвоевремен-
ным или недолжным исполнением договоров, могли разрешаться
и другим способом — вне суда. Многочисленные свидетельства
того, что имущественные споры решались также и ВНССУДебНЬ1М
порядком, находятся среди документов рода СЭ‚КРЭ‚ТИ. Если кре-
дитор и должник He хотели доводить дело WO суда, к UX услугам
был способ, разработанный еще юристами Древнего Puma: datio
in solutum (буквально «отдача в уплату»). Должник, неспособный
в срок и надлежащим ОбраЗОМ исполнить условия договора, MOL
предложить кредитору другую вещь взамен TOM, которая пред-
ставляла собой предмет спора. Обычно такую замену представ-
лял собою земельный участок вместо наличных денет. Если кре-
дитор был согласен, долг аннулировался'?. В 11 актах родового
архива Сакрати содержится оформление замены исполнения обя-
зательства такого рода. Этими актами ДОЛЖНИКИ, неспособные к
уплате НеОбХОДИМОЙ ДСНСЖНОЙ суммы, вместо этой уплаты пере-
дают кредитору на правах собственности вещь, стоимость KOTO-
рой способна возместить затраты кредитора”°. Замена исполне-
Hua обязательства, т.е. datio in solutum, использовалась He только
при нарушении договора займа, HO и при невыполнении других
видов контрактов. Tak, например, три акта из архива Сакрати
представляют собой ОфОРМЛСНИС продажи имущества арендато-
ров рабочего скота, He BbIIIOJIHHBIIIHX ycIOBHii договора зоатики, в
возмещение долга?!.

18 Необходимость совершения crida — публичного оглашения no поводу наложе-
ния взыскания на имущество несостоятельного должника было предписано
статутом Феррары 1287 r. — Liber П. CCXIII. Quod per civitatem et burgos Ferra-
rie et per villas comitatus fiat crida // Statuta Ferrariae. P. 124.

19 Datio in solutum // Бартошек М. Римское право: Понятия. Термины. Опреде-
ления. М., 1989. С. 98.

2° Это акт от 13.06.1299 г., опубликованный полностью: Срединская Н.Б. Ран-
ние документы. C. 197—198. 3EC. Колл. 4. Ne 16/133, a также акты ASM. L. 2.
Ne 4-7, 53; L. 3. Ne 30, 40; L. 4. Ne 10; L. 5. № 21-22.

?! ASM. L. 3. Ne 30, 40; L. 4. Ne 10.

Механизмы решения имущественных споров в Ферраре XIV в. 351
Центральной фигурой во всех этих сделках является нотарий,
который не только составляет документ, но берет на себя роль
третейского судьи между спорящими сторонами, решает спорные
вопросы, позволяя He доводить дело до суда. Формуляр акта datio
in solutum практически полностью совпадает с формуляром дого-
вора купли-продажи. Отличает его лишь особая формулировка:
должник-продавец покупателю-кредитору обозначенное в дого-
Bope имущество in solutum tradidit (передал в уплату), что может
быть переведено, как «передал для освобождения от долга (обя-
зательства)». Кроме Toro, в актах такого рода всегда описаны об-
стоятельства, вынудившие продавца к заключению такой сделки,
и дана ссылка на договор займа (или иной договор), который не
был исполнен должником, с указанием имени составившего этот
договор нотария.

Таковы механизмы решения имущественных споров в Ферраре
XIV B., которые могут быть прослежены по материалам родового
архива Сакрати. Как было показано, в основе разрешения конф-
ликтов сторон в сфере обязательственного права, судебным или
внесудебным порядком, лежит контракт, невыполнение которого
и дает кредитору право на иск или на иной способ наложения
взыскания на имущество несостоятельного должника. Такую тяж-
кую степень ответственности обязанного лица определяет форму-
ла, входящая в состав условий большинства контрактов, в соот-
ветствии с которой должник отвечает за неисполнение договора
omnium suorum bonorum presentium et futurorum (всем своим иму-
ществом, имеющимся сейчас и TeM, которое будет (приобретено)}).

Перед исследователем нотариальных актов, однако, встает и
более сложная задача: определить истоки, к которым восходит
появление этой и других формулировок в средневековых доку-
ментах Северной Италии, и в частности в актах Феррары. Основ-
ным источником здесь, безусловно, являлось римское право. Зна-
чительнейшее влияние права Древнего Рима на право Северной
Италии можно проследить по содержанию нотариальных актов
вплоть до точного цитирования ими Дигест Юстиниана, Кодекса
и Новелл. Это определялось близостью Болонского университета,
где уже в XI B. изучали и преподавали римское право, находили
пути его практического применения, где обучались также и фер-
рарские нотарии??. На основе римского права в помощь нотари-
? La Rosa А. П notariato ferrarese negli statuti comunali del 1287 е del 1534. Ferrara,

1968. P. 15. (Atti e memorie. Serie terza; Vol. VIII).

352 AB. Срединская

ям, составлявшим акты, в Болонье yxe в ХП B. разрабатывались

формулярии (образцы составления документов) и труды о нотари-

альном искусстве. Наиболее известным среди трудов такого рода

является Summa artis notariae Роландина Пассагерия (ox. 1215—

1300). Акты Феррары XIV в. часто дословно повторяют форму-

лы, предложенные РОЛЭ‚НДИНОМ, B HHX B OCHOBHOM СОбЛЮДаЮТСЯ

установленные в то время правила и каноны. В Summa РОЛ&НДИН&

ПаССЗГСРИЯ, однако, последствия неисполнения договора обозна-

чены иначе, чем B феррарских актах: возвращение долга в случае

просрочки в двойном размере (quod si dictis loco et termino non
solverit, et non observaverit, ut dictum est, promisit eidem persolvere

atque dare duplum ipsius quantitatis pecuniae nomine poenae)?*, a

He передача имущества заемщика, или части ero имущества для

компенсации затрат ЗЭ.ЙМОДЭ.ВЦЭ..

Итак, несмотря на несомненное распространение формулярия
Роландина Пассагерия в региональных центрах Северной Италии,
несмотря на все влияние, оказанное UM на практику составления
нотариальных aKTOB, несмотря Ha подчас бУКВЭ.ЛЬНОС следование
этому образцу, которое можно наблюдать на примере формуляра
актов Милана, Падуи, Венеции, Виченцы”`, в данном случае мы
видим значительное расхождение с ОбРЭ.ЗЦОМ.

Это выводит исследователя к размышлениям O путях введе-
HUA Y3MeHeHHH, о путях развития и усовершенствования право-
вых норм на севере Италии XIII—XIV вв. Статут Феррары 1287 r.
не содержит той OCHOBBI, которая обеспечивает ответственность
23 Кононенко A.M. Нотариат Италии XIII в. (Трактат Роландина Пассагерия):

Автореф. дисс. ... канд. uct. наук. Л., 1973; Paoli С. Programma scolastico di
paleografia latina e di diplomatica. HI: Diplomatica. Firenze, 1898. P. 54; Sarti N.
Publicare — exemplare — reficere: П documento notarile nella teoria е nella prassi
del XIII secolo // Rolandino е lars notaria all’Europa / A cura @ G. Tamba. Mi-
lano, 2002. P. 611-665.

24 Atti e formule di Rolandino: ХХХУШ Consiglio nazionale del notariato. Bologna,
2000. P. 65-66 (Cap. III: De debitis et creditis. Mutuum debitoris unius et unius
creditoris super modica quantitate).

25 Это убедительно доказано работами A.M. Кононенко: Кононенко A.M. К во-
просу о западноевропейском средневековом частном акте // Вспомогательные
исторические дисциплины. Л., 1970. Bem. 3. С. 350-360; Ona ace. Нотариат
Италии ХШ в.: (Трактат Роландина Пассагерия); Она же. Роландин Пассаге-
рий и его трактат об искусстве нотариев: (к истории средневекового нотари-
ата // Вспомогательные исторические дисциплины. Л., 1973. Вып. 5. С. 297—
310; Ona же. Документы no истории североитальянских городов XII—XIV вв.:
(Классификация) // Рукописные источники по истории Западной Европы в ар-
хиве Ленинградского отделения Института истории CCCP. Л., 1982. С. 17-25.

Механизмы решения имущественных споров в Ферраре XIV в. 353
должника за неисполнение договора «всем его имуществом»
(omnium suorum bonorum), и служит основанием обращения
взыскания на имущество несостоятельного должника. Dra oc-
HOBa, «норма», определяется именно нотариальным контрак-
TOM. Cratyt Ke, UCXOTA U3 этой OCHOBBI, лишь определяет Mexa-
низмы разрешения имущественных CIIOPOB, перечисляет этапы
рассмотрения СУДСбНОГО дела вплоть TO исполнения приговора.
Таким образом, рассмотренное нами значительное расхождение
в формуляре актов с образцом, представленным в Summa Ро-
ландина ПЭ‚ССЭ‚ГСРИЯ, является результатом деятельности нота-
риев ФеррарЬ1, следовавших нуждам и ТребОВЭ.НИЯМ ТОГДЭ.ШНСЙ
2KH3HH.
Особенно зримо предстает перед исследователем вклад фер-
рарских нотариев в развитие права при рассмотрении установ-
ленного исключительно в Ферраре XII-XV BB. особого вида зе-
мельного держания — MSMS26. Мнения ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ, считавших
этот BU держания специфически феррарской ero формой?”, под-
тверждают акты родового архива Сакрати. Состав их формуляра
всегда включает основание этого держания: оно предоставляется
iure usus Patrie nostre civitatis Ferrarie (по праву usus Отечества
нашего государства Феррары)?®. Следствием поражения, KOTO-
рое в 1240 г. потерпела Феррара в борьбе с Венецией, явилась
утрата роли Феррары как центра транзитной торговли на реке
ПО, H C этого времени особое значение ПРИОбреЛИ здесь позе-
мельные отношения, извлечение доходов от сделок с ЗСМЛСЙ, как
2* Первой к исследованию ius usus обратилась проф. Ф. Бокки, другие исследования
лишь указывают Ha изиз xax Ha форму держания, известную только в Ферраре. В pa—
боте Ф. Бокки, посвященной эстимо 1494 r. — налоговой описи земель феррарских
предместий, отмечено широкое распространение ius usus в Ферраре и ee oxpyre.
Произведенные проф. Бокки подсчеты показывают, что из всех единиц кадастра,
т. e. из всех участков земли феррарской округи, числящихся в описи, держаниями
по праву изиз являлись 51,33%. Ф. Бокки указывает также, что достаточно открыть
книгу имбревиатур любого феррарского нотария XV в., чтобы обнаружить там
контракт, предоставляющий такое держание — Bocchi F. Uomini е terra nei borghi
ferraresi: П catastro parcellare del 1494. Ferrara, 1976. P. 77. Исследование актов Сак-
рати показывает, что эта форма держания была широко распространена в Ферраре
также и в XIV в. См.: Срединская Н.Б. Usus xax специфическая форма земельного
держания в Ферраре XIV—XV ss. // Tus antiquum (Древнее право). М., 2000. Ne 2(7).
С. 183-194 (Далее — Срединская Н.Б. Usus).

27 Dean Т. Land and power in late medieval Ferrara: The rule of the Este. 1350-1450.
Cambridge, 2002. P. XI.

28 Например, в акте 1330 r. 3EC. Колл. 4. Ne 30/133. Опубликован полностью:
Срединская H.B. Usus. С. 192-193.

354 AB. Срединская

основной HCTOUHHK OnarococTosHUsA”’. В этом контексте понятна

причина, побуждавшая феррарских нотариев к детальной разра-

ботке формуляра актов эмфитевзиса`° и ливелла`! и импульс к

созданию нового договора, изих, условия которого eme более Ha-

дежно СОбЛЮДЭ.ЛИ баланс интересов сторон в поземельных OTHO-
шениях.

Основные черты изи5 определены документом второй по-
ловины ХП в., известном Kak Псевдовиталиановы привилегии.
Он представлял собой первый сборник обычаев и установлений
Феррары, который затем стал частью законодательства феррар-
ской коммуны. Не возникает сомнений в справедливости ут-
верждения Ф. Бокки о TOM, что положения об usus, введенные
29 Бернадская Е.В. Политический строй итальянских государств: синьории и

принципаты. Синьории в Северной Италии. Феррара // История Италии. М.,
1970. Т. 1. С. 301-303.

30 Эмфитевзис, разработанный римским правом, представляет собой долгосроч-
Hoe, наследуемое, отчуждаемое право пользования чужой землей. Полнота
прав, предоставлявшихся эмфитевзисом пользователю Ha землю собствен-
ника, сравнима с правом собственности. Формуляр феррарских актов эмфи-
тевзиса He только следует образцу, данному Роландином Пассагерием, HO
дополняет и развивает его, наиболее полно воспринимая наследие Древнего
Рима, устанавливая правоотношения, получившие во времена Средневеко-
вья прозвание «вечная аренда». OO этом см.: Срединская Н.Б. Эмфитевзис в
Ферраре XII-XIV sp. // Вспомогательные исторические дисциплины. СПб.,
2010. Вып. XXXI. С. 172-182. В отличие от Hux акты Кремоны XIV B., хотя
и обозначенные их составителями как «эмфитевзис», по своему содержанию
и сути представляют собой краткосрочные договоры аренды. Кремонские
акты He обеспечивали пользователю TOM широты прав, которая предостав-
лялась эмфитевзисом. Четыре документа, названные составлявшими Hx
нотариями «эмфитевзис», опубликованы в издании: Акты Кремоны XIII—
XVI BB. в собрании AH СССР / nog ред. В.И. Рутенбурга и Е.Ч. Скржин-
ской. M.; Л. 1961. 1) Ne 68, 04.04.1331 r. С. 161-163. 2) Ne 71, 02.02.1340 r.
С. 165-167. 3). Ne 81, 24.07.1351 r. С. 188-189. 4). Ne 83. 20.05.1369 r. 190—
193. Об эмфитевзисе и о региональных особенностях, которые были выра-
ботаны эмфитевтическими контрактами Италии XII в. cm.: Theisen F. Studi-
en zur Emphyteuse in ausgewählten italienischen Regionen des 12. Jahrhunderts:
Verrechtlichung des Alltags? Frankfurt am Main, 2003. $. 513. Kak доказывает
Ф. Тайзен, различия в региональной правовой практике были настоль-
KO серьезны, что договоры эмфитевзиса, принятые в одно и TO »xe время B
различных локальных центрах Италии, следует отнести к различным видам
контрактов.

3! Ливелл, Tak »xe xax эмфитевзис, представлял собой долгосрочное, наследуе-
Moe, отчуждаемое право пользования чужой землей. Отличие ливелла в TOM,
что имущество предоставлялось пользователю на 29 лет с правом перезаклю-
чения договора. См.: Котельникова Л.А. Итальянское крестьянство и город
XI-XIV ss. М., 1967. С. 188-196.

Механизмы pewenua имущественных споров в Ферраре XIV в. 355
Псевдовиталиановыми привилегиями, уже к середине ХП в.
AOJDKHBI были OBITS проверены Ha опыте в течение долгого Bpe-
MeHH32.

К XIV в. usus B землевладении и землепользовании Феррары
заметно вытесняет ЭМфИТеВЗИС и ливелл. ИССЛСДОВЭ‚НИС материа-
лов родового архива СЭ‚КРЭ‚ТИ показывает, насколько широко была
распространена эта (þopMa земельного держания по сравнению с
другими. Из 310 актов архива Сакрати с 1182 по 1446 г. 61 явля-
ется документом о предоставлении недвижимости на правах 4sus,
тогда как актов эмфитевзиса — 13, ливелла — 1833,

32 Привилегии приписывались папе Виталиану, были сфальсифицированы BO второй
половине ХП в., HO несмотря Ha TO, что этот документ был поддельным no форме
и no дате, он являлся действующим и имел силу в течение долгого времени. Dro
земельное держание в виде постоянного, бессрочного, наследуемого, отчуждаемого
права держателя на землю собственника для ее обработки на условии внесения еже-
годного платежа, ренты (pensio); своевременная уплата этого взноса обусловливала
сохранение этого права за держателем — узуарием. Псевдовиталиановы привилегии,
предоставляя прочные гарантии прав собственнику, учитывают также права y3ya-
рия. Не только собственник имеет преимущества в том случае, когда узуарий хочет
продать свое право изиз (вначале узуарий обязан предложить покупку этого права
собственнику, и только в случае нежелания собственника OH может продать usus
кому хочет, при условии незыблемого сохранения прав собственника ero преемни-
KOM). Также и собственник в случае продажи HM земли, Ha которую распространяет-
cs право usus, обязан предложить покупку прежде всего узуарию, и продажа третье-
му лицу может состояться только тогда, когда узуарий не хочет или не может купить
эту землю в собственность. Важным моментом, который остается неизменным при
развитии института usus, является TO, что ежегодный взнос за право пользования
землей остается одним и тем »xe и для узуария при смене собственника земли, и для
ero преемника при продаже им права usus. Кроме Toro, изиз упорядочивает права
узуария, построившего OM на предоставленной ему земле. В случае продажи им
своего права пользования землей узуарий получает компенсацию за произведенные
им улучшения и возведенные постройки. Оценка стоимости построек определяет-
cs совместным решением 3 добропорядочных граждан. См.: Statuta Ferrariae anno
MCCLXXXVII/ Ed. W. Montorsi. Ferrara, 1955. P. X—XI; Bocchi F. Op. cit. P. 78;
Ortalli G. Comune e vescovo a Ferrara nel secolo XII: Dai «falsi ferraresi» agli statuti del
1173 // Bulletino dell’Istituto Storico Italiano per il Medio Evo e Archivio Muratoriano.
1970. Т. 82. Р. 271-328.

33 Необходимо отметить, что число земель, предоставленных в держание по праву ли-
велла и эмфитевзиса, еще меньшее, чем количество указанных документов. В ряде
случаев, в двух или в нескольких актах (это расписки о получении ежегодного взно-
ca, возобновление ливелла после истечения 29-летнего срока, передача держания
наследникам), речь идет об одном и TOM »xe имуществе. Итак, количество имуществ,
предоставляемых в держание по праву эмфитевзиса — 6, ливелла — 10. Такие случаи,
когда несколько документов касаются одного и того »xe имущества, сокращают и
число usus до 55, rex He MeHee, OHO остается преобладающим. См.: Срединская H. b.
Usus. С. 188-189.

356 AB. Срединская

®Mopmyslap актов, устанавливающих USUS, выявляет преиму-
щества этого созданного феррар0КИМИ нотариями нового вида
держания перед вытесняемыми UM старыми традиционными
видами. ЭТО, прежде всего, предоставление недвижимости поль-
зователю в бессрочное, постоянное, наследуемое пользование`*,
тогда как условия ливелла и ЭМфИТСВЗИСЭ‚, напротив, предусмат-
ривали установление определенного, пусть достаточно длитель-
ного срока. ДРУГИМ важным отличием было TO, uro USUS всегда
являлся отчуждаемым правом, т.е. возможностью продать свое
право пользования другому лицу“`, способному соблюдать Te »xe
условия, сохранением арендной платы неизменной при переходе
держания к другому лицу.

ДЭ‚ЛЬНСЙШИС усовершенствования USUS также, без сомнения,
разработаны в практике нотариев Феррары. Например, утвержден-
ное Статутом Салингуерры 1195 г. такое существенное изменение,
как назначение в качестве штрафа ежегодного взноса B ДВОЙНОМ
размере за несвоевременную его оплату узуарием (а не потерю
ero прав)`°. Dro положение вошло без изменений в Статут д’Эсте
1287 r Статутом 1287 r было установлено eme одно нововведе-
Hue: узуарий, желающий продать cBoe право пользования, будучи
обязан прежде всего предложить покупку этого права собствен-
нику, терял при продаже 5% стоимости изиз в пользу собствен-
ника. Это положение, направленное B ущерб правам узуариев,
было отменено буллой папы Бонифация 1Х от 13 февраля 1392 г.
Положения буллы получили подтверждение в статуте Феррары
1476 r.57
33 B архиве Сакрати 36 актов инвеституры, устанавливающих usus: ASM.

L. 2. No 24, 45, 69; L. 3. Ne 8, 33-35, 42; L. 4. No 1, 5, 34, 37, 46-47; L. 5.
No 5, 9, 26-28, 38, 40, 63; L. 6. Ne 20-21, 29, 40-41, 45; L. 7. Ne 2, 17, 30; L. 8.
Ne 4. 3EC, колл. 4. Ne 30, 38/133; 16—17/134. В ux составе всегда присутствует
формула, которая обеспечивает бессрочное, постоянное, наследуемое право
пользования чужим имуществом: узуарий получает это право — in se suisque
filiis legitimis et descendentibus et in illis personis qui de iure usibus subcedunt
et subcedere debent (для себя, своих законных детей и потомков, и для Tex
IMU, которые no праву наследуют и должны наследовать usus) — 01.04.1320 r.
ASM. L. 2. Ne 69.

35 Takoe право He всегда входило в условия договора эмфитевзиса.

36 По мнению Ф. Бокки, эта статья была введена для ограничения произвола собст-
венников по отношению к узуарию. Ранее собственники пытались использовать
просрочку платежа для прекращения прав узуария на землю, что вело к возможно-
CTH повышения размера ежегодного взноса при заключении нового контракта. CM.:
Bocchi Е. Op. cit. P. 81.

37 Bocchi F. Op. cit. P. 83-85.

Механизмы решения имущественных споров в Ферраре XIV в. 357

Еще один аргумент в пользу важнейшей роли феррарских
нотариев в развитии права предоставляет зоатика — договор об
аренде рабочего скота для сельскохозяйственных работ““. В родо-

BOM архиве Сакрати 20 актов зоатики с 1314 no 1373 г., что сви-

детельствует о широком распространении такого рода договоров

в Ферраре уже к началу XIV B.*? Несмотря на это, в феррарском

статуте 1287 г. зоатика не упоминается совсем, тогда как в статуте

1476 г. дана полная картина условий, на которых заключались та-

кие договоры; т.е. условия зоатики и фОРМУЛЯР данного контракта

вначале были разработаны в практике феррарского нотариата и

лишь потом закреплены статутом.

БИБЛИОГРАФИЯ
Рукописные источники
Западноевропейская секция Научно-исторического архива Санкт-

Петербургского института истории PAH. Коллекция 4. Картоны

133-134.

Archivio di Stato di Modena, Archivio privato Fiaschi, buste I-VI.
Опубликованные источники
Акты Кремоны XIII-XVI вв. в собрании AH CCCP / nog pea.

В.И. Рутенбурга и Е.Ч. Скржинской. М.; Л., 1961.

Atti e formule di Rolandino: ХХХУШ Consiglio nazionale del notariato.

Bologna, 2000.

Statuta Ferrariae anno MCCLXXXVII/ Ed. W. Montorsi. Ferrara,

1955.

38 Зоатика (соайса, zoatica, iugatica, встречается также glovatica и mp.) — до-
говор об аренде рабочего скота для сельскохозяйственных работ. В сред-
невековой и античной Италии для пахоты чаще служили волы, лошадей
приберегали для военных нужд. См.: Бернадская Е.В. Феррара и ее сель-
ский округ: (по книге нотария Беллино Прегостини) // Итальянские ком-
муны XIV—XV вв.: Сборник документов ns Архива ЛОИИ АН СССР / nox
peg. В.И. Рутенбурга. М.; Л., 1965. С. 238-255; Ona же. К истории аграр-
ных отношений в Северной и Средней Италии XIV—XV вв.: (по материа-
лам провинций Модены и Феррары) // Из истории трудящихся Macc Италии.
М., 1956. С. 179-199; Срединская Н.Б. Договор об аренде рабочего ско-
та (зоатика) Hs архива графов Сакрати // Средние века. М., 1994. Buin. 57.
С. 274—278.

39 ASM. L. 2. № 48; L. 3. Ne 23, 30, 40, 41; L. 4. Ne 9, 10, 20, 31; L. 5. Ne 7, 8, 13,
24, 25, 32, 49; L. 6. Ne 34; 3EC. Колл. 4. № 29/133, 2/134.

358 AB. Срединская
Литература

Бартошек М. Римское право: Понятия. Термины. Определения. М.,
1989.

Бернадская E. В. К истории аграрных отношений в Северной и Сред-
ней Италии XIV—XV вв.: (по материалам провинций Модены и Ферра-
ры) // Из истории трудящихся Macc Италии. М., 1956. C.179-199.

Бернадская Е.В. Политический строй итальянских государств: синь-
ории и принципаты. Синьории в Северной Италии. Феррара // История
Италии. М., 1970. Т. 1. С. 301-309.

Бернадская Е.В. Феррара и ee сельский округ: (по книге нотария
Беллино Прегостини) // Итальянские коммуны XIV—XV вв.: Сборник
документов Hs Архива ЛОИИ AH CCCP / nog ред. В.И. Рутенбурга. M.;
Л., 1965. С. 238-255.

Кононенко А.М. Документы по истории североитальянских городов
XII-XIV вв.: (Классификация) // Рукописные источники no истории 3a-
падной Европы в архиве Ленинградского отделения Института истории
CCCP. Л., 1982. С. 17-25.

Кононенко А.М. К вопросу о западноевропейском средневековом
частном акте // Вспомогательные исторические дисциплины. Л., 1970.
Вып. 3. С. 350—360.

Кононенко А.М. Нотариат Италии ХШ в.: (Трактат Роландина Пас-
сагерия): Автореф. дис. ... канд. ист. наук. Л., 1973.

Кононенко А.М. Роландин Пассагерий и его трактат об искусстве
нотариев: (к истории средневекового нотариата) // Вспомогательные ис-
торические дисциплины. Л., 1973. Вып. 5. С. 297—310.

Котельникова Л.А. Итальянское крестьянство и город XI—XIV Bp.
М., 1967.

Срединская Н.Б. Ранние документы из архива графов Сакрати в
собрании СПб. филиала Института российской истории // Средние века.
М., 1995. Вып. 58. С.188-190.

Срединская Н.Б. У истоков банка Сакрати: Финансовая документа-
ция Северной Италии конца XIII — начала XIV в. // Исторический архив.
М., 2011. Вып. 6. С. 156—184.

Срединская Н.Б. Феррарская коллегия оценщиков имущества
(aestimatores) XIV—XV Bs. // Historia animata: Памяти Ольги Игоревны
Варьяш. М., 2004. Ч. 2. С. 20-27.

Срединская Н.Б. Эмфитевзис в Ферраре XII-XIV Bs. // Вспомога-
тельные исторические дисциплины. СПб., 2010. Вып. 31. С. 172-182.

Срединская Н.Б. Usus xax специфическая форма земельного держа-
Hua в Ферраре XIV—XV Bs. // Ius antiquum (Древнее право). М., 2000.
№ 2 (7). С. 183-194.

Bocchi Е. Uomini е terra nei borghi ferraresi: П catastro parcellare del
1494. Ferrara, 1976.

Механизмы решения имущественных споров в Ферраре XIV в. 359

Carcaci D. di. 1 duchi Sacrati degli Aldobrandini in Ferrara // Rivista
Araldica. 1948. Ottobre. P. 227-233. 1949. Aprile. Р. 97-102.

Dean Т. Land and power in late medieval Ferrara: The rule of the Este.
1350-1450. Cambridge, 2002.

La Rosa A. П notariato ferrarese negli statuti comunali del 1287 e del
1534. Ferrara, 1968. (Atti е memorie. Serie terza; Vol. VII).

Orsini A. Dell’ Archivio Sacrati in Ferrara. Bologna, 1898.

Ortalli G. Comune е vescovo a Ferrara nel secolo XII: dai “falsi ferraresi”
agli statuti del 1173 // Bulletino dell’Istituto Storico Italiano per il Medio
Evo е Archivio Muratoriano. 1970. Т. 82. P. 271-328.

Paoli C. Programma scolastico di paleografia latina e di diplomatica. III:
Diplomatica. Firenze, 1898.

Sarti N. Publicare — exemplare — reficere: П documento notarile nella
teoria е nella prassi del XIII secolo // Rolandino е l'ars notaria all’ Europa /
А cura @ G. Tamba. Milano, 2002. P. 611-665.

Theisen F. Studien zur Emphyteuse in ausgewahlten italienischen
Regionen des 12. Jahrhunderts: Verrechtlichung des Alltags? Frankfurt am
Main, 2003.

