УДК 94(415)“4/6”
B.I' Потопаева
ЛЫСАЯ KOPOJIEBA:
КУЛЬТУРНЫЕ И ПРАВОВЫЕ АСПЕКТЫ
САГИ «РОЖДЕНИЕ АЭДА СЛАНЕ»
Аэд Слане — верховный король Ирландии из династии южных Уи Нейллов. Сага
«РОЖДСНИС Аэда Слане» отражает политические, культурные и правовые реалии
своего времени и позволяет сделать некоторые выводы о восприятии физиче-
ских недостатков B ирландской культуре, a также о причинах, которые могли
привести к разводу или «разделению» супругов.
Ключевые слова: история средневековой Ирландии, гендерная история, семей-
ное право в Средние века, история культуры, антропология.

Согласно дошедшим до нас источникам (как легендарного,
так и документального характера), Аэд Слане являлся одним
из первых исторических правителей Древней Ирландии, сыном
верховного короля Диармайда мак Кербайла и его жены Мугайн,
дочери Конхрада мак Дуаха. Сам Диармайд был правнуком Ни-
алла Девяти Заложников, следовательно, и OH, и ero отпрыски
принадлежали к династии южных Yu Нейллов. Tak же, xax и ero
отец, Аэд был верховным королем Ирландии. Он правил с 598 по
604 г., вместе с соправителем из северной ветви Yu Нейллов, Кол-
маном Римидом. До этого Аэд владел восточной частью земель
южных Yu Нейллов, rye образовалось HOBOe королевство Брега.
В 604 r. Аэд Crane был убит соперниками, происходящими из той
»xe династии!.

По свидетельству ирландских генеалогических трактатов,
Аэд, сын Диармайда, был прародителем одной из правящих вет-
вей династии, а именно Сил Аэда Слане («Семя Аэда Слане»),
доминировавшей в Центральной Ирландии на протяжении У П-
VIII Bs. Из этой ветви происходили He только короли Бреги, HO
и целый ряд верховных королей Ирландии. Появлению на свет
Аэда посвящена сага «Рождение Аэда Слане». Автор этого текста
выделял Аэда из всех других потомков короля Диармайда и отме-
чал, что он имеет большие права на престол. Hac, однако, будут
интересовать He политические, а бытовые аспекты саги, отражаю-
щие социальные, культурные и правовые реалии своего времени.
! Byrne F. J. Irish Kings and High-kings. Dublin, 2001. Р. 63.

Лысая королева: Культурные и правовые аспекты саги... 311
Ha примере саги «Рождение Аэда Слане» мы рассмотрим во-
прос восприятия физических недостатков в ирландской культуре
и их влияния на социальный статус человека, а также причины,
которые могли привести к разводу или «разделению» супругов.
Сага «Рождение Аэда Слане» дошла до нас в манускрипте под
названием «Книга Бурой коровы» — старейшей сохранившейся
рукописи Ha ирландском языке?. Текст был добавлен туда писцом
«Н», обозначенным Tak за добавление двух проповедей (homilies).
Орфография и английские заимствования позволили в свое время
Джерарду Мак Эоню высказать предположение, что сага была
записана в ХП или начале ХШ в.3
Текст саги условно распадается Ha две части*. В первой описан
конфликт между двумя женами короля Диармайда мак Кербалла:
Майренн Маэл (что означает «лысая») и Мугайн. Мугайн завидо-
Balla своей сопернице, которая пользовалась ббльшим располо-
жением короля. При этом она знала, что у Майренн нет волос и
она носит золотую корону (по-видимому, с париком). Физический
недостаток Майренн назван в тексте саги /ohta, что по-ирландски
означает «вина» или «позор». Мугайн подговорила женщину-шу-
Ta, и та сдернула у Майренн с головы корону. Ho когда это слу-
чилось, никто при дворе Диармайда не заметил позора, павшего
на королеву. Она обратилась с мольбой к Богу и св. Киарану, и
святой сотворил чудо: пряди густых, золотистых волос отросли
на ее голове и были они так длинны, что коснулись земли. И хотя
Майренн была спасена от позора, она прокляла свою соперницу:
«Да будешь ты опозорена перед лицом всех мужей Ирландии!».
Публичное унижение для женщины являлось бесчестием и вело
к серьезному ущемлению ее достоинства (а следовательно, и по-
ражению в статусе). В средневековых ирландских текстах посто-
янно встречаются описания подобных ситуаций`. Tax, в «Беседе
старцев» (АсаЙат na Senorach) рассказывается о женщине, KOTO-
рая была взята в плен Ойсином, знаменитым воином и сказите-
лем. Увидев своего отца и братьев, спешащих ei Ha помощь, она
предпочла умереть, дабы ее близкие и прочие мужи Мунстера не
? Royal Irish Academy MS 23 Е 25.
3 Mac Eoin G. The Interpolator H in «Lebor na hUidre» // Ulidia. 1994. December.
P. 42.
* Geinemain Aeda shlaine // Silva Gadelica / Ed. and transl. S.H. O’Grady. L., 1892.
P. 82-84. ,
5 O'Leary P. The Honour of Women in Early Irish Literature // Eriu. 1987. Vol. 38.
P. 36.

312 B.I' Потопаева

увидели ee в столь ужасном положении°. Дейрдре, героиня саги
«Изгнание сыновей Уснеха», также предпочла смерть публично-
му унижению. В наказание за непокорность ее муж, король Кон-
хобар, отдал Дейрдре Эогану, сыну Дуртахта, который убил ее
возлюбленного Найси. «Поклялась она, что He будет у Hee двоих
мужей Ha земле в одно время. (...) В To время проезжали OHH мимо
большой скалы. Бросилась на нее Дейрдре головой. Ударилась ее
голова о камни и разбилась. И ona умерла»’.

Вторая часть саги «Рождение Аэда Слане» не кажется напря-
мую связанной с первой. Впрочем, действуют здесь уже знакомые
нам персонажи. Эта история повествует о судьбе королевы My-
гайн, жены Диармайда мак Кербала. В отличие от других женщин
короля, у Мугайн He было детей, и она боялась, что муж оставит
ee, если она He родит ему наследника.

В это время в Брегу прибыли два почтенных клирика: Финиан
из Маг Биле и епископ Аэд сын Брекка. Мугайн обратилась к ним
за помощью. Они освятили воду, и после того, как она ее выпила,
Мугайн забеременела, однако родила He долгожданного мальчика,
а ягненка. Женщина была очень paccTpoeHa, HO Финиан утешил
ee, объяснив, что невинный агнец — это символ Сына Божьего,
принявшего смерть за человеческие грехи. Tak что чрево ee, no
словам клирика, было благословлено этим чудесным рождением.

Гости вновь дали Мугайн выпить святой воды, и она забереме-
нела снова, и во второй раз дала жизнь серебряному лососю. Она
была опечалена, HO Финиан объяснил ей, что и эта рыба послу-
жит BO благо. И действительно, из Hee были сделаны некоторые
предметы церковной утвари, в том числе рака для мощей.

Наконец, в третий раз Мугайн выпила святой воды и омылась
в Heli, и после этого родила ребенка, который получил имя Аэд
Слане. Финиан предсказал, что у Мугайн будут и другие дети,
братья этого мальчика, но именно он станет родоначальником
могущественной династии.

Что же служит связующим звеном между двумя частями саги
об Аэде? Ha мой взгляд, обе королевы сталкиваются с одной и той
же проблемой: с опасностью позора, поношения и поражения в
своем высоком социальном статусе. Ho если для одной Hs них эта
проблема выражена визуально (а именно в отсутствии волос), то
у другой она скрыта внутри (отсутствие детей, бесплодие).

° АсаПат na Senorach // Silva Gadelica / Ed. S.H. O’Grady. L., 1892. P. 160.
7 Caru об Уладах / пер. Т.А. Михайловой. М., 2004. С. 31.

Лысая королева: Культурные и правовые аспекты саги... 313

ЭПИЗОД с zIBIcoH КОРОЛСВОЙ является, KAK MHC представляется,
ключевым для понимания Bcero текста H ero ДЭ.ЛЬНСЙШСЙ интер-
претации. ДСЛО B TOM, что BOJIOCBI B античной H СреДНСВСКОВОЙ
традиции воспринимались как весьма СПСЦИфИЧССКЭ‚Я часть тела.
С ОДНОЙ стороны, они оказывались непосредственно связаны с
человеком, C ДРУГОЙ, MOLJIH. бЬ1ТЬ изменены (ОСТРИЖСНЬ1, окраше-
ны, закрыты, причесаны определенным образом), 4TO cOsIMKaJIO
UX HO (byHKIHAM с предметами одежды. Таким 06pa30M, BOJIOCBI
mpuoopetamu He только эстетическое, HO H символическое значе-
HHe. Kpome TOYO OHM служили важным HeBepOasIbHbIM социальным
маркеромЁ.

ОПРСДСЛСННЭ‚Я прическа, цвет или длина BOJIOC IIO3BOJLUUIH CO-
временникам судить о положении человека в ОбЩССТВС, его BO3-
расте, религиозных воззрениях, этнической группе, к КОТОРОЙ OH
npunalexa’. Tak, длинные волосы чаще всего связывали с фИ-
зической силой (как у библейского Самсона) или с политической
властью (как у представителей династии Меровингов). Корот-
ко остриженные волосы указывали ОбЬ1ЧНО на человека HH3KOTO
статуса. Например, в ирландском языке термин тае! (лысый или
ОСТРИЖСННЫЙ) использовался для ОбОЗНЭ‚ЧСНИЯ слуги в прямом
смысле (как синоним слова gi//a) или в переносном смысле — в
именах клириков и монахов (в значении «слуга божий»)'°. Tor »xe
термин мог УПОТребЛЯТЬСЯ по отношению к мальчику, КОТОРЫЙ не
являлся пока полноценным членом ОбЩССТВЭ‚ H He MOF HCHOJIHATb
Bcex функций взрослого мужчины '.

Kpome TOTO, B CpeaHue BeKa остриженные волосы выступали
распространенным признаком монахов, священников, пилигри-
MOB и кающихся грешников. TOH3ypa при этом трактовалась как
напоминание о ТСРНОВОЙ короне Xpucta, тогда как современные
ученые ОбЪЯСНЯЮТ ее ОбЬ1ЧНО как некую символическую кастра-
цию (или xax символ подавленной сексуальности)?. Роберт Миллс
отмечает, ATO KOPOTKO остриженные волосы воспринимались Kak
знак унижения как B религиозном, TaK и в светском КОНТСКСТС13.

8 Synnott A. Shame and Glory: A Sociology of Hair // The British Journal of Sociology.
1987. Vol. 38, No 3. P. 381.

9 Bartlett R. Symbolic Meaning of Hair in the Middle Ages // Transactions of the
Royal Historical Society. 1994. Sixth Series. Vol. 4. P. 47.

10 Tbid. P. 44.

!! Nagy J. Е Demne mael // Celtica. 1981. Vol. 14. P. 9.

® Ibid. P. 58.

В Mills R. The signification of the Tonsure // Holiness and Masculinity in the Middle
Ages / Eds. P.H. Cullum, K.J. Lewis. Toronto, 2004. P. 114.

314 B.I' Потопаева

Также пострижение волос являлось В Средние BeKa частью обряда
инициации. По всей Европе мы встречаем примеры церемоний,
элементом которых является пострижение: в АРТУРОВСКОМ цикле,
салическом праве, польских ХРОНИКЭ.ХИ.

НССМОТРЯ на то что приведенные примеры справедливы для
ЛЮДСЙ ОбОИХ IIOJIOB, женщины бОЛСС прочно отождествлялись со
своими волосами, чем мужчины. Святой Павел в послании к Ко-
РИНфЯНЭ.М писал: «Если жена растит волосы, для нее это ЧССТЬ>>15.
ДЛИННЬ1С волосы женщины визуально выражали ее женствен-
ность H сексуальность. Таким 06pa30M, важность волос в сред-
невековой культуре не поддается никаким сомнениям. ПерейдеМ
теперь к толкованию лысины H ОбЛЬ1ССНИЯ — фИЗИЧССКОГО недо-
статка королевы Майренн.

ДЛЯ средневековых обывателей бСЗВОЛОСЭ.Я голова (ЧЭ‚ЩС
всего ОбРИТЭ‚Я) часто являлась признаком ЛИбО ИЗГОЯ (Например,
ведьмы, влекомой на Ka3Hb), 60 человека, сознательно отверг-
нувшего мирскую жизнь (в случае с монахами)'°. Однако B нашем
случае отсутствие волос напрямую увязывалось с УТРЭ.ТОЙ репро-
дуктивных фУНКЦИЙ ПОДОбНЭ‚Я зависимость находит отражение и
в других средневековых текстах. Например, в саге об Эгиле Скал-
лагримсоне постаревший Эгиль жаловался как на облысение, так
и на утрату мужской силы (импотенцию). Более того, постарев,
OH проводил время в OCHOBHOM среди женщин, T.e. уже не воспри-
нимался домочадцами как ПОЛНОЦСННЬ1Й МУЖЧИНЭ‚П.

Также отсутствие волос прочно ассоциируется CO смертью,
частично также из-за связи с возрастом, частично из-за ОбЬ1ЧЭ.Я
нанимать для оплакивания почивших родственников профес—
сиональных плакальщиц. Te, в свою очередь, выражали СКОРбЬ,
вырывая волосы на голове. По этой причине BO многих культурах
женщины без BOJIOC CTOHKO ассоциировались с ПОГребаЛЬНЬ1МИ
обрядами'®.

Негативное восприятие лысых или лишенных BOJIOC ЛЮДСЙ
B бОЛЬШОЙ степени являлось наследием языческой культуры.
С принятием христианства отношение к этому фИЗИЧССКОМУ не-
достатку (по крайней мере, к тем его случаям, которые напрямую
4 Bartlett В. Op. cit. Р. 48.

13 1 Kop. 11:15.

16 Synnott A. Op. cit. P. 402.

17 Phelpstead С. Hair Today, Gone Tomorrow: Hair Loss, the Tonsure, and Masculinity
in Medieval Iceland // Scandinavian Studies. 2013. Vol. 85, No 1. P. 6.

18 Synnott A. Op. cit. P. 54.

Лысая королева: Культурные и правовые аспекты саги... 315
связаны со служением Богу, т.е. к тонзуре) изменилось в лучшую
сторону. Это явление Миллз назвал holy hair loss (священное
облысение)'?. Tax, прядь об Аудуне с Западных Фьордов описыва-
eT, xax этот герой совершил паломничество в Pum. B пути он забо-
лел и вернулся на родину дряхлым и облысевшим, из-за чего стал
объектом насмешек при дворе. Но король вступился за него, ибо
Аудун больше прочих сделал для спасения своей души и его облы-
сение вполне можно было классифицировать Kak «священное»”°.
Но даже в таком случае исследователи отмечают амбивалентную
природу лишения волос: если клирики носили тонзуру как знак
почета, TO светские власти клеймили таким образом преступни-
ков?!.

Большинство перечисленных нами случаев касаются мужчин.
Когда же мы говорим об облысевших или остриженных женщи-
нах, мы можем трактовать этот образ не только как аллегорию
старости или смерти. Kak мы уже отметили, длинные волосы
выражали сексуальность и фертильность женщины. Непокрытые
волосы символизировали девичество, т.е. являлись признаком
того, что девушка будет подходящей женой и матерью наследни-
ка. Для того чтобы противопоставить себя замужним женщинам,
проститутки, чья профессия напрямую оказывалась связана c UX
сексуальностью, носили волосы распущенными. Вместе с тем в
ирландской литературе существовало понятие ingen moel (лысая
девушка), имевшее обычно негативную окраску. В некоторых
случаях оно могло переводиться как «темная», «черная», в неко-
торых — «глупая», «тупая»”?. Таким образом, мы можем сделать
вывод, что королева, страдавшая облысением, должна была счи-
таться ее сородичами неполноценной как женщина и неспособ-
ной исполнить свой главный долг — родить ребенка.

Для королевы бесплодие оказывалась не просто ее личной
проблемой. В ирландской культуре существовало такое понятие,
как «правда короля», подразумевавшее, что король должен пра-
BHTb, воевать и судить единственно возможным, правильным и
справедливым образом?3. Процветание страны было напрямую
связано с его собственными фертильностью и физическим здо-
ровьем. Раненый, больной WIM покалеченный человек He мог
® Mills R. Op. cit. P. 120.
2° Phelpstead С. Op. cit. P. 8.

2! Tid. P.10. ,
22 Mac Cana P. The Ingen Moel // Eriu. 2002. Vol. 52. P. 219—220.
23 Kelly Е А guide to early Irish law. Dublin, 1988. P. 18.

316 B.I' Потопаева

занять королевский престол. To же самое мы можем сказать и o
королеве, с TOM лишь оговоркой, что основной задачей ее было
рождение здорового наследника. Если она из-за своей болезни не
могла исполнить свой долг, ee личная неудача распространялась
на всю страну.

Таким образом, два, казалось бы, различных сюжета одной
саги о рождении Аэда Слане предположительно сводятся к еди-
ной общей схеме: королева, которая может быть лишена своего
высокого от рождения и брака статуса в результате болезни, свя-
занной с бесплодием, и святой, который исцеляет ее (cB. Киаран
спасает Майренн от публичного осмеяния, CB. Финиан — помогает
излечиться Мугайн). Более того, вторая история оказывалась на-
прямую связана с первой, поскольку Майренн проклинала My-
гайн, желая ei TOTO »xe позора, какой испытала OHA.

Рассмотренный нами текст отражает нравы двора средневеко-
вого ирландского короля и особенно взаимоотношения женщин
в королевской свите. Используя подобные источники, мы можем
не только разобрать социальную и культурную подоплеку дан-
ного сюжета, HO и ero правовые аспекты. Dra сторона вопроса
представляет He меньший, а возможно и больший интерес для ис-
следователя, так Kak судебные процессы, описанные, пусть даже
косвенно, в нарративных источниках, отражают обычно более
живой пласт правовой культуры, нежели собственно ирландские
правовые трактаты, которые, хоть и дошли до нас в OCHOBHOM B
манускриптах XIV—XVI вв., были составлены в УП-УШ BB.^*
Кроме Toro, разные правовые трактаты могли содержать статьи,
противоречащие друг Apyry, и только отражение реальных юри-
дических казусов в нарративных источниках позволяет судить
о TOM, какие тексты действительно использовались средневеко-
выми законниками в повседневной практике, а какие оставались
уделом узкой группы ученых мужей.

В тексте саги «Рождение Аэда Слане» мы сталкиваемся по
меньшей мере с тремя ситуациями, которые нашли отражение в
ирландском праве: ITO многоженство, оскорбление женщины вы-
сокого ранга и развод.

Женщины, упомянутые в нашем источнике, были связаны c
Диармайдом разными типами союзов, HO лишь две состояли с
ним в законном браке. Впрочем, про дам из королевской свиты мы
сразу узнаем, что они являлись лишь inna mnd айе batar con rig” —
24 Kelly Е A guide to early Irish law. Dublin, 1988. P. 1.

25 Geinemain Aeda shlaine. P. 83.

Лысая королева: Культурные и правовые аспекты саги... 317
«женщинами, которые были с королем», тогда как Майренн и Му-
гайн называют rigan*® — королева и séitig?’ — супруга. Могли ли
они обе быть королевскими женами?

Формально после принятия христианства в Ирландии много-
женство было запрещено, однако этот запрет не имел особенного
успеха. Более Toro, некоторые ирландские авторы защищали саму
идею многоженства, ссылаясь Ha многочисленные упоминания
подобной практики в Ветхом Завете?.

Допустим, что обе эти женщины были женами короля. Озна-
чало ли это, что их статус был одинаковым? Разобраться в этом
нам поможет ирландский правовой трактат Сат Ladnamna — «За-
кон о союзах», описывающий различные юридические аспекты
взаимоотношений между мужчиной и женщиной. В нем перечис-
лены десять типов союзов, но лишь три из них считались офици-
альным браком, одобренным родственниками и узаконивающими
поимущественные отношения супругов:

— союз мужчины и женщины с равными долями собствен-
HOCTH;

— союз мужчины H женщины на OCHOBE ero собственности;

— союз мужчины H женщины на основе ее собственности.

Остальные формы союзов описывали ситуации, когда мужчи-
на лишь посещал женщину и не владел совместно с ней имущест-
BOM’. Кроме Toro, в большинстве правовых текстов упоминались
взаимоотношения мужчины с двумя типами женщин: cétmuinter,
т.е. главной женой, и adaltrach или dormun — любовницей.

Однако обе королевы являлись супругами Диармайда, хоть
Мугайн и проявляла зависть к Майренн, поскольку явно имела
статус ниже ее. Проанализировав ряд ирландских правовых тек-
стов, Фергус Келли отметил, что допустима была ситуация, Kora
мужчина брал себе двух жен, заключая с ними союзы разного
типа*°. Следовательно, союз с Майренн, вероятно, мог основы-
ваться на равных долях собственности, a союз с Мугайн — на
собственности Диармайда. Этим и объяснялась зависть Мугайн
и более высокое положение Майренн. В таких союзах дети имели
26 Ibid. P. 82.

27 Ibid.

28 Kelly F. Op. cit. P. 71.

29 Eska С.М. Cain Laénamna: An Old Irish Tract on Marriage and Divorce Law.
Leiden; Boston, 2010. P. 114.

3° Kelly F. Op. cit. P. 70-71.

318 B.I' Потопаева
равный статус, но по-разному исчислялась цена чести каждой из
женщин.

Другой правовой аспект, который привлекает наше внима-
ние, это оскорбление, которое Мугайн нанесла Майренн. Насиль-
ственное обнажение головы в Средние века символически при-
равнивалось к насильственному пострижению или обриванию.
Последние считались в Ирландии тяжкими преступлениями, так
как вели к публичному позору, понижению статуса человека и со-
ответственно уменьшению цены его чести. В древнеирландском
праве в случае преступления против женщины истцом обычно
выступал ее законный представитель: муж, отец или опекун`!. Ho
за Майренн не вступился ни король, ни кто-либо из придворных.
Чем же вызвано подобное пренебрежение к статусу королевы?

Дело в TOM, что конфликты между двумя женами одного мужа
в древней Ирландии находились вне правовой сферы. Главная
жена могла нанести второй жене или любовнице мужа любые
несмертельные повреждения в течение нескольких дней после
заключения второго союза. Но и вторая жена (в нашем случае —
Мугайн) имела право вырывать у соперницы волосы, царапать ее
и оскорблять словесно без какой-либо ответственности перед за-
KOHOM™.

И, наконец, вопрос, касающийся развода Диармайда и My-
гайн. Как мы помним, королева боялась, что король оставит ее,
если она не сможет родить ему сына. Но считалось ли подобное
поведение разводом в нашем понимании этого термина?

В ирландской правовой практике разводы были обычным де-
лом (хотя католической церковью они и не одобрялись). Мужчи-
на мог развестись с неверной супругой, с женщиной, сделавшей
аборт, убившей своего ребенка или укравшей что-то. Жена также
могла потребовать развод, если муж оказывался бесплоден, об-
суждал их личную жизнь на людях или брал вторую жену. Однако
помимо развода существовала eme одна возможность расстать-
ся — вечное или временное разделение супругов. Для вечного раз-
деления супругов существовало всего несколько причин, такие
как смерть или вступление в монашеский орден. Также муж и
жена могли расстаться на время, если один из них был бесплоден,
а второй хотел сохранить семью, но при этом завести ребенка.
31 Ibid. Р. 79.

3 Kelly F. Op. cit. P. 73.

Лысая королева: Культурные и правовые аспекты саги... 319
В этом случае здоровый супруг на некоторое время покидал се-
мью и жил с другим партнером”.

Мугайн была высокорожденной супругой, она He совершила
никакого преступления, следовательно, причин для развода у
Диармайда не было. Значит, речь в тексте могла вестись именно
о временном оставлении супруги. Таким образом, сага «Рожде-
ние Аэда Слане», не являясь по сути юридическим источником,
на деле демонстрирует не только прекрасное знание ее автором
правовых норм и особенностей их применения, но и показывает
нам, что ирландские законы не были безжизненными, а главное
бессмысленными и формальными текстами, а имели реальное
применение на протяжении веков после своей фиксации.

БИБЛИОГРАФИЯ

Саги об Уладах / пер. Т.А. Михайловой. М., 2004.

Acallam na Senorach // Silva Gadelica/ Ed. S.Y. O’Grady. L., 1892.
P. 94-232.

Bartlett R. Symbolic Meaning of Hair in the Middle Ages // Transactions
of the Royal Historical Society. 1994. Sixth Series. Vol. 4. Р. 43-60.

Byrne F. J. Irish Kings and High-kings. Dublin, 2001.

Eska C.M. Cain Lanamna: An Old Irish Tract on Marriage and Divorce
Law. Leiden; Boston, 2010.

Geinemain Aeda shlaine // Silva Gadelica / Ed. and transl. S.H. O’ Grady.
L., 1892. Р. 82-84.

Kelly F. A guide to early Irish law. Dublin, 1988.

Mac Cana P. The Ingen Moel // Eriu. 2002. Vol. 52. P. 217-227.

Mac Eoin G. The Interpolator H in «Lebor na hUidre» // Ulidia. 1994.
December. P. 39-46.

Mills R. The signification of the Tonsure // Holiness and Masculinity in
the Middle Ages / Eds. P.H. Cullum, K.J. Lewis. Toronto, 2004. P. 109-126.

Nagy J. Е Demne mael // Celtica. 1981. Vol. 14. P. 8-14.

O’Leary P. The Honour of Women in Early Irish Literature // Eriu. 1987.
Vol. 38. P. 27-44.

Phelpstead C. Hair Today, Gone Tomorrow: Hair Loss, the Tonsure,
and Masculinity in Medieval Iceland // Scandinavian Studies. 2013. Vol. 85,
No. 1. P. 1-19.

Synnott A. Shame and Glory: A Sociology of Hair // The British Journal
of Sociology. 1987. Vol. 38, No. 3. P. 381-413.

33 Eska C.M. Op. cit. P. 138.

