OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Мы продолжаем начатое в прошлом выпуске обсуждение
важнейших проблем истории Средневековья, точнее тех про-
блем, которые казались важнейшими mer 30 назад, HO, xax по-
казало время, их актуальность сегодня не уменьшилась, и при
ближайшем рассмотрении выясняется, что даже возросла. Вряд
ли было бы справедливо говорить о TOM, что работа Съьюзан Рей-
нольдс «Феоды и вассалы» создала какую-то новую парадигму,
но она дала немало поводов говорить о конце старых парадигм в
изучении феодализма. Насколько обосновано такое утверждение
и насколько ответственна сама знаменитая британская исследо-
вательница за эту немного скандальную репутацию своей книги,
разбирается И.С. Филиппов. Но, разумеется, его статья далеко
выходит за рамки историографического исследования. Остается
надеяться, что ряд подобных статей, которые мы могли бы Ha-
звать «спорами о главном», получит продолжение на страницах
«Средних веков».

Несколько лет назад в рамках семинара М.А. Юсима была
любопытная дискуссия о TOM, возможны ли открытия в нашей
науке. Одни говорили, что в физике что-то новое можно открыть,
а в истории нельзя, XOTA бы потому, что все открытое уже KO-
гда-то произошло; другие с этим утверждением не соглашались.
Насколько я помню, стороны остались при своем, однако публи-
кация А.Ю. Виноградова и М.И. Коробова может быть рассмот-
рена именно как такое открытие. Готские надписи в крымской
базилике действительно могут считаться сенсационной наход-
KOH, подтверждающей TO, что ранее имело лишь статус гипоте-
зы: существование крымско-готской письменности в 1Х в.

Традиционным является интерес наших авторов к истории
церкви. В данном случае, при всем хронологическом разбросе
от раннего Средневековья до раннего Нового времени, авторы
М.В. Земляков и А.А. Паламарчук говорят о многообразных фор-
мах связи церкви со «своими» людьми, прежде всего о церковной
юрисдикции.

Дипломатические контакты раннего Нового времени, казалось
бы, неплохо изучены специалистами по истории международных
отношений. Однако в свидетельствах дипломатов могут неожи-

6 П.Ю. Yeapoe

данно всплывать сведения, которые представляли бы интерес для
журнала «Казус»: указания на какой-либо редкий предмет или на
непредвиденную встречу могут стать отправной точкой для мик-
роисторического исследования, знакомящего читателей с доста-
точно экзотическим сюжетом. Последний, однако, будучи вписан
в исторический контекст, может существенно корректировать
выводы «большой» дипломатической истории. Меч и шапка, по-
сланные папой Львом Х английскому королю Генриху УШ в виде
церемониальных даров, и связанная с ними история описываются
в документах Леонардо Спинелли, которые вводятся в научный
оборот и проанализированы Е.Г. Домниной. Статья О.В. Окуне-
вой посвящена еще более экзотическому сюжету — свидетельству
первых русских послов во Франции о некоем «короле Западной
Индеи», утесняемом «шпанским королем». Почти детективное
расследование позволяет пролить свет на малоизвестный эпизод
из жизни так называемой «экваториальной» или «равноденствен-
ной» Франции, политического формирования бразильских пле-
мен под эгидой французских монахов. Даже воображение совре-
менного автора историко-приключенческих романов не смогло
бы связать своды посольского приказа в Москве времен оконча-
ния Смуты с жизненными перипетиями уроженцев бразильской
сельвы.

Несколько лет назад в порядке эксперимента мы создали руб-
рику «В мастерской историка», где публиковали статьи, наиболь-
шая ценность которых заключалась в тщательности обработки
источника. Рубрики приживаются далеко не всегда, однако имен-
но эта рубрика стала почти регулярной. Статьи, входящие в нее,
можно было бы охарактеризовать как источниковедческие, но
они представляют также некий «дидактический» интерес с точки
зрения используемых в них методов. Самые разные аспекты из-
учения латинских и греческих рукописей предложены в статьях
Е.В. Казбековой и А.Е. Карначёва.

Особое место занимают материалы круглого стола «Юриди-
ческая техника Средневековья». Несмотря на очевидный разброс
тем статьи, вошедшие в этот блок, так WIM иначе рассматривают
методы реализации правовых норм, т.е. особенности средневеко-
вого правоприменения. Судьи, нотариусы, представители власти
и ученые юристы опирались на определенную юридическую тех-
нику. В последнюю могли входить риторическая составляющая,
давление традиции, особенности законодательства и представле-
HHA о справедливости, порой обретающие своеобразные формы.

Om редактора 7
Важно, 4TO авторы, за исключением, пожалуй, Д.Ю. Полдникова,
пытаются идти от практики к теории, а не наоборот.

Работая над обзором тематического выпуска журнала «Анна-
лы», посвященного социальной истории, я подсчитал, что раздел
рецензий в нем (вполне стандартный по сравнению с другими
номерами) насчитывает 30 наименований, причем это не анно-
тации, а вполне содержательные рецензии, порой критического
характера. Увы, нам так и не удалось приблизиться к этому идеа-
лу, а в нынешнем номере раздел «Рецензии, обзоры, дискуссии»
оказался беспрецедентно мал. Впрочем, некоторые Hs материа-
лов претендуют не только на библиографический интерес. Речь
идет о содержательной полемике, которая, как в случае с текстом
Д.Г. Федосова, разумеется, послужит приглашением к дискуссии
всех заинтересованных сторон.

* * *

Рецензии, а также все остальные материалы и отклики присы-
лайте по адресу: sector-sv@list.ru или 119334 Москва, Ленинский
проспект, д. 32а, Институт всеобщей истории РАН, редакция жур-
нала «Средние века».

Наш подписной индекс — 18969. Журнал «Средние века» и
другие книги можно приобрести в издательстве «Наука» (теле-
фон (495) 334-76-79, факс (495) 334-98-59). Адрес сайта журна-
ла — www.srednieveka.ru.

П.Ю. Уваров

