ИЗ ИСТОРИИ
ОТЕЧЕСТВЕННОЙ МЕДИЕВИСТИКИ
Н.В. Симонова
ВСПОМИНАЯ ПРОФЕССОРА
ВИКТОРА ФЕДОРОВИЧА СЕМЕНОВА
(К 120-летию со дня рождения)

28 апреля 2016 г. исполняется 120 лет со дня рождения круп-
ного советского ученого-медиевиста, специалиста no истории
средневековой Англии, профессора Московского государствен-
ного педагогического института имени В.И. Ленина (в настоящее
время — Московский педагогический государственный универси-
тет), доктора исторических наук В.Ф. Семенова. Вся его общест-
венная, научная и педагогическая деятельность связана с МГПИ,
где в течение 30 лет он заведовал кафедрой истории Древнего
мира и Средних веков.

Виктор Федорович Семенов родился в Казани в семье свя-
щеннослужителя, окончил Симбирскую духовную семинарию.
В 1917 г. поступил на историко-филологический факультет Ка-
занского университета, где учился у профессора Н.П. Грациан-
cxoro. Ilo окончании университета, в 1921 г., начал (как впослед-
ствии он запишет в автобиографии) «служебную деятельность»
в средней школе № 69 города Казани. В 1924 г. семья переез-
жает в Москву. Работа в должности преподавателя истории на
рабфаке при МГУ во многом предопределила выбор основной
профессии. Одновременно В.Ф. Семенов продолжил обучение
в аспирантуре при Институте истории Российской ассоциации
научно-исследовательских институтов общественных наук (впо-
следствии Институт истории АН СССР), специализируясь по
западноевропейской истории, в частности по истории Англии.
Его научной деятельностью руководили академики В.П. Волгин,
Д.М. Петрушевский, E.A. Косминский и член-корреспондент
АН СССР А.Д. Удальцов.

По окончании аспирантуры молодой ученый был командиро-
ван Министерством просвещения на работу в Институт К. Марк-
са и Ф. Энгельса, вскоре преобразованного в Институт Маркса-

408 Н.В. Симонова

Энгельса-Ленина. Здесь с 1929 no 1935 r. в должности научного
сотрудника он участвует в подготовке первого издания собрания
сочинений К. Маркса и Ф. Энгельса. Редактировал переводы и
готовил к печати IX, Х, ХП (Ч. 2) и XXVI Toma. В этот период он
пишет ряд специальных статей о трудах классиков марксизма и
их деятельности: «Маркс о гражданской войне в Америке 1861—
1865 гг.»; «Жизнь и деятельность К. Маркса: Биографический
очерк»; «К. Маркс, Ф. Энгельс и чартизм»; «Маркс и Энгельс в
период от поражения революции 1848 r. до возникновения I Ин-
тернационала»; «Маркс и Энгельс в эпоху I Интернационала и
Парижская коммуна».

С 1935 г. и до последнего дня жизни В.Ф. Семенов — на пе-
дагогическом поприще. В Московском индустриально-педаго-
гическом институте uM. К. Либкнехта он работает в должности
доцента, а спустя три года — как исполняющий обязанности про-
фессора (ученое звание профессора он получит сразу после Вели-
Kou Отечественной войны — 25 Mas 1945 г.). Вместе с институтом
до 1943 г. находился в эвакуации в Горно-Алтайске.

В 1943 г. произошло слияние Московского индустриально-
педагогического института им. К. Либкнехта с Московским го-
сударственным педагогическим институтом им. В.И. Ленина, с
которым и была связана основная педагогическая деятельность
В.Ф. Семенова, где с 1945 г. заведовал кафедрой истории Сред-
них веков исторического факультета, а с 1950 г. — кафедрой исто-
рии Древнего мира и Средних веков (после объединения кафедр).
В первые три послевоенных года профессор В.Ф. Семенов был
деканом исторического факультета. Не порывались связи и с ака-
демической средой. Долгое время (с 1933 по 1960 г.) В.Ф. Семе-
нов совмещал преподавание в МГПИ с работой старшего науч-
ного сотрудника в секторе Всемирной истории и Нового времени
Института истории АН.

Характерная черта В.Ф. Семенова как исследователя — ши-
рота и разнообразие научных интересов. Стремление к теорети-
ческим обобщениям неизменно опиралось на фундаментальный
анализ источников. Диапазон научных исследований поражает
обилием тем и периодов. Например, перевод и исследование «Зо-
лотой буллы короля Андрея», на основе чего публикуется ряд ста-
тей; тема крестьянского движения (1358 г.) во Франции в период
Столетней войны была разработана в виде учебного пособия для
учителей — «Жакерия», публикации, посвященные Переяславской
page 1654 г., польскому гуманизму XVI в.; материалы, опублико-

Вспоминая профессора Виктора Федоровича Семенова 409
ванные в V TOMe академического издания «Всемирной истории»,
посвящены истории Англии в годы реставрации (гл. Ш, раздел 1)
и Швеции второй половины XVII столетия (гл. VI); немецкой
культуре конца ХУП — начала ХУШ в. (гл. ХУП, раздел 3); исто-
pun Австрии и Португалии XVII столетия (гл. XVIII, раздел 1;
гл. ХХШ, раздел 3). В коллективном труде историков «Английс-
кая буржуазная революция» в 2 томах издательства АН СССР (М.,
1954) um были написаны 6 глав, посвященных разным аспектам
английской истории ХУП в. Уникальный интерес представляет
оригинальная историографическая работа «Гоголь как историк».

Наиболее важные исследования В.Ф. Семенова были связаны
с проблемами аграрной истории Англии ХУ-ХУП вв., продолжив
лучшие традиции таких крупнейших отечественных медиевистов-
аграрников, xax М.М. Ковалевский, П.Г. Виноградов, Д.М. Пет-
рушевский, A.H. Савин, E.A. Косминский. Самая значимая ра-
бота В.Ф. Семенова — его докторская диссертация об английских
огораживаниях, защищенная перед самым началом Великой Оте-
чественной войны. По ее материалам в 1949 г. была опубликована
монография «Огораживания и крестьянские движения в Англии
XVI в.». Привлекая многочисленные и разнообразные источни-
KH — литературные памфлеты конца ХУ — середины XVI в. против
огораживаний, законодательство Тюдоров и особенно материалы
правительственных комиссий по расследованию об огоражива-
ниях 1517-1518 rr, автор показал He только процесс огоражива-
ний в Англии в целом, но и выявил их особенности в различных
районах страны. Данное исследование позволяет понять огром-
ные социальные последствия огораживаний, влияние на разные
категории сельского населения Англии. В монографии дан тща-
тельный анализ тюдоровской аграрной политики и изучена связь
крестьянских выступлений в Англии XVI в. с огораживаниями.
В.Ф. Семенов убедительно раскрыл причины, характер и свое-
образие движений 1536—1537 rr и особенно 1549 r. (восстание
Роберта Кета) на востоке Англии и на юго-западе летом 1549 г.
Впервые в исторической литературе с большой обстоятельнос-
тью была дана картина крестьянских выступлений на широком
социально-экономическом фоне. Здесь автор оспаривал позицию
английского ученого Дж.М. Тревельяна, который рассматривал
крестьянские движения средневековой Англии как исключитель-
но консервативные, ставившие своей целью укрепление традици-

410 Н.В. Симонова

онных общинно-феодальных отношений!'. В.Ф. Семенов выделял
прогрессивные моменты изученных им крестьянских движений,
подчеркивая, что подчас это была борьба за свободный труд, за
свободное развитие товарно-денежных отношений. Моногра-
фия, Kak выдающийся научный труд, была отмечена He только в
СССР (в частности в рецензиях таких крупных советских специ-
алистов-аграрников, Kak E.A. Косминский, С.И. Архангельский,
В.М. Лавровский), но и в Англии в печатных отзывах профессо-
ров Р.Х. Тоуни и Р. Хилтона.

После опубликования монографии главной темой исследо-
ваний профессора В.Ф. Семенова продолжала оставаться аграр-
Had история преимущественно второй половины XVI столетия.
Анализ манориальных описей позволил сделать важный теоре-
тический вывод о сложном переплетении элементов феодального
производства с элементами зарождающегося капитализма в анг-
лийской деревне: общие открытые поля перемежаются с огоро-
женными; над копигольдером возвышается капиталистический
фермер; лорд манора получает одновременно и феодальную, и
капиталистическую ренту. Однако формировавшаяся капитали-
стическая ферма продолжает сохранять феодальные признаки —
частичное применение барщинного труда, выплату части ренты
продуктами и пр. Но в ходе разложения феодальных отношений
все четче вырисовываются новые явления: копигольдер утрачи-
вает права наследственного держания, а деревня — свою замкну-
тость и социальную однородность; рента с держателей растет,
усиливается расслоение крестьян, обостряются социальные про-
тиворечия. Сравнительный анализ экономики различных маноров
в 60-х годах XVI в. и в начале 30-x годов XVII в. показал новые
черты английского манора накануне революции: связь лорда с
капиталистическим фермерством, использование наемного тру-
да, употребление части земельных доходов на колониально-тор-
говые цели. Тщательное статистическое обследование маноров
позволило автору глубоко проанализировать сложный процесс
генезиса раннего капиталистического фермерства в юго-запад-
HOM Англии, выявить удельный вес, экономическую структуру
и типы фермерских хозяйств, исследовать характер договорных
отношений фермеров с лендлордами. Среди ряда публикаций по
данной тематике выделим: «Описи земель Вильгельма Герберта
графа Пемброка как источник по истории английского манора
! Trevelyan G.M. English Social History. London, 1945.

Вспоминая профессора Виктора Федоровича Семенова 411
второй половины XVI в.»; «Раннее капиталистическое фермерс-
TBO в Англии в XVI — первой половине XVII в. (по материалам
юго-западной Англии)»; «Английская деревня второй половины
XVI — первой половины XVII B.».

Знание древних и европейских языков (английского, француз-
ского, немецкого) и глубокое осмысление исторического процес-
са всемирной истории в целом определили интерес профессора
В.Ф. Семенова к историографии. Об этом неоспоримо свиде-
тельствуют такие публикации, как: «Основные направления в со-
временной английской медиевистике», «Чартизм в современной
английской исторической литературе», «Восстание Уота Тайлера
в исторической литературе и концепция Д.М. Петрушевского»,
«Английский абсолютизм в трудах английских историков Х1Х в.».
В этом аспекте открывается значение его полемики в формате ре-
цензий с такими учеными, Kak A. Пиренн, Грэбб, Ш. Пти Дютайи,
Р. Хилтон, Джекоб и др.

He будет излишне считать, что написание рецензий на pa3-
личные научные издания являлось одним из видов деятельности
ученого. Им опубликованы рецензии на труды Е.А. Косминско-
ro, Д.М. Петрушевского, А.Н. Савина, С.И. Архангельского,
B.M. Лавровского, A.J]. Удальцова, Р.Ю. Виппера, M.M. Смири-
на, ряда зарубежных историков.

Автор более 150 научных работ, В.Ф. Семенов печатался в
таких изданиях, как сборник «Средние века»; журналы «Борьба
классов», «Вопросы истории», «Историк-марксист», «Историче-
ский журнал», «Книга и пролетарская революция», «Летописи
марксизма», «Мировое хозяйство и мировая экономика», «Новая
и новейшая история», «Политическая и социально-экономическая
история», «Славяне», «Советская книга»; Ученые записки МОПИ
им. Н.К. Крупской и Ученые записки МГПИ им. В.И. Ленина,
12 выпусков которых им лично были отредактированы и подго-
товлены к печати. Около 200 статей справочного характера опуб-
ликованы в разных томах Большой и Малой советских энцикло-
педий, Советской исторической энциклопедии.

Много времени В.Ф. Семенов уделял написанию учебной и
учебно-методической литературы. Публикации документов, посо-
бий для учителей оказывали существенную помощь в преподавании
истории в средней школе. В 1949 г. выходит в свет первый учебник
по истории Средних веков для учительских институтов, в 1951 г. —
второе издание. Ему же принадлежит и учебник по истории Средних
веков для педагогических институтов, выдержавший три издания

412 Н.В. Симонова

в 1956, 1961, 1970 rr. Последний, написанный на основе лекци-
онных KYPCOB, прочитанных Ha историческом факультете МГПИ
им. В.И. Ленина, освещал не только историю европейских стран, но
и стран Востока. Отличающийся четкой логикой изложения истори-
ческого материала, он и по сей день востребован как в студенческой
аудитории, так и в преподавательской практике. Каждое издание
учебника В.Ф. Семенова насчитывало от 35 до 50 тыс. экземпляров.
Они переводились на немецкий, польский, болгарский, венгерский,
украинский и китайский языки.

Непреложным принципом исследования Виктор Федорович
считал анализ исторических источников. Этого требовал и от
студентов в работе семинара при написании докладов. Источник
определял тематику курсовых и дипломных работ. Именно по-
этому он активно участвовал в составлении и издании Хресто-
матий (1933, 1934, 1938, 1963, 1965, 1969 гг.) и учебных посо-
бий: «Средневековый город: Источники по истории английского,
французского и немецкого города» 1949 г.; «Салическая правда»
1950 г.; «Альбом по истории средних веков» 1960 г. представлял
собою первое издание подобного рода, содержащее богатый ил-
люстративный материал.

В.Ф. Семенов не был кабинетным ученым. Талантливый педа-
гог много времени и сил отдавал преподавательской деятельности
и работе c аспирантами. В течение 30 лет он неизменно читал o6—
щий лекционный курс по истории Средних веков и специальные
курсы по малоизученным проблемам европейского феодализма:
«История средневековых ересей», «История европейской Рефор-
мации», «Шекспировская Англия» (на английском языке), «Исто-
рия Болгарии», «Венгрия в Средние Beka», «Унии средневековых
государств как форма политических союзов» (или «Государствен-
ные унии Средневековой Европы»). Вел специальный журнал, где
ставил себе отметки 3a лекции: 4; 4—; 4+; иногда 3; пятерки, если
и были, то в основном с минусом. Всегда приносил в аудиторию
книжные новинки и приучал студентов хотя бы полистать новую
книгу. Лекционный материал он дополнял собственной оценкой
исторических деятелей и пикантными подробностями событий.

Девятичасовые ежедневные занятия историей распределялись
на утренние (поездка в библиотеку или дома) и вечерние (дома) и,
как правило, этот распорядок не нарушался. Ровно в 21.00 заси-
девшимся гостям говорил a /a maison и уходил заниматься.

Предельно требовательный к себе, воспитывал это и в сту-
дентах, и в аспирантах, и в преподавателях. Будучи заведующим

Вспоминая профессора Виктора Федоровича Семенова 413
кафедрой, считал, что преподаватель имеет право болеть только
в каникулы и в отпуск. Несмотря на недомогание, он не пропус-
тил ни одного занятия. За несколько дней до кончины, 11 марта
1973 г., он оставил в дневнике следующую запись: «Чувствую
себя плохо, что-то с сердцем. Это и будет причиной моей смер-
ти». Виктор Федорович Семенов умер по дороге в издательство
Московской патриархии, куда направлялся за очередным перио-
дическим изданием Русской православной церкви.

Строгость и взыскательность в работе и преподавании сочета-
лись с удивительной доброжелательностью, которая определяла
его взаимоотношения со всеми. Скорее сетовал, чем сокрушался,
что от студентов в учебе отдача небольшая. Бывало, после ответа
студента на экзамене выйдет из аудитории и скажет: «Ни черта не
знает, а “хорошо” — для поощрения». Правда, и отличные оценки
ставил очень редко, зато неудовлетворительных — никогда. От ас-
пирантов требовал ежемесячных отчетов по написанию диссерта-
ционных исследований. Очень ответственно подходил к рецензи-
рованию диссертационных работ: читал no главам, даже правил
орфографию, а затем обязательно составлял письменный отзыв с
указанием по пунктам замечаний и необходимой доработки неко-
торых вопросов. Затем следовало обсуждение на заседаниях ка-
федры. Смущаясь, интересовался бытом аспирантов (Муж-то Вас
кормит?). Оказывал им материальную помощь. Например, Кларе
Устиновой, которая после окончания аспирантуры уже не получа-
ла стипендию, но Виктор Федорович считал, что ее кандидатская
диссертация требует доработки, выделял ей «стипендию» из сво-
их средств.

Под руководством В.Ф. Семенова около 40 аспирантов и док-
торантов защитили диссертационные работы. Своих учеников он
учил тщательному, синтетическому подбору источников, сравни-
тельно-историческому анализу и обобщениям на основе изуче-
ния общих тенденций и локальных особенностей исторического
процесса. Требовал бережного отношения к достижениям исто-
рической науки, к историографическому наследию прошлого, не
допуская поверхностной критики в соответствии с господствую-
щими методологическими догмами.

Много занимался общественной деятельностью: принимал
участие в работе научной комиссии при Министерстве народ-
ного просвещения, в заседаниях ученых советов многих вузов,
выступал оппонентом по кандидатским и докторским диссерта-
IMAM.

414 A.B. Симонова

При Викторе Федоровиче кафедра стала одним из центров ву-
зовской науки, центром медиевистических исследований. В 60-е
годы ХХ в. на кафедре работали такие выдающиеся медиевисты,
как профессор М.А. Барг, профессор М.П. Лесников.

Немало сил было отдано подготовке, редактированию и изда-
нию Ученых записок кафедры истории Древнего мира и Средних
веков. При этом характерно, что все материальные затраты заве-
дующий брал на себя.

По инициативе В.Ф. Семенова совершенствовалась система
подготовки аспирантов. В кандидатский минимум наряду с исто-
рией Средних веков были включены история Византии и история
средневекового Востока, латинский язык. Совершенствовалась и
учебно-методическая подготовка студентов. Вводились курс «Ан-
тичная археология» и археологическая практика.

Учениками и продолжателями исследований в области англо-
ведения являются д.и.н., проф. И.Н. Осиновский, д.и.н. Т.С. Оси-
пова, д.и.н., проф. A.A. Кириллова (заведовала кафедрой истории
Древнего мираи Средних веков с 1973 no 1981 г.).И.Н. Осиновский
долгое время работал в институте Всеобщей истории АН СССР, в
настоящее время трудится в качестве ведущего профессора кафед-
ры Всеобщей истории в Московском городском педагогическом
университете. Он является автором многочисленных трудов по
истории Англии XVI в. Изучая творчество Tomaca Mopa, перешел
к исследованию проблем так называемого христианского гума-
низма?. Ученый разработал теоретико-методологические аспекты
проблемы, дал анализ гуманистической программы Т. Мора и его
друзей, показал их идеал совершенного человека, красноречиво
описал психологические портреты английских гуманистов, еди-
номышленников Т. Мора. Т.С. Осипова разрабатывала тематику
освободительной борьбы Ирландии против английской колони-
зации BO второй половине XVI — начале XVII в. После окончания
аспирантуры МГПИ им. В.И. Ленина и защиты кандидатской, а
затем и докторской диссертации Т.С. Осипова работала в секторе
истории Средних веков Института всеобщей истории АН СССР.
Д.и.н., проф. A.A. Кириллова nox руководством В.Ф. Семенова
разрабатывала тему «Английский город в XIV—XVI вв.». Ee на-
учный интерес сосредоточился на внецеховой форме организа-
ции шерстяной промышленности в английских городах XVI B.,
? Осиновский И.Н. Эразм Роттердамский и Томас Мор: Из истории ренессансно-

го христианского гуманизма. М., 2006.

Вспоминая профессора Виктора Федоровича Семенова 415
привлечении к производству безработных, нищих и бродят, ком-
бинированной форме организации производства. А.А. Кириллова
отметила роль церкви в жизни города, ee влияние на идеологию
средневекового горожанина, его приверженность обрядам и пра-
вилам католической церкви. В завещаниях отражено поведение
добропорядочного христианина, его признаками считались бла-
готворительные пожертвования, дарения церкви, помощь бедня-
KaM, милостыня нищим, пожертвования Ha благоустройство горо-
да, B пользу своего Lexa.

С 1986 г. по 2009 г. кафедру истории Древнего мира и Сред-
Hux веков МПГУ возглавляла д.и.н., проф. И.А. Дворецкая. Автор
научных исследований по раннесредневековой истории Италии,
она является продолжателем направления отечественной медие-
вистики в области изучения проблемы генезиса феодализма в пе-
реходный период от Античности к Средневековью. Под научным
руководством В.Ф. Семенова ею была подготовила и в 1956 г.
защищена кандидатская диссертация «Общественный и поли-
тический строй Остготского королевства в Италии (к вопросу о
возникновении феодальных отношений в странах Западной Евро-
пы)». В дальнейшем профессор В.Ф. Семенов предложил перейти
к изучению лангобардского периода становления раннесредневе-
кового общества и государства. Итогом работы стала докторская
диссертация «Образование раннефеодального общества и госу-
дарства в Северной Италии У1-УШ вв.: (взаимодействие римских
и германских элементов социального устройства)». Защищенная
в 1985 г., она выдержала испытание временем и по сей день ей
принадлежит видное место в отечественной историографии. На-
учным консультантом этого исследования с самого начала работы
над темой был профессор В.Ф. Семенов.

В настоящее время преподаватели кафедры истории Древ-
него мира и Средних веков продолжают традиции, заложенные
Виктором Федоровичем Семеновым, воспитывают у студентов
и аспирантов бережное отношение к наследию отечественной
науки наряду с открытостью запросам современного историчес-
koro знания`. Яркое подтверждение этому — проведение на базе
кафедры Всероссийских научных конференций памяти В.Ф. Се-
менова, в которых принимают участие преподаватели, аспиранты,
студенты из вузов и академических институтов Москвы, Ярослав-
3 Подробнее см.: Дворецкая И.А., Симонова Н.В. Научная школа профессора

Семенова В.Ф. // Наука и школа. М., 2014. Ne 1. C. 188-191.

416 Н.В. Симонова

ля, Белгорода, Перми, Саратова, Нижнего Новгорода, Иванова,
Пензы, Вятки, Волгограда, Липецка, Челябинска, Екатеринбурга,
Украины, Белоруссии. Подобные форумы способствуют привле-
чению молодых исследователей к разработке наиболее актуаль-
ных проблем исторического знания, объединяют начинающих ис-
TOPHKOB, поддерживают их творческую инициативу и позволяют
завязать столь необходимые знакомства в профессиональной сфе-
pe. Из года в год повышается и уровень докладов, основанных на
глубоком изучении источников на оригинальных языках, знании
отечественной и зарубежной научной литературы.

Руководство МШГИ им. В.И. Ленина высоко ценило научно-
педагогическую деятельность профессора В.Ф. Семенова и неод-
нократно направляло ходатайства о присвоении ему звания заслу-
женного деятеля науки. Однако они были отклонены советскими
партийными органами по причине религиозных взглядов ученого.
В.Ф. Семенов являлся глубоко верующим человеком и никакие
конъюнктурные соображения не могли заставить его поступить-
ся своим мировоззрением. А ведь его кандидатуру поддержива-
ли академики С.Д. Сказкин и А.Л. Нарочницкий, Ученые советы
МГУ и Московских педагогических институтов, Саратовского и
Пермского государственных университетов, Хабаровского, Чи-
тинского, Бурятского, Кемеровского, Омского государственных
педагогических институтов. Совершенно трогательно выглядит в
личном деле В.Ф. Семенова телеграмма, присланная его ученика-
ми из Хабаровска, со словами поддержки и просьбой приобщить
ее к официальным документам.

Великий трудоголик и добрейший по-христиански человек
В.Ф. Семенов не имел в жизни ни одного врага или завистника.

В 2011 г. кафедре и кабинету истории Древнего мира и Сред-
них веков МПГУ было присвоено имя доктора исторических наук,
профессора Виктора Федоровича Семенова.

