YJIK 94(469)“1384/1433”
A.B. Русанов
ПОДТВЕРЖДЕНИЯ ПРИВИЛЕГИЙ
ПОРТУГАЛЬСКОГО УНИВЕРСИТЕТА
В ПРАВЛЕНИЕ КОРОЛЯ ЖУАНА 1
(1384/1385-1433)

В статье рассматривается феномен ПОДТВСРЖДСНИЙ королевских ПРИВИЛСГИЙ
корпорации Португальского университета BO время установления новой Авиш-
ской династии. ИССЛСДУЮТСЯ особенности посвященных этому грамот короля
Жуана 1, а также изменения в процедуре нотариального заверения важных до-
кументов, скопированных в университетский картулярий. Takum образом, пред-
ставляется возможным проанализировать особенности формирования корпора-
тивного права, a также ero интеграцию в систему королевского права.
Ключевые слова: история университетов, правовая история Португалии, приви-
легии, история нотариата, континуитет B средневековых корпорациях.

Одной из важнейших процедур, связанных с формирующейся
системой корпоративного права, является подтверждение дейс-
твия дарованных ранее привилегий. В данном случае важны
способы введения более ранних установлений в изменившийся
контекст и, соответственно, UX интерпретация. Особенно ярко
данный процесс можно проследить в корпорации, основу которой
составляли профессиональные правоведы в университете (ориен-
тация на право была присуща всем пиренейским университетам).
История Португальского университета, для которой характерны
разрывы преемственности, связанные с переездами, a также тес-
ная связь с королевской властью, представляется любопытным
случаем применения подобных правовых техник.

В правление последних королей Бургундской династии по-
добное подтверждение осуществлялось в случаях разрыва кон-
тинуитета (смена правителя или переезд университета) или при
создании заверенной копии дарованной ранее грамоты. Второй
процесс можно рассмотреть в рамках характерной для корпо-
раций европейских университетов тенденции к созданию собс-
твенных картуляриев!. В данной работе в качестве источника
! Verger J., Vulliez Ch. Cartulaires universitaires frangais // Les cartulaires: actes

de la table ronde organisée par l'Ecole nationale des chartes et le G.D.R. 121 du
C.N.R.S. (Paris, 5—7 déc. 1991). Paris, 1993. Р. 423-449.

Подтверждения привилегий Португальского университета... 361
используется так называемая Зеленая книга, картулярий Пор-
тугальского университета, созданный в 1471 г. на основе более
раннего кодекса (так называемой Книги привилегий), появление
которого относят KO второй половине XIV в. Книга привилегий
может рассматриваться не просто как собрание копий важных
документов, HO H Kak свод корпоративного права, важным ас-
пектом которого является сознательный oTOop KopnopayHen BBI-
TOJIHBIX ей и, COOTBCTCTBCHHO, нуждающихся в сохранении доку-
ментов. Впрочем, в португальской историографии традиционно
отмечается несистематичность корпуса источников раннего кор-
поративного права Португальского университета?. Формальное,
казалось OBI, нотариальное подтверждение подлинности ориги-
нала H TOUHOCTH KOIIHH, а также связанные C HUM ПРОЦСДУРЬ1З не
только отражают интерпретации норм, регулирующих особый
статус studium generale, магистров и школяров (B котором тес-
HO переплетались традиции римского, канонического и коро-
левского права), но и стратегии их применения в конкретных
ситуациях. НеОбХОДИМО также отметить, что KO времени при-
хода к власти Авишской династии сами нормы процессуально-
го и нотариального права в ПОРТУГЭ‚ЛИИ сложно назвать устояв-
шимися“.

Таким образом, с одной стороны, формируется общность
ИСТОРИЧССКОЙ памяти и идентичность Kopnopaunns, ас ДРУГОЙ —
происходит её интеграция в формирующуюся единую систему
королевского праваб. ПРИЧСМ выбор юридических техник, CBA-
занных с подтверждением грамот, мог оказывать влияние Kak на
первое, так и на второе.

В традиции португальской историографии события 1383-
1385 rr. — гражданская война и противостояние Кастилии, привед-
? См.: Norte A. Processos de institucionalizacäo do Estudo Geral portugués // A Uni-

versidade Medieval em Lisboa (Séculos XIII—XVI). Lisboa, 2013. P. 164.

3 См.: Albuquerque В. de, Albuquerque М. de. Historia do Direito Portugués. Lisboa,
1999. Vol. I: (1140-1415), Parte 1. Р. 371-373.

* Caetano М. Historia do direito portugués. Lisboa, 1981. I: Fontes. Direito publico (1140—
1495). P. 345-346; Silva N.E. Gomes da. Historia do direito portugués: Fontes de direito.
Lisboa, 1991. P. 173; Albuquerque R. de, Albuquerque M. de. Op. cit. P. 181-184.

5 См.: Варьяш O.H. Право и историческая память // Варьяш О.И. Пиренейские
тетради. М., 2006. С. 159-168.

° Cm. подробнее: Варьяш H.H., Русанов A.B. Новая научная интерпретация гра-
моты 1338 года, выданной Афонсу IV Португальскому университету // Сред-
Hue Beka. М., 2012. Вып. 73 (3-4). С. 326—340; Русанов A.B. Подтверждения
привилегий Португальского университета в правление короля Фернанду I
(1367—1383) // Средние века. М., 2014. Вып. 75 (1-2). C. 192-216.

362 A.B. Русанов
шие к смене династии и восшествию Ha престол ЖУЭ‚НЭ‚, магистра
Авишского ордена, незаконнорожденного Opata предыдущего
короля ФСРНЭ.НДУ, H часто называемые «революцией», рассматри-
ваются KaK ПереЛОМНЫЙ этап в истории страны7. Согласно нацио-
нальному МИфу, именно с этого события начинается движение к
созданию великой ПОРТУГЭ‚ЛЬСКОЙ империи (СТОИТ напомнить, что
именно при Жуане I в 1415 r была захвачена Сеута). Для темы
данного исследования особенно важен разрыв преемственности
королевской власти, связанный с междуцарствием 1383-1385 гг.,
борьбой за престол и сменой династии, который не мог не отра-
зиться и Ha корпоративном праве.

Особое значение в истории Португальского университета
имеют шесть грамот, дарованных Авишским магистром 3 OKTAOpA
1384 г.*, вскоре после снятия с Лиссабона кастильской осады?. Го-
pod, поддержавший магистра Жуана, принес ему присягу, получив
от него особые привилегии. ОЧСВИДНО, важной была и поддержка
университетской корпорации. To, что в подобных условиях боль-
шое внимание было уделено ее представителям, может свиде-
тельствовать O TOM, UTO OHH рассматривались как значительная
сила (O чем говорит H присутствие школяров H докторов Ha KOp-
тесах 1385 г.). Кроме того, особо стоит отметить роль правоведа
ЖУЭ‚НЭ‚ XIaIII Реграша, ставшего королевским канцлером. Именно
он заверил описываемые грамоты и, вероятнее всего, выступил
как покровитель университетских ПРОСИТСЛСЙ (KOHKpeTHBIe пред-
7 Обзор традиции см.: Sousa А. 1325—1480 // Historia de Portugal. Lisboa, 1993.

Vol. II: Monarquia Feudal (1025-1480). P. 493-498.

5 Carta de D. Joao, Mestre de Avis, confirmando todos os privilégios e liberdades
concedidos ao Estudo Geral de Lisboa (Doc. 376) // Chartularium Universitatis Por-
tugalensis. Lisboa, 1969 (далее — CUP). Vol. II. P. 117; Carta de D. Joao, Mestre
de Avis, determinando que о Estudo Geral ficasse perpétuamente em Lisboa е nao
mudasse para Coimbra nem para qualquer outro lugar do Reino (Doc. 377) // Ibid.
P. 118-119; Carta de D. Joao, Mestre de Avis, concedendo е confirmando, ao Es-
tudo Geral de Lisboa, о estatuto pelo qual ninguém podia ensinar sem primeiro ser
examinado е 56 podia ensinar nas Escolas Gerais (Doc. 378) // Ibid. P. 120-122;
Carta de D. Joao, Mestre de Avis, restituindo ao Estudo Geral de Lisboa о direito
a rendas de algumas igrejas (Doc. 379) // Ibid. P. 122-123; Carta de D. Joao, Mes-
tre de Avis, confirmando о antigo privilégio concedido aos escolares е oficiais da
Universidade do Estudo de Lisboa de poderem citar е demandar perante о conserva-
dor (Doc. 380) // Ibid. Р. 123—124.Takxe cm. резюме первой грамоты в королев-
ских регистрах: Sumario da carta de D. Joao, Mestre de Avis, de сопбгтасао dos
privilégios e liberdades concedidos ao Estudo Geral de Lisboa (Doc. 375) // Ibid.
P. 116.

9 См.: Caetano М. As Cortes de 1385. Lisboa, 1951. P. 5-9.

Подтверждения привилегий Португальского университета... 363
ставители корпорации, выступавшие от Ce лица, B документах He
названы)'°.

Основным содержанием этих грамот является подтверждение
(и расширение) привилегий университета. Но имеется ряд важных
особенностей, отличающих данные документы от подтверждаю-
щих грамот предыдущих правителей. С НеОбЬ1ЧНЬ1МИ условиями
того, KaK магистр оказывал «милость и расположение ректорам,
корпорации и официалам университета (studo) нашего благород-
нейшего города Лиссабона»'!, связана аргументация, приводи-
мая в подтверждениях. ОСОбОС внимание в них уделяется связи
университета и города, uro нехарактерно AIA предшествующего
ПСРИОДЭ.12. «Честь и высокое положение» города сливается с «чес-
TbIO H BbICOKHM положением» studium generale, при этом оказыва-
ется важным, что предшествующие привилегии бЬ1ЛИ дарованы
университету именно в Лиссабоне'`. Вопрос об отношениях уни-
верситета и города, КОТОРЫЙ B рассматриваеМЬ1й период оконча-
тельно приобретает статус «ПОЛНОЦСННОЙ» ПОСТОЯННойЙ CTOJIHIILBI,
BbIXOJIHT за рамки ДЭ.ННОЙ статьи, HO НеОбХОДИМО отметить, 4TO
раССМаТРИВЗСМЬ1Й текст впервые прямо описывает постоянство H
привилегированность Civitas studii как одну из основ континуите-
та правовой традиции УНИВСРСИТСТСКОЙ корпорации.

В условиях бЛЭ‚ГОСКЛОННОСТИ магистра и очевидного разрыва
преемственности университету бЬ1ЛО важно получить подтвержде-
ние на все виды ПРИВИЛСГИЙ, в том числе исходящие от папы рим-
cxoro!4, что нехарактерно для королевских rpaMoT, даровавшихся
при восшествии на престол. Kpome такого ОбЩСГО подтвержде-
HHA, которому посвящена одна грамота, B рассматриваеМЬ1й
корпус текстов входит ряд дипломов, связанных с одобрениеМ
10 «О mestre о mandou per о doctor Joham das Regas sseu chancerel е do sseu conse-

Iho...» (Carta... (Doc. 376) // CUP. Vol. II. P. 117). См.: Brdsio A. As «raz6es» de
Joao das Regras nas Cortes de Coimbra // Lusitania Sacra. 1958. Vol. 3. P. 7-40.

!! «Nos querendo fazer graca е mercee a os Rectores vniuerssidade е officiaaes do
studo da nossa muj nobre ¢idade de lixboa...» (Carta... (Doc. 376) // CUP. Vol. II.
P. 117).

® См.: Martins A. Lisboa, a cidade е о Estudo: a Universidade de Lisboa no primeiro
século da sua existéncia // A Universidade Medieval... Р. 41-88.

В “Por homrra е exalcamento da muj nobre cidade de lixboa е vniuerssidade е studo
dela que por o que se segue nos o dito studo e vniuerssidade supplicou pidindo
nos por mercee que e por queem outro tempo soiya de star е ffoi primeiramente
perpetuado о studo em a dita cidade de lixboa em a qual lhe forom dados e outorgados
liberdades constituicöes preuillegios е hordenacöoes asi per os padres santos como
per os que ante nos forom» (Carta... (Doc. 377) // CUP. Vol. II. P. 118).

“ Cm. примеч. 13.

364 A.B. Русанов
и осуществлением конкретных ПРИВИЛСГИЙ. Особенностью этих
документов следует назвать TO, что в них HE приводятся тексты
предшествующих грамот, хотя подтверждается именно фЭ.КТ про-
IILJIBIX МИЛОСТСЙ15. ПРИ этом основой нового текста становится
устное прошение — TO, что магистру ЖУЭ‚НУ «сказали ректоры и
корпорация нашего университета города ЛИССЭ‚бОНЭ‚)), например,
при подтверждении для членов корпорации права вызова CBOUX
AOJDKHUKOB B особый суд хранителя университетских привиле-
гий (консерватора)'°. Аналогично, на основе устных сообщений,
решаются и хозяйственные ВОПРОСЬ117. В таких случаях происхо-
дит одновременно и подтверждение прежней, и дарование HOBOH
upususernu!®, причем между этими актами HE проводится точной
границы.

ЕДИНСТВСННЬ1М исключением из такой практики является
ПреДСТаВЛСННЫЙ для заверения УНИВСРСИТСТСКИЙ статут (НЭ‚ПИ-
СЭ‚ННЫЙ, B отличие от подтверждающих грамот, на латинском
ЯЗЬ1КС), ОГРЭ‚НИЧИВЭ‚ЮЩИЙ возможность преподавания лицам, He
получившим степеней. ФОРМЭ‚ЛЬНО он является внутренним ус-
тановлением, HO ero содержание прямо касается статуса универ-
ситета BO «внешнем мире», утверждая значение получаемых ими
степеней. Таким образом, этот документ, созданный самой кор-
ПОРЭ‚ЦИСЙ (ВПОЛНС вероятно, специально JIA ДаННОЙ ЗУДИСНЦИИ)
и подтвержденный Авишским магистром'? (причем Kak норма,
!5 Например, позволения короля Фернанду I докторам, лиценциатам и бакалав-

рам заниматься адвокатской деятельностью: Carta... (Doc. 378) // CUP. Vol. П.
P. 119-120.

16 «...os Reytores е Vnjuersidade do nosso estudo da cidade de lixboa nos disserom
que os ditos Reytores е Vnjuersidade acustumarom е aujamem custume е se usaua
е acustumaua antigamente е ora outrosy que quaees[quer] estudantes en о dicto
studo е seus oficiaaes outrosy citauam е faziam ciitar seus deuedores... perante o
conseruador que Era dado ao dicto studo...» (Carta... (Doc. 381) // CUP. Vol. I.
Р. 123-124). Стоит отметить, что полномочия университетского консерватора
He pa3 оспаривались муниципальными властями в XIV—XV BB. Подробнее
о должности консерватора в Португальском университете см.: Marques J.
Os corpos académicos е os servidores // Historia da universidade em Portugal.
Coimbra; Lisboa, 1997. Vol. I, t. 1: (1290-1536). P. 119-123.

'' Например, подтверждается оспаривавшееся викариями право на получение
рент от ряда «присоединенных» к университету приходов: Carta... (Doc. 380) //
CUP. Vol. П. Р. 122—123.

18 Это отражено и в формулировках: «Е em testamento desto Ihe mandamos dar
esta nosa carta da confirmacom outorgamento priuillegio e hordenagom seelada do
nosso sello» (Carta... (Doc. 377) // CUP. Vol. II. P. 118-119).

1° «Teemos por bem е confirmamos е outorgamos lhes este statuto adeante scripto
em esta nossa carta per a guis amodo е condi¢om que em elle mais compridamente
he...» (Carta... (Doc. 379) // CUP. Vol. II. P. 121).

Подтверждения привилегий Португальского университета... 365
ДСЙСТВОВЭ.ВШЭ.Я при предшествующих КОРОЛЯХ20), по содержанию
H силе становился схож c ПРИВИЛСГИСЙ.

Смешение внутренних обычаев и ПРИВИЛСГИЙ находит отра-
жение и в терминологии грамот. Tak, B HHX B OTHOIICHHH OJIHO—
ro H TOTO же установления используются понятия «привилегия»
(privilegio) и «вольность» (liberdade), «статут или привилегия».
НССМОТРЯ Ha различие изначального статуса, всем данным нор-
мам даруется полное подтверждение и защита от любых прочих
установлений королевства?!.

Важно отметить, ATO STH грамоты имели значение H для са-
мого Авишского магистра. Речь шла о легитимации, которая
происходила через подчеркивание преемственности с правле-
нием представителей ПреДШССТВУЮЩСЙ династии, чьи грамоты
подтверждались. Это подтверждение, обычное при восшествии
на престол нового монарха, B таком контексте получало дополни-
тельное значение: Kyau даровал грамоты, ОбЛЭ‚ДЭ‚Я лишь THTYJIOM
«управителя и защитника» королевства. Можно говорить O TOM,
что, перечисляя имена CBOCTO деда, отца и Opata среди благоде—
телей УНИВСРСИТСТ822, НСЗЭ.КОННОРОЖДСННЫЙ претендент вписы-
вал себя в их ряд: преемственность в покровительстве studium
generale «возвращала» легитимность ПОДДСРЖИВЭ‚ВШСЙ ее коро-
левской власти.

В то же время университет пользуется случаем отменить
неугодные себе установления, «сделанные королем доном Фер—
нанду, нашим браТОМ, ... Вопреки праву H по прошению Tex, кто
[находился] B ero милости»?`. Tak будущему королю удавалось
продемонстрировать желание сохранять лишь «добрые» уста-
новления своего предшественника, T.e., сохраняя легитимность H
преемственность, противопоставить себя предыдущему правле-
2° «О qual statuto seu preuillegio queremos е mandamos е outorgamos que daqui ade-

ante lhe sseia gardado defeso е emparado e goyuuam delle pera todo sempre per a
guisa modo que lhes era guardado defeso emparado e dele gouuyjam em tempo dos
outros Reis que ante nos forom...» (Carta... (Doc. 379) // CUP. Vol. П. P. 121).

21 «Е que outrosy queremos que о dito preuillegio sseu liberdade lhe sseja em ello
guardado defesso e emparado Е possam gouujr delles per guisa е condi¢am gouujam
е vsauam como dicto he» (Carta... (Doc. 378) // CUP. Vol. П. P. 120).

22 «Е vsem delles como sempre vsarom е acustumarom em tempo del rej dom afonso
nosso auoo E de rej dom pedro nosso padre Е delrej dom fernando nosso jrmäao a
que deusperdooe Е dos Reis que ante forom...» (Carta... (Doc. 376) // CUP. Vol. II.
P. 117).

23 «Е que El Rey dom fernando nosso irmäao... contra djreito e a Rogo dalguns da sua
mercee mandou...» (Carta... (Doc. 380) // CUP. Vol. П. P. 122).

366 A.B. Русанов

HHIO (KoTOpoe впоследствии B ИСТОРИОГрафИИ Авишской династии

будет описываться как крайне неудачное).

Таким образом, в экстраординарной ситуации подтверждение
правового континуитета, важное Kak для корпорации, Tak H AA
HOBOH власти, переплеталось с МОДИфИКЭ‚ЦИСЙ корпуса источников
корпоративного права. В данном случае особое значение имеет
самостоятельный выбор университетом (И, вероятнее всего, ero
покровителем, Жуаном даш Реграшем) ряда установлений, до TOTO
не имевших опоры в распоряжениях высшей власти. ПРИ STOM
уравниваются H складываются B одну систему, ориентированную
на королевское право, различные NO происхождению НОРМЫ24.

23 сентября 1385 r., вскоре nocge коронации Жуана 1, универ-
ситету дана традиционная королевская грамота, подтверждающая
как предшествующие привилегии, так и внутренние корпоратив-
ные установления (boons usos)*>. Однако еще ранее, 31 августа
того »xe года, все описанные выше грамоты 1384 г., дарованные
«королем Жуаном... в бытность ero Авишским магистром» (наря-
ду с несколькими документами времен короля Фернанду I), были
ПубЛИЧНО заверены городским королевским нотарием B при-
сутствии университетского КОНССРВЭ‚ТОРЭ‚26 и внесены B «книгу
корпорации»””, став полноценной частью корпоративного права.
24 О данной системе см.: Варьяш И.И. Священное право короля — творить право //

Священное тело короля: Ритуалы и мифология власти. М., 2006. С. 52—77.

25 Carta de D. Joao I de confirmacäo geral dos foros, usos е costumes e privilégios
do Estudo Geral de Lisboa (Doc. 389) // CUP. Vol. II. P. 133. Подробнее о тради-
ции королевских подтверждений привилегий Португальского университета в
XIV в. см.: Русанов A.B. Указ. cou. C. 193-196.

25 «...steue anes bedel dos scollares e vniuersidade do ditos tudo... que presemte
staua mostrou e leer fez per mjm dito tabelliam perante o dito conseruador huuma
soma de cartas delrej dom fernando е delrej dom Joham que ora he que forom dadas
em seemdo mestre de auis scriptas em purgaminho e em papel e sellados dos seellos
dos dictos Senhores e dous stormentos das quaaes cartas e stormentos o theor se
adiante segue...» (Certidäo de varias cartas е instrumentos referentes ao Estudo
Geral de Lisboa (Doc. 386) // CUP. Vol. II. P. 130).

27 «О dito steue anes como procurador da dita vniuerssidade е studo disse que a dita
vniuerssidade se temia de perder as ditas cartas e stormentos ou cada huum delles
ou lhe perecessem per agoa ou per fogo ou per outro cajom alguum е pidio ao dito
conseruador que per ssua autoridade lhe mandasse dar trellado e scpreuer dellas
em este liuro da dita vniuerssidade e em forma publica so sinal de mjm taballiam
sobre dito» (Ibid.).

25 Об истории формирования текста данного картулярия см.: Rocha Madahil A.G.
de. Introducäo // Livro Verde da Universidade de Coimbra (cartulario do século
XV). Coimbra, 1940. Р. LXXVI-CV; Rodrigues M.A. Apresentagao // Livro Verde
da Universidade de Coimbra. Coimbra, 1992. (Далее — LV) P. IV—XIV.

Подтверждения привилегий Португальского университета... 367

Кроме особенностей королевских подтверждений, необхо-
димо рассмотреть развитие процедуры заверения KOHHH грамот,
вносимых в университетский картулярий.

В рамках первоначальной традиции (характерной и для нача-
ла правления короля Жуана Г) прокуратор (им мог быть студент,
преподаватель или педель (bedellus)’’), зачитав текст подтверж-
даемых документов, «от имени корпорации» высказывал CTpax
о возможности UX порчи или утери (Например, «H3-3a воды HOIH
ОГНЯ WIM HHOrO ciyyas»), а затем просил консерватора «ero влас-
тью повелеть создать KOIIHIO». ПРИ этом копия заверялась KO-
ролевским нотарием, КОТОРЫЙ и описывал всю рассмотренную
процедуру“°.

Важным аспектом нужно признать TO, что прокуратор
(procuratio — необходимый атрибут любой universitas, что отра-
жено в комментариях Дигест XII—XIII BB.3!) лишь представляет
корпорацию, просителем выступает именно OHa, всегда важным
является перечисление ее присутствующих членов. Более TOTO, В
OJIHOM H3 ПОДТВСРЖДСНИЙ подчеркивается, что BCC OHH собрались,
образуя — дословно — «конгрегацию» (congregacam), «согласно
TOMY, что является UX ОбЬ1ЧЗСМ»32.

Корпус картулярия составляют и другие нотариально под-
твержденные акты, в которых корпорация также ДСЙСТВУСТ как
коллективное правовое лицо, согласно традиции ОбЩСГО права.
Tak, B paccMaTpHBaeMbIM период в «книгу университета» BHOCATCA
протоколы СУДСбНЬ1Х процессов, включающие копии продемонс-
трированных B UX ходе грамот, связанных с университетскими
привилегиями. В данном случае в качестве инициатора выступает
также universitas «в лице» прокуратора. Для заверения внесенной
B книгу KOIIHH Требовалось одобрение представителя власти, с KO-
ТОРОЙ был связан авторитет суда и нотария, например алвазила,
как в протоколе процесса между университетом и приором при-
29 Cm. также: Marques J. Op. cit. Р. 126-127.

30 Cm. примеч. 26.

31 Наличие подобных TpakTOBOK прослеживается уже у Ирнерия, cm.: Michaud
Quantin P. Universitas: Expressions du mouvement communautaire dans le Moyen
Age latin. Paris, 1970. Р. 37-38, 41-45.

32 «Presentes os homrrados sages loppo martjnz Rector e lourenco anes licenceado em lex е
mestre meemdo mestre em phisica е dom afonso e os conselheiros е procurador е outros
homes boons scollares do studo e vniuerssidade da muj noble cidade de lixboa fazendo
congregacam segumdo he de sseu custume» (Certidäo de uma carta de D. Joao I no-
meando André Esteves conservador do Estudo Geral de Lisboa (Doc. 397) // CUP. Vol. П.
P. 149).

368 A.B. Русанов

хода Сакавена (1386 г.). Здесь описывается, что алвазил OCMOT-

рел грамоту, нуждающуюся в копировании и подтверждении, и

ОДОбРИЛ прошение npOKypaTopa33. Источником власти мог быть и

представитель церкви, например ВИКЭ.РИЙ лиссабонского еписко-

lla, xax в документе 1388 r. В данном случае формулировки были
аналогичными, хотя само подтверждение составлялось на латы-
ни“*, Иногда грамота, кроме процедуры копирования, фиксирует
исполнение ПреДПИСЭ.НИЙ документа. Например, в случае коро-
левской грамоты о назначении университетского консерватора

описывается его признание КОРПОРЭ.ЦИСЙ, a также ero KJIATBbI O

СОбЛЮДеНИИ и охране университетских обычаев и ПРИВИЛСГИЙЗЗ.

Таким ОбраЗОМ, подтверждения вписываются в поле деятель-
ности корпорации как коллективного субъекта в рамках коро-
левского права, переплетаясь с другими ПОДОбНЬ1МИ ДСЙСТВИЯМИ

(ПРИЗНЭ.НИСМ IIQJIHOMOUHHMH консерватора, ТЯЖбОЙ). ПРИ этом сохра-

HACTCA cbopma NOATBepKTeHuh, важным остается наличие приказа

0 создании документа от лица, наделенного светской (ИЛИ, реже,

ЦСРКОВНОЙ) властью. НССМОТРЯ на различия, подобные документы

33 «...а qual carta asi amostrada е presentada como dito he о dito procurador da dita
vniuerssidade em nome della disse que se temia de se a dita carta perder per agoa
fogo Roimento de Ratos ou outra cousa alguuma ou per alguum outro cajom que
podia ser como seja mmujtos perigos e sem conto Porem com jnstancia deuida
Requereo a dita seer trelladada e em forma publica scripta e tornada per mjm dito
tabaliam e com autoridade hordinaria do dito aluazil е jnterposigom de degredo
em tal guisa que о dito trelado e trasumpto em todo faca fe. E o dito aluazil vista e
examinada a dita carta e com diligentia esguardada e por verdadeira primeiramente
aujda е replicada a dita peticom do dito procurador mandou a mjm dito tabaliam
trelladar е em forma publica tornar a dita carta». (Certidéo extraida do processo
movido perante о Bispo de Lisboa, entre Gil Esteves, prior de Sacavém е о Estudo
Geral de Lisboa (Doc. 392) // CUP. Vol. П. P. 146). Данный нотариальный axT 3a-
писан непосредственно в картулярий, где OH был помещен среди заверенных
копий грамот, см.: LV. Р. 95—110.

34 «...quibus quidem literis sic ostensis et presentatis prefatus stephanus Johanis рго-
curator nomine prefati studij sueque vniuerssitatis dixit quod dicta vniuerssitas
timebat dictas literas amictere aqua ignis jncendio distantia itineris seu viarum dis-
crimine Rasura canium aut murium uel alliquo casu fortuito cum sint plura periculla
que numerari non possunt ideo cum jnstantia Requisiuit dictas licteras transcripbi
et in formam publucam Redigi cum prefati domini vicarij auctoritate ordinaria et
jnterpositione decretiut ipsi transcripto fides jm omnibjs habeatur». (Certidao de
uma Bula de Gregorio XI, passada pelo notario de Lisboa concedendo privilégios
ao Estudo Geral de Lisboa (Doc. 404) // CUP. Vol. II. P. 156).

35 Kak в подтверждении 13871: «... qual carta delRej asi mostrada os sobreditos
Rector e lecenceado е mestre e comselheiros procurador e scollares е vnjuersidade
diserom que elles obedeciam aa carta е mandado do dito Senhor...» (Certidao...
(Doc. 397) // CUP. Vol. П. P. 150).

Подтверждения привилегий Португальского университета... 369
прямо копируются в картулярий, образуя подтвержденные нормы
корпоративного права.

Ключевым изменением стало предоставление в 1390 г. уни-
верситетскому педелю полномочий королевского НОТЭ‚РИЯЗб. В ре-
зультате этого подтверждения документов, вносившиеся B книгу
университетских ПРИВИЛСГИЙ, уже не Требовали заверения лица-
MH, He относящимися к корпорации. СООТВСТСТВСННО, схожий ста-
тус приобретают впоследствии и корпоративные установления, в
TOM числе H входящие B ЗСЛСНУЮ книгу университетские статуты.
ПОКЭ‚ЗЭ‚ТСЛЬНО, что в последующих грамотах не раз подчеркива-
ercs, что педель (ОДНОВРСМСННО ЯВЛЯЮЩИЙСЯ НОТЭ‚РИСМ) получает
CBOH полномочияЯ именно OT КОРОЛСВСКОЙ ВЛ&СТИ37, при этом осу-
ществляет OH свою деятельность «3a счет УНИВСРСИТСТЭ.»38.

Таким образом, педель ОбЛЭ‚ДЭ‚Л как полномочиями, имеющи-
ми силу для всего королевства, так H полномочиями, лежащими
внутри сугубо корпоративной системы права. Обычаи корпора-
ции, систематизируемые и подтверждаемые в рамках этих приви-
ЛСГИЙ, ставятся в один ряд с пожалованиями КОРОЛСВСКОЙ власти.

ОДНЭ‚КО только два документа, близкие по времени к ДЭ.ННОЙ гра-
моте (один датируется 1397 г., другой создан, вероятно, несколько
ранее, в 1394 r.39), отражают новую реальность. В них, Kak и ранее,
просителем выступает корпорация в лице своего прокуратора, од-
36 Carta de D. Jodo I establecendo que о bedel do Estudo Geral de Lisboa exercesse o

cargo de tabeliäo do mesmo Estudo (Doc. 450) // CUP Vol. II. P. 197.

37 «...afomso anes bedell е notario do dito studo por autoridade Reall» (Sentenca
do ouvidor do Estudo Geral de Lisboa confirmando a composicäo amigavel feita
entre Goncalo Domingues, lente de Gramatica, e Joao Afonso da Ponte, procurador
do Estudo, acerca da colecta devida pelos escolares (Doc. 674) // CUP. Vol. HI.
P. 107).

38 «...afonso anes bedelnotairo do dito studo que aa custa do dito studo treladasse a
dita carta em publica forma em о liuro dos preuillegios do dito studo» (Certidao de
uma carta de D. Joao I confirmando a sentenga contra a almotacé da Universidade
do Estudo de Lisboa (Doc. 675) // CUP. Vol. Ш. P. 109).

39 Дата подтверждения, включающего, в частности, и саму грамоту о предо-
ставлении педелю прав нотария, вызывает споры. В тексте документа указан
1422 r. испанской эры (era de mil е quatrog¢emtos е xxij anos), что соответствует
также невозможной дате 1384 г. от Рождества Христова. В CUP, несмотря на
явное указание текста и упоминание в нем педеля Афонсу Жералдиша, до-
кумент отнесен к 1422 r от Рождества Христова: Certidäo transcrevendo trés
cartas de D. Joao I, passada por Afonso Geraldes, bedel do Estudo Geral de Lisboa
(Doc. 791) // CUP. Vol. Ш. P. 232-233. В Зеленой книге предполагается ошибка
переписчика и, соответственно, восстанавливается: «Era de mil е quatrocemtos
е [X]XXII anos», что соответствует 1394 г. (LV. P. 116.) Такая датировка пред-
ставляется возможной, но едва ли стоит говорить о ней уверенно.

370 A.B. Русанов
нако в качестве источника auctoritas названы ее ректоры, «дающие
свою власть» педелю-нотарию АфОНСУ Жералдишу для создания
имеющей силу копии“. При этом следующий подтверждающий до-
кумент, СОХРЭ‚НИВШИЙСЯ в составе Зеленой книги и СОЗДЭ‚ННЫЙ уни-
верситетским педелем-нотарием, относится только к 1417 r.*!, когда
данный пост занимал другой человек, Афонсу Аниш.

Ряд документов, подтверждающих копирование (1398, 1410,
1416 гг.*) и внесенных в «книгу привилегий», создан город-
ским королевским нотарием, источником auctoritas (autoridade
oridinaria), необходимой для подтверждения, снова выступает
УНИВСРСИТСТСКИЙ консерватор. В такой роли после возобновления
педелем АфОНСУ Анишем деятельности нотария ректоры вновь
сменяют консерватора“.

Подобная практика присутствует только B двух документах““.
В 1418-1424 rr. производится серия подтверждений, осуществля-
емых педелем H ОДОбряеМЬ1Х КОНССРВЭ‚ТОРОМ45 VMJIH ПСРСОНОЙ, его
40 «...as quaes cartas а551 mostradas е leudas о dito Joham vecemte como procurador

da dita vnjuerssidade disse que a dita vniuerssidade se temia de perder as ditas cartas
ou cada huuma dellas ou lhe perecerem per agoaou per fogoou per outro alguum
cajom Е pidio aos ditos Rectores que per ssua autoridade lhes mandassem dar e
scpreuer о trellado dellas em este liuro da dita vniuerssidade em forma publica so
sinal de mjm tabaliam susodito E que mandasse que valessem e fezessem fee como
os originaes ca se emtemdiam per ellas E os ditos Rectores visto as ditas cartas e
o que lhes o dito procurador dezia e pidia derom a mjm sobredito taballiam ssua
autoridade oridinaria е ma mdou que desse o trellado das ditas cartas...» (Certidao
de sete diplomas dados por D. Jodo I, passada pelo bedel do Estudo Geral de Lisboa,
Afonso Geraldes (Doc. 517) // CUP. Vol. П. P. 250). Cm. также: LV. P. 119-125.

4! Certidäo de uma carta de D. Jodo I confirmando a sentenca contra um almotacé
da Universidade do Estudo de Lisboa (Doc. 675) // CUP. Vol. III. P. 109-110. Cm.
также: LV. P. 126-128.

* Certidäo de um documento respeitante ao Estudo Geral de Lisboa (Doc. 531) //
CUP. Vol. П. P. 260-261; Certidéo de uma carta de D. Joao I onde figuram Vicente
Domingues, conservador, Jodo Pais, escolar е procurador е Bartolomeu Domin-
gues, tesoureiro da Universidade do Estudo de Lisboa (Doc. 609) // CUP. Vol. Ш.
P. 15-16; Certidäo de um documento do Estudo Geral de Lisboa passada pelo no-
tario Alvaro Martins (Doc. 669) // CUP. Vol. III. P. 89.

“3Или персона, замещающая ректоров «Joham afomso scollar em lex ouujdor
em logo de dom pedro Rector do studo da dita cidade» (Certidéo de uma carta
de D. Joao I, passada pelo bedel Afonso Anes, notario do Estudo Geral de Lisboa
(Doc. 693) // CUP. Vol. III. Р. 129-130).

44 Второй датирован 1418 г.: Certidäo de uma carta de D. Joao I, passada pelo be-
del Afonso Anes, notario do Estudo Geral de Lisboa (Doc. 693) // CUP. Vol. II.
P. 129-130.

45 Certidäo de um alvara do Infante D. Duarte passada por Afonso Anes, bedel е nota-
rio do Estudo Geral de Lisboa (Doc. 728) // CUP. Vol. HI. P. 170; Certidäo onde se

Подтверждения привилегий Португальского университета... 371
замещающей“. Tem »xe педелем, Афонсо Анишем, был сделан pay
подтверждений в начале 1430-х годов по аналогичной схеме: в
них законность копирования основывается на полномочиях KOH-
серватора””.

Kak можно видеть, в результате реформы, зафиксированной

в грамоте 1390 г., была сделана попытка распространения полно-

МОЧИЙ, полученных педелем, на саму корпорацию в лице ее глав,

ректоров. В условиях размытия границ между внутренними обы-

чаями корпорации и ее привилегиями такой перенос выглядел
бы вполне логично, HO OH HE получил распространения. ЕДВЭ‚ JIM
можно заметить следы КОНфЛИКТЭ‚ или насильственного ограни-
чения автономии (ХОТЯ уравнивание полномочИй ректора и KOH-
серватора, т.е. королевского судьи, He вписывалось в формирую-
щуюся систему общего и королевского права). Скорее, возникла
опасность того, что создаваемые документы могут быть оспоре-
ны HHbIMH лицами H корпорациями в ходе СУДСбНЫХ ПРОЦСССОВ48.
С известной ДОЛСЙ осторожности можно предположить, что это
обусловило новое обращение к городскому нотарию и консерва-
тору и сохранение IIQJIHOMOUHHMH последнего KaK OCHOBHOrO Hcrou—
ника ПОДТВСРЖДСНИЙ после восстановления нотариальных полно-
мочий педеля в 1417-1418 rr.
В документах, составленных педелем АфОНСУ АНИШСМ, IIOJI—
тверждение грамот H внесение UX B КЭ.РТУЛЯРИЙ предстает как
transcrevem documentos sobre а uniäo da Igreja de S. Tiago, de Montemor-o-No-
vo, ао Estudo Geral de Lisboa (Doc. 750) // CUP. Vol. III. P. 191; Certidéo de uma
sentenga de D. Joao I, passada por Afonso Anes, bedel e escriväo do Estudo Geral
de Lisboa (Doc. 771) // CUP. Vol. Ш. P. 213; Certidäo transcrevendo varios docu-
mentos relativos а Universidade do Estudo de Lisboa (Doc. 785) // CUP. Vol. II.
Р. 227-—228; Certidäo de uma carta de D. Jodo I, passada por Afonso Anes, bedel e
escrivao do Estudo Geral de Lisboa (Doc. 824) // CUP. Vol. III. Р. 279.

46 «Lope steuez scolar em lex fazem do audientia em logo de vicente dominguez con-
seruador do studo da dita cidade» (Certidäo de duas cartas de D. Joao I, passada
por Afonso Anes, bedel e notario do Estudo Geral de Lisboa (Doc. 720) // CUP.
Vol. Ш. P. 162).

47 Certidäo de uma carta de D. Joao I apresentada por Afonso Anes, escolar de Leis e
bedel do Estudo Geral de Lisboa (Doc. 937) // CUP. Vol. Ш. P. 408-409; Certidao
de trés alvaräs passada pelo bedel Afonso Anes, notario do Estudo Geral de Lisboa
(Doc. 971) // CUP. Vol. IV. P. 44-45; Certidäo de uma carta de D. Joao I passada
por Afonso Anes, bedel e notario do Estudo Geral de Lisboa (Doc. 974) // CUP.
Vol. IV. P. 48-49.

48 Стоит напомнить многочисленные жалобы Ha несоблюдение местными влас-
тями даже решений университетского консерватора на протяжении XIV — пер-
вой половины ХУ в.

372 A.B. Русанов

регулярная практика: копируются как новые документы BCKOpe

после получения, так и группы документов, ОбЪСДИНСННЬ1е Об-

щей темой (например, связанные с регулированием отношений

с университетскими ПРИХОДЭ.МИ). ПРИ этом заметно стремление

K копированию всех значимых документов, ранее He внесенных

в картулярий: например, в документе от 21 мая 1422 г. одновре-

менно подтверждаются и копируются грамоты короля ЖУЭ‚НЭ‚ 1 от

1415 г., грамота короля Фернанду I от 1368 r. и две буллы Кли-

мента VI от 1350 г., относящиеся к разной тематике“?. Очевидно,

ОНИ бЬ1ЛИ получены после поиска в университетском архиве (a Be-

роятно, и HE только B HeM). Kpome стремления к полноте корпуса

картулярия важными бЬ1ЛИ и моменты, связанные с систематиче-
ским ведением хозяйственных и судебных дел. Так, в картулярий

BHOCATCA документы, оригиналы которых остались у других ЛИЦ50

ИЛИ ДОЛЖНЫ бЬ1ТЬ отправлены в приходы, «принадлежащие» уни-

верситету`!. Изредка указывается и более подробно, кому H Kora

именно КОПИРУСМЫЙ документ может бЬ1ТЬ полезен (Например,

«школярам названного университета, имеющим ИСКИ»52).

ПРИ этом несколько изменяется процесс подтверждения гра-
мот. В бОЛСС поздних документах персона, демонстрирующая
подтверждаемые грамоты, не выступает OT лица всего универ-
ситета Kak procurator. Например, Фернанду Алвариш просит
подтверждения грамоты и ее внесения в КЭ.РТУЛЯРИЙ «как лектор
и член названной корпорации» *, a Афонсо Аниш (He путать с
ПСДСЛСМ) — Kak СбОРЩИК реНТ54, в качестве просителя может вы-
ступать и сам педель «как ОфИЦИЭ‚Л КОРПОРЭ‚ЦИИ»55. Ключевым
становится He представление воли корпорации, а ДСЙСТВИС ее
члена ради ce бЛ&Га. АПСЛЛЯЦИИ к пользе корпорации, получае-
49 Certidao... (Doc. 785) // CUP. Vol. Ш. P. 227—228. Также cm.: LV. P. 155-163.

50 «...e porquanto ho original da dicta sentenca ficaua е staua na mado do prior da
dicta egreia...» (Certidao... (Doc. 771) // CUP. Vol. HI. P. 213).

5! «Porquamto era compridoiro е necessario de serem uiada a dita carta aos ditos
logares homde as igrejas contheudas em ella eram anexas ao dito studo...»
(Certidäo... (Doc. 937) // CUP. Vol. Ш. P. 408).

52 «Е que outrosi aprouejtaua aos scollares do dito studo que demandas ouuessem»
(Certiddo... (Doc. 824) // CUP. Vol. Ш. P. 279).

53 «О dito fernam daluarez como leemte е membro da dita vniuerssidade dise que a
dita vniuerssidade se temia...» (Certidéo... (Doc. 720) // CUP. Vol. III. P. 162).
54«Mostrados asi os ditos aluarades... afomso anes Recebedor disse que os ditos alua-
raaes eram em fauor е prouejto do ditos tudo е dos studamtes em elle...» (Certidao...

(Doc. 971) // CUP. Vol. IV. P. 45).

55 «О dito Joham afonso disse que porquamto elle era officiall do dito studo peramte

о dito conseuador...» (Certidäo... (Doc. 824) // CUP. Vol. III. P. 279).

Подтверждения привилегий Португальского университета... 373
Moi Omaroyapa TOMY или иному документу, занимали заметное
место в более ранних подтверждениях документов, HO высказы-
вались от имени самой universitas?*. Теперь »xe член корпорации,
предложивший документ для копии в картулярий, действует от
своего имени. Kpome TOPO, уменьшается список перечисляемых
присутствующих членов корпорации, иногда они He упомянуты
вовсе`”.
Насколько можно судить, к этому времени процесс подтвер-
ждения и внесения в картулярии старых и новых документов
Kak способ формирования корпорацией системы собственно-
го права постепенно теряет значение. OO этом свидетельствует
и резкое сокращение KOHHH грамот, BHOCMMBIX B КЭ.РТУЛЯРИЙ C
1430-х годов. Хотя при cMeHe монарха продолжало требовать-
ся письменное заверение преемственности статуса корпорации,
что показывает подтверждение короля ДУЭ.РТС pu восшествии
на престол`“.
БСЗУСЛОВНО, создание заверенных копий было ОбУСЛОВЛСНО
ПраКТИЧССКОЙ НеОбХОДИМОСТЬЮЕ «TaK KaK существует множество
ОПЭ‚СНОСТСЙ, которые нельзя H Hepqu/ICHI/ITL))Sg. ОДНЭ‚КО механиз-
мы отбора важных документов для подтверждения (И, соответ-
CTBCHHO, HX MHTepliperalna) в начале рассматриваемого периода
оставались важной возможностью для корпорации СфОРМИРОВЭ‚ТЬ
наиболее подходящую систему права. Более того, как особенно
заметно в грамотах 1384 r., в результате подобных подтверждений
происходит закрепление некоторых устных обычаев и внутренних
статутов сразу как имеющих силу ПРИВИЛСГИЙ, ДСЙСТВОВЭ.ВШИХ
на территории всего королевства: таким образом процедурные
стратегии влияли на саму основу корпоративного права. Посте-
пенно происходит смешение внутренних УСТЭ.НОВЛСНИЙ, устных
традиций, связанных с Universitas как клятвенным союзом°, и
дарованных университетскому сообществу привилегий°!. Ilo
5* Например: «Porque dezia que a dita vniuerssidade se emtendia della de ajudar»
(Certidaéo... (Doc. 675) // CUP. Vol. Ш. P. 109).

57 Нужно подчеркнуть, что собрания корпорации продолжались, Ha них, в част-
HOCTH, принимались статуты.

58 Carta de D. Duarte confirmando os privilégios anteriormente concedidos ä Univer-
sidade do Estudo de Lisboa (Doc. 980) // CUP. Vol. IV. P. 123.

59 Cm. примеч. 30.

°° См.: Эксле О.Г. Средневековые гильдии: их самосознание и вклад в формиро-
вание социальных структур // Эксле О.Г. Действительность и знание: очерки
социальной истории Средневековья. М., 2007. С. 96—125.

*! См.: Kibre Р. Scholarly Privileges in the Middle Ages. L., 1961. P. 321-328.

374 A.B. Русанов

сути, университетский картулярий как единый источник права,

имевший силу и вне КОРПОРЭ‚ЦИИ62, запечатлевает такое смешение.

ПРОЯВЛСНИСМ данного процесса стоит назвать предоставление

университетскому педелю полномочий королевского нотария.

Важно подчеркнуть, что источником легитимности BO всех слу-

чаях выступает именно королевская власть.

K концу рассматриваемого периода ДЭ.ННЬ1Й процесс пошел на
спад, вероятнее всего, B связи с развитием королевского права,
фиксацией процедурных техник и ограничением возможности
интерпретаций более ранних источников корпоративного права$.
В таких условиях у корпорации оставалось меньше «простран-
CTBa для маневрирования», которое позволило бы ей самостоя-
тельно участвовать в создании своей ЮРИДИЧССКОЙ традиции (ПО-
следняя, впрочем, представляла уже развитую фИКСИРОВЭ‚ННУЮ
систему).

БИБЛИОГРАФИЯ
Источники

Chartularium Universitatis Portugalensis. Lisboa, 1969-1973. Vol.
I-IV.

Livro Verde da Universidade de Coimbra. Coimbra, 1992.

° Университетский картулярий Mor предоставляться в ходе разбирательств c
другими корпорациями и персонами, по крайней мере, известно о таком пре-
доставлении грамоты-тетрадки, дарованной королем Фернанду I универси-
тету 20 mas 1367 r. (Подробнее о Heli см.: Русанов A.B. Указ. соч. С. 197—199.)
В нотариальном документе 1386 г. зафиксировано подтверждение «лектора-
ми и прокураторами» университета корпоративных привилегий, сделанное
по запросу представителей городского совета на основе «университетской
книги», которая была заверена королевской печатью:«Еи Joham affomso
estpriuam dante о dicto Corregidor tjnha ora em meu poder huum liuro bullado
com huum Seello de chumbo de Sijnnados de quinasem o qual andauam escritas
cartas de priujllegios que os Rex que forom destes Regnos Е о que ora he deram
ao dicto estudo o qual liuro ma for a dado da parte dos dictos leentes e outros
escollares pera lhe auer de dar trellado de huum priujlegio que hi anda com a
Reposta do dicto Corregidor em pubrica forma...» (Instrumento notarial onde se
transcrevem privilégios concedidos ao Estudo Geral de Lisboa (Doc. 396) // CUP.
Vol. П. P. 148). Стоит отметить, что копия данного документа He была вклю-
чена в университетский картулярий.

65 Хотя полного включения университета в данную систему eme He произошло,
о чем говорит сохранение важнейшей роли фигуры «посредника» — консер-
ватора.

Подтверждения привилегий Португальского университета... 375
Литература

Варьяш И.И. Священное право короля — творить право // Священное
Teo короля: Ритуалы и мифология власти. М., 2006. С. 52-77.

Варьяш H.H., Русанов A.B. Новая научная интерпретация грамоты
1338 г., выданной Афонсу IV Португальскому университету // Средние
века. М., 2012. Bam. 73 (3-4). С. 326—340.

Варьяш О.И. Пиренейские тетради: Право, общество, власть и чело-
Bek в Средние века. M., 2006.

Русанов А.В. Подтверждения привилегий Португальского универси-
тета в правление короля Фернанду I (1367—1383) // Средние века. М.,
2014. Вып. 75 (1-2). С. 192-216.

Эксле O.I' Средневековые гильдии: UX самосознание и вклад в фор-
мирование социальных структур // Эксле О.Г. Действительность и зна-
ние: очерки социальной истории Средневековья. М., 2007. С. 96—125.

Albuquerque R. de, Albuquerque М. de. Historia do Direito Portugués.
Lisboa, 1999. Vol. I: (1140-1415). Parte 1.

Brasio A. As «raz6es»» de Лойо das Regras nas Cortes de Coimbra //
Lusitania Sacra. 1958. Vol. 3. P. 7-40.

Caetano M. As Cortes de 1385. Lisboa, 1951.

Caetano M. Historia do direito portugués. Lisboa, 1981. I: Fontes.
Direito publico (1140-1495).

Kibre P. Scholarly Privileges in the Middle Ages. L., 1961.

Martins A. Lisboa, a cidade е о Estudo: a Universidade de Lisboa no
primeiroséculo da suaexisténcia // A Universidade Medieval em Lisboa
(Séculos XHI-XVI). Lisboa, 2013. P. 41-88.

Marques J. Os corpos académicos е os servidores // Historia da
universidade em Portugal. Coimbra; Lisboa, 1997. Vol. I, r. I: (1290-1536).
P. 119-123.

Michaud Quantin P. Universitas: Expressions du mouvement
communautaire dans le Moyen Age latin. Paris, 1970.

Norte A. Processos de institucionalizagéo do Estudo Geral portugués //
A Universidade Medieval em Lisboa (Séculos XIII—XVI). Lisboa, 2013.
P. 149-186.

Rocha Madahil A.G., de. Introdugao // Livro Verde da Universidade de
Coimbra (cartulario do século XV). Coimbra, 1940.

Rodrigues M.A. Apresentacao // Livro Verde da Universidade de
Coimbra. Coimbra, 1992. P. IV—XIV.

Silva N. Е. Gomes da. Histöria do direito portugués. Fontes de direito.
Lisboa, 1991.

Sousa A. 1325-1480 // Historia de Portugal. Lisboa, 1993. Vol. II:
Monarquia Feudal (1025-1480).

Verger J., Vulliez Ch. Cartulaires universitaires frangais // Les cartulaires:
Actes de la table ronde organisée par |’Ecole nationale des chartes et le
G.D.R. 121 du C.N.R.S. (Paris, 5-7 décembre 1991) / Ed. О. Guyotjennin,
L. Morelle et М. Parisse. Paris, 1993. P. 423-449.

