УДК 94(420).06
A.A. Паламарчук
ПОНЯТЬ «TOJIKOBATEJIA»:
ДЕЛО ДЖОНА КОУЭЛЛА И ПОЛЕМИКА
О ЮРИСДИКЦИИ ЦЕРКОВНЫХ СУДОВ
В РАННЕСТЮАРТОВСКОЙ АНГЛИИ*

Статья освещает историю полемики вокруг книги раннестюартовского цивили-
ста Джона Коуэлла «Толкователь» и последовавшего ее запрета. Анализируется
не только содержательный аспект полемики, связанный с восприятием сущнос-
ти королевской прерогативы, но и определивший исход конфликта контекст про-
тивостояния судов канонического и общего права в раннестюартовской Англии.
Ключевые слова: Джон Коуэлл, Ричард Банкрофт, Эдвард Kox, Яков I Стюарт,
прерогатива, общее право, цивильное право, каноническое право, раннестюар-
товская Англия.

Истоки и причины конституционного конфликта, развернув-
шегося в Англии в начале 1640-х годов и вылившегося в продол-
жительную гражданскую войну традиционно привлекали при-
стальное внимание историков СТЮЭ‚РТОВСКОЙ Англии. Начиная
C <<ИСТОРИИ великого мятежа» Кларендона роль участвующих
в противостоянии групп многократно пререосмыслялась, а CaM
КОНфЛИКТ рассматривался в самых различных плоскостях: поли-
тической, конфессиональной, социальной, культурной. При этом
правовой аспект истоков Гражданской войны неизменно пред-
ставлялся B ИСТОРИОГрафИИ не только наиболее значимым, HO H
наиболее противоречивым и сложным для интерпретации. Самой
УСТОЙЧИВОЙ — однако отнюдь He СДИНСТВСННОЙ и далеко не исчер-
ПЬ1ВЭ.ЮЩСЙ — ВСРСИСЙ истории правового КОНфЛИКТЭ‚ было вос-
приятие антагонизма между теми идеями, которые развивались в
среде юристов общего права и связанной с ними парламентской
OIIIOGBHIIHH, H «абсолютистскими» воззрениями приверженцев
«партии двора» в качестве доминирующего фактора в эскалации
Великого МЯТСЖЭ‚1. КОНЦСПЦИЯ «древней конституции» — COBO-
купности законов H oömqaeB, поддерживавшихся в неизменном
* Статья выполнена при поддержке РГНФ, грант 14-01-00214.

! Подобное видение проблемы отражено, например, в исследованиях С.В. Кон-
дратьева: Кондратьев С.В. Юристы в предреволюционной Англии. Шадринск,
1993; Он же. Идея права в предреволюционной Англии. Тюмень, 1996.

102 A.A, Паламарчук

виде благодаря ОбЩСМУ праву — предлагалась в качестве очевид-
НОЙ противоположности концепции «абсолютизма»2. ОДНЭ‚КО B
последнее время завершенность H целостность обеих КОНЦСПЦИЙ
подвергаются сомнению большинством специалистов по истории
СВРОПСЙСКОЙ монархии; соответственно, вызывает закономерные
вопросы и сам фЭ.КТ размежевания политической элиты именно по
принципу приверженности четко определенным политико-пра-
вовым идеям. Анализ отдельных КОНфЛИКТНЬ1Х эпизодов может
продемонстрировать, насколько дискуссионными в раннестюар-
товской Англии оставались ключевые понятия политико-право-
вого словаря и насколько гибкими и проницаемыми оставались
границы дискурсов, формируемых различными социопрофесси-
ональными группами. С ДРУГОЙ стороны, среди причин консти-
туционного конфликта 1640-х годов до сих пор малоизученным
фактором остается ситуация корпоративной конкуренции внутри
английского юридического СООбЩССТВЭ‚, наметившаяся в послед-
ние годы правления Елизаветы ТЮД0р и наиболее ярко проявив-
шаяся в царствование Якова СТЮЭ‚РТЭ‚.

Запрет яковитской «цензурой» лексикографического словаря
«Толкователь» ДЖОНЭ‚ КОУЭЛЛЭ‚ — дТдостаточно раСТИРЭ.ЖИРОВЭ.ННЬ1Й
иллюстративный эпизод в обширной историографической дис-
куссии о столкновении ПРИТЯЗЭ.НИЙ КОРОЛСВСКОЙ прерогативы и
сторонников парламента. ВОЗМОЖНО, история доктора КОУЭЛЛЭ‚
известна отечественным исследователям чуть меньше, чем, ска-
жем, запрещение сочинений Уильяма ПРИННЭ.‚ несомненно, она
менее трагична, поскольку все ее участники сохранили телесную
неприкосновенность H личную СВОбОДу; тем не менее, в контексте
политико-правовых ИССЛСДОВЭ‚НИЙ OHa весьма показательна.

По негласной традиции, в современной западной литературе
автор «Толкователя» зачастую представляется ЖСРТВОЙ-ОДИНОЧ-
КОЙ, Ha которую в конечном Hrore Mall гнев KaK политических
противников, так и главного потенциального защитника — KO-
роля ЯКОВЭ‚, КОТОРЫЙ, казалось OBI, внезапно предал одного из
своих самых преданных апологетов. Лишь в последнее время
рядом ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ были предприняты попытки рассмотреть
? Этой проблеме посвящены исследования Дж. Соммервилла и Дж. Покока:

Sommerville J.P. Politics and Ideology in England 1603-1640. L., 1986; /dem. The
Ancient Constitution Reassessed: The Common Law, the Court and the Languages of
Politics in Early Modern England // The Stuart Court and Europe: Essays in Politics
and Political Culture / Ed. by М. Smuts. Cambridge, 1996. P. 39-64; Pocock J. The
Ancient Constitution and the Feudal Law. Cambridge, 1987.

Понять «Толкователя»: дело Джона Коуэлла... 103
наследие КОУЭЛЛЭ‚ (KoTOpoe He ограничивается «TOJIKOBaTeJICM»» ),
с одной стороны, xax часть особой лексикографической тради-
ЦИИЗ, C ДРУГОЙ — Kak составляющую в развитии КОНЦСПЦИЙ ран-
НССТЮЭ.РТОВСКОЙ МОНЭ‚РХИИ4. НЭ‚КОНСЦ, третьим H, на Moi B3TJIAL,
ключевым направлением рассмотрения истории доктора КОУЭЛЛЭ‚
должен стать анализ данного сюжета в контексте противостояния
юридических корпораций в начале ХУП в. Именно этот контекст
И ОбЪЯСНЯСТ‚ C ОДНОЙ стороны, цели автора печально известного
словаря, ас ДРУГОЙ — мотивы поступков короля Якова.
НЭ‚ПОМНЮ, что особенности развития административно-пра-
вовой системы в Англии еще в период классического Средневе-
KOBbA oOycOBMIH складывание СПСЦИфИЧССКОЙ правовой ситуа-
IHMHH H CTOJIL ?Ke СПСЦИфИЧССКОЙ системы СУДСбНЬ1Х MHCTUTYTOB.
Вопреки распространенному стереотипу общее право, OCHOBO-
полагающими элементами которого были СУДСбНЫЙ прецедент и
суд присяжных, представляло собой лишь OJHH H3 векторов pa3-
вития английского правосудия. ДСЙСТВИС канонического права и
юрисдикция соответствующих институтов распространялись He
только на клир и церковное имущество: они применялись в целом
ряде вопросов, носивших светский характер. Так называемые
«суды справедливости», высшим из которых был КЭ‚НЦЛСРСКИЙ
суд, руководствовались в принятии реШСНИЙ принципом «здраво-
TO смысла». НЭ‚КОНСЦ, институты цивильного права, опиравшиеся
на античные правовые источники и средневековую традицию
MX прочтения, переживали активный рост, начиная с правления
Генриха VIII, пользовались покровительством короны и контро-
лировали важные сферы торговли, регионального и централь-
ного администрирования. НССМОТРЯ Ha столь примечательное
разнообразие правовых систем и ЮРИСДИКЦИЙ соответствующих
институтов, несмотря на разнящиеся источники права (прецедент
в случае с ОбЩИМ правом, античные памятники H средневековые
комментарии B случае с цивильным правом, документы церкви
3 Федоров C.E. Раннестюартовская аристократия. СПб., 2005. С. 36-41; Stone J.
John Cowell’s Interpreter: Legal Tradition and Lexicographical innovation //
SEDERI: Yearbook of the Spanish and Portuguese Society for English Renaissance
Studies. 1999-2000. Ne 10. P. 121-130; McDermott A. Early Dictionaries of English
and Historical Corpora: in Search of Hard Words // A Changing World of Words:
Studies in English Historical Lexicography (Costerus new series) / Ed. by J.D. Vera.
Amsterdam; New York, 2002. P. 197-226.

* Coquillette D. Legal Ideology and Incorporation I: The English Civilian Writers,
1523-1607 // Boston University Law Review. 1981. Ne 61. P. 1-89; Levack B.P. The
Civil Lawyers in England, 1603-1641: A Political Study. Oxford, 1973. P. 221.

104 A.A, Паламарчук

в случае с правом каноническим, «совесть» в случае с правом
справедливости) и несмотря на различные пути генезиса, юри-
сты, практиковавшие в Англии, опирались на вполне определен-
ный круг значимых для английской правовой культуры понятий
и текстов. При этом смысловые акценты в наполнении каждого
из подобных концептов могли в известной мере варьироваться
и раскрываться с помощью различного набора текстов. Термин
«прерогатива» относился к числу подобных понятий и послужил
поводом к обширной полемике, одним из эпизодов которой и ста-
ло «дело Коуэлла».

Джон Коуэлл (1554-1611) родился в графстве Девоншир,
в 1570 г. начал обучение в университете Кембриджа и в 1588 г.
стал доктором права. С 1590 г. Коуэлл входит в состав Общины
докторов — профессиональной корпорации цивилистов, а в 1594 г.
занимает место профессора королевской кафедры в Кембридже.
В 1603-1604 rr. он становится вице-канцлером Кембриджа, Ma-
стером Тринити-Холла, а с 1608 r. занимает престижное место
генерального викария архиепископа Кентерберийского. Таким
образом, уже в последние годы правления Елизаветы Коуэлл —
весьма влиятельная фигура как внутри корпорации цивилистов,
так и в области церковной администрации. Было бы более чем
ошибочно рассматривать эпизод с осуждением книги Коуэлла
как изолированное событие вне разворачивавшихся на полити-
ко-правовой сцене событий. Вся деятельность Коуэлла является
органичной частью как политической, так и интеллектуальной
полемики, развернувшейся уже в конце царствования Елизаветы
Тюдор и прервавшейся (поскольку в полном смысле слова она
завершится лишь с событиями 1640-х годов) в начале 1609 г.

В 1604 г. кафедру епископа Кентерберийского занял Ричард
Банкрофт. С первых же дней после смерти елизаветинца Уит-
гифта, с назначением Банкрофта главой конвокации духовенства
стало ясно, что он намерен проводить активную и деятельную
политику в двух направлениях: с одной стороны, препятствовать
распространению пуританского движения`, а c другой — активи-
зировать деятельность церковной администрации и церковных
судов. Уже в 1604 г. он представил английским епископам под-
готовленное им собрание KaHOHOB, которые были охотно утвер-
ждены Яковом I и были холодно встречены парламентом. Кроме
$ Collinson P. Richard Bancroft and Elizabethan Anti-Puritanism. Cambridge, 2013.

P. 193-200.

Понять «Толкователя»: дело Джона Коуэлла... 105
того, Банкрофт был обеспокоен агрессивной политикой со сторо-
ны судов ОбЩСГО права по отношению к судам ЦСРКОВНОЙ юрис-
дикции: предписания о ЗЭ.ПРСЩСНИИб, активно издававшиеся суда-
MH ОбЩСГО права по отношению к церковным судам различного
уровня в предшествовавшие пятнадцать лет, т.е. еще при жизни
УИТГИфТЭ., стали представлять серьезную помеху для церковного
правосудия даже в таких очевидных ОбЛЭ‚СТЯХ ЦСРКОВНОЙ юрис-
дикции, KaK осквернение святыни, инцест, адьюльтер, пренебре—
жение клириков своими ОбЯЗЭ‚ННОСТЯМИ, неправомочное занятие
церковных ДОЛЖНОСТСЙ И Т.Д.7 НеОбХОДИМО уточнить, что в случа-
AX, когда предписания о запрещении издавались NO отношению K
локальным церковным судам, речь, в первую очередь, шла о TOM,
что обвиняемый искал способ избежать обвинительного приго-
Bopa, обращаясь в трибунал светской юрисдикции (разумеется,
подобное обращение требовало щедрых подарков судьям). Фор-
мальным основанием для запрещения служило превышение цер-
ковным судом его ТраДИЦИОННОЙ юрисдикции. С изданием пред-
писания о запрещении процесс в церковном суде прекращался и
позднее уже не инициировался в суде общего права. Еще более
спорную ОбЛЭ‚СТЬ представляли запрещения, издаваемые B CBA3H C
процессами о взимании ЦСРКОВНОЙ десятины. В них затрагивался
вопрос уже не только о возможности церковного суда приводить
в исполнение наказание TOTO WIM иного преступника, HO о более
широком принципе соотношения канонического права и ОбЬ1ЧЭ.Я.
Показательным в этом смысле служит несколько более позднее
дело Фуллера“, или «дело о modus decimandi». Вкратце ero суть
° Предписание о запрещении (writ of prohibition) — широко использовавшийся в

английской административно-правовой системе инструмент. Уже Брактон упо-
минает о его использовании. Предписание издавалось двумя Вестминстерски-
ми судами — Королевской скамьей и судом Общих тяжб в случае, если одна из
тяжущихся сторон полагала, будто дело находилось вне юрисдикции того суда,
где оно слушалось или должно было слушаться. Если вестминстерских судей
удавалось убедить в этом, TO рассмотрение дела в TOM суде, rie OHO слушалось
paHee, прекращалось и инициировалось уже в другом трибунале. Kak правило,
«предписания о запрещении» не издавались в отношении судов Общего права,
но активно использовались для изъятия дел из компетенции церковных судов,
судов справедливости (исключительно локальных; высший суд справедливо-
сти — Суд лорда канцлера — за крайне редкими исключениями никогда не был
объектом издания «запрещений») и в отношении судов цивильного права.

* Подробно о состоянии церковных судов в Англии данного периода см.:
Hemholz R.H. Roman Canon Law in Reformation England. Cambridge, 1990;
Outwaite R.B., Helmholz R.H. The Rise and Fall of the English Ecclesiastical
Courts, 1500-1860. Cambridge, 2007.

5 The Reports of Sir Edward Coke, in Thirteen parts. L., 1777. Vol. 7. P. 13-19.

106 A.A, Паламарчук

состояла в следующем: в местечке Вилд в графстве Kent церков-
ный суд пытался принудить местных жителей платить церковную
десятину с леса, «который, согласно обычаю, никогда десятиной
не облагался». В данной ситуации взаимоисключающими, а не
взаимодополняющими оказывались сами принципы «обычая» и
канонического права. Наконец, запрещения издавались не только
по отношению к судам локальным, но и по отношению к Высокой
комиссии. Первоначально основанием для них, равно как и для
провинциальных судов, было превышение собственной юрис-
дикции; однако очевидно, что приносимая на процессе в высокой
комиссии клятва ex Officio также имела перспективу перерасти в
предмет ожесточенных разногласий. Использование клятвы вы-
зывало критику как со стороны судей общего права, так и со сто-
роны пуританского лагеря, что не добавляло спокойствия архи-
епископу Банкрофту. Однако самым важным в наступлении судов
общего права на действия Высокой комиссии было то, что объ-
ектом их агрессии оказывался не просто церковный суд, а трибу-
нал, учрежденный королевским статутом. Таким образом, судьи
общего права самым очевидным образом преступали границы
собственной юрисдикции, решаясь комментировать королевский
статут.

Интеллектуальный ответ наступательной политике судов
общего права последовал со стороны докторов-цивилистов, за-
нимавших важные посты в церковной администрации. В начале
1590-х годов двое юристов, членов Общины докторов — Ричард
Коузин? и Мэтью Сатклиф вели активную полемику с пуритан-
ской стороной, представленной юристами общего права — Ричар-
дом Билем и Джеймсом Морисом, по проблеме клятвы ex Officio.
В 1591 г. позиция Коузина была подробно изложена им в трактате
с характерным названием: «Апология различных процессов, со-
? И Коузин, и Сатклиф принадлежали к клиентеле архиепископа Уитгифта и

были сподвижниками Банкрофта. КОУЗИН занимал должность канцлера диоце-
за Вустера в то время, когда Уитгифт был епископом Вустера (его имя указано
на брачном свидетельстве Уильяма Шекспира и Анны Хатуэй); впоследствии
КОУЗИН стал генеральным викарием диоцеза Кентербери и деканом суда АРКИ
в 1590 г. В обязанности Коузина как декана Арки входило цензурирование пе-
чатной продукции в провинции Кентербери. Сатклифф на протяжении сорока
лет занимал должность декана собора B Экзетере‚ был членом КеМбРИДЖСКОГО
ТРИНИТИ колледжа, где He только получил степень доктора права, HO H читал
лекции по математике. В качестве капеллана Сатклифф сопровождал корпус
графа Эссекса и наряду с Альберико Джентили оказывал различные консуль-
тации по вопросам внешней политики.

Понять «Толкователя»: дело Джона Коуэлла... 107
вершающихся согласно ЦСРКОВНОЙ юрисдикции, которую в пос-
леднее время некоторые подвергают сомнению и разными путя-
MH ОПРОВСРГЭ‚ЮТ»…. ЮРИСТЬ1 ОбЩСГО права He остались B долгу,
опровергая доказательства Коузина. В 1601 r. увидело cBeT одно
из примечательных и СВОСОбраЗНЬ1Х СОЧИНСНИЙ, принадлежащее
перу Уильяма Фулбека — «Параллели, или взаимосвязи цивиль-
ного права, канонического права и ОбЩСГО права в английском
королевстве»!!. Фулбек, имевший одновременно и докторскую
степень, H практику B судах ОбЩСГО права, облек свой трактат в
фОРМУ диспута между юристами, носящими звучные H знаковые
имена. ДИСПУТ организует патрон юридического знания по имени
НОМОМЭ‚Т‚ КОТОРЫЙ и задает вопросы о сходстве и разнице в рас-
смотрении ряда правовых сюжетов КОДИКОГНОСТУ (ОЛИЦСТВОРСНИС
ЦИВИЛЬНОГО права), КЭ‚НОНОЛОГУ (ОЛИЦСТВОРСНИС канонического
права) и Англономофилаксу (олицетворение общего права). В ре-
зультате автор, хотя и He вполне достигает заявленной цели — пос-
ЛСДОВЭ.ТСЛЬНОЙ демонстрации сходства и раЗЛИЧИЙ трех правовых
систем, все Ke фОРМИРУСТ у читателя впечатление O TOM, ATO меж-
ду воззрениями ero героев больше сходства, чем различий; при
этом все три правовые системы занимают паритетную позицию
относительно друг друга, и ни одна He претендует на доминирую-
щую роль. Другое сочинение Фулбека, гораздо более популярное
и BOCTpeOoBaHHoe впоследствии — <<УКЭ.ЗЭ.НИЯ, или приготовление
к изучению права и пандектов права НЭ‚РОДОВ»12 помимо прочего
было призвано очертить те границы между ЮРИСДИКЦИЙ судов ци-
BHJIbHOTO H ОбЩСГО права, которые становились объектами спора.
HecoMHeHHO, CaM @Dy0ek придерживался концепции автоно-
мии формирования и функционирования действующих в Англии
правовых систем. Та бЛИЗОСТЬ, на которую обращал внимание
Фулбек, для него самого — Kak, очевидно, H для многих ero пред-
шественников H современников — означала, прежде всего, непро-
тиворечивость канонического, цивильного H ОбЩСГО права, рав-
нозначно ДСЙСТВУЮЩИХ во благо английской монархии. ОДНЭ‚КО
это здравое и в полном смысле традиционное утверждение вскоре
приобрело гораздо более опасный контекст. Близость и сходство
Ю Cosin R. Apologie for Sundrie Proceedings by Jurisdiction Ecclesiastical, of late
time by some challenged, and also diversely by them impugned. L., 1591.

!! Fulbecke W. A Parallel or Conference of the Civil Law, the Canon Law and the
Common Law in this Realme of England. L., 1601.

 Fulbecke W. Direction, or Preparative to the Study of the Lawe and the Pandects of
the Law of Nations. L., 1602.

108 A.A, Паламарчук

правовых систем означало, AUTO UX представители в состоянии
выносить суждения по тем вопросам, которые прежде считались
предметом «внутренней специализации» KaHOHHCTOB, IHBHJIHCTOB
и судей ОбЩСГО права соответственно. И если канонисты и IIHBH—
листы He горели желанием приступить K комментированию пре-
цедентов, TO B cyeOHBIX иннах позиция бЬ1ЛЭ., как уже говорилось
выше, B корне HHOH.

Ho вернемся x действиям архиепископа Банкрофта. В 1605 r.
он, учитывая затянувшийся характер конфликта и увеличивав-
шийся поток запрещений, представил Тайному совету Articuli
cleri!? — список адресованных монаршему правосудию претензий
И рекомендаций епископата, среди которых главное место зани-
мали безосновательно выносимые запрещения. ДОКТОР КОУЭЛЛ
был OJHHM H3. главных составителей документа H, определенно,
участником запланированного БЭ‚НКРОфТОМ наступления. ОДНЭ‚КО
сколь бы справедливым HU было возмущение клириков, H CKOJIb
бы логичным HU представлялось UX ОбраЩСНИе к правосудию гла-
вы Церкви Англии — монарху, призывая Якова I разрешить спор
между канонистами и судьями ОбЩСГО права, OHM ступали на путь
CTOJIb же ПРОВОКЭ.ЦИОННЫЙ, Kak и юристы HHHOB, осмеливавшиеся
комментировать королевский статут. Обращение Банкрофта под-
разумевало, что монарх как источник всякого правосудия вправе
устанавливать и определять границы ЮРИСДИКЦИЙ как различаю-
щихся правовых систем, TaK H СУДСбНЬ1Х институтов, причем Дей-
CTBHA OJIHHX (СУДОВ канонического права) BXOJLHT B область при-
менения прерогативы, а ДСЙСТВИЯ других — нет. Таким образом
TeMa прерогативы впервые появляется B МСЖЮРИСДИКЦИОННОЙ
полемике и уже не сходит со сцены.

В tom xe 1605 r. Коуэлл опубликовал сочинение «Institutiones
Juris Anglicani»', продолжавшее Kak апологетическую стратегию
цивилистов H канонистов, TaK H «синтезирующую» тенденцию,
представленную несколькими годами ранее трактатом Фулбека.

Заглавие трактата красноречиво. Слово «институции» озна-
чало, что КОУЭЛЛ намерен не только рассуждать о МНОГООбРЭ‚ЗИИ
английских СУДСбНЬ1Х институтов, HO реализовать более Э.МбИЦИ-
13 Articuli cleri. 3 James 1. 1605 // A Complete Collection of State Trials and Proceed-

ings for the High Court of Parliament ... In 21 vols. L., 1816. Vol. 2. Р. 132-160.
4 Cowell J. Institutiones Juris Anglicani ad methodum et seriem institutionum
imperialium compositae et digestae. Opus non solum juris anglicani romanique
in hoc regno studiosis, sed omnibus qui consuetudines inclyti nostril Imperii scire
penitus cupiunt, utile at accomodatum. Auctore Johanne Cowello. Oxoniae, 1676.

Понять «Толкователя»: дело Джона Коуэлла... 109
O3HBIH план, а именно — систематизировать английское право, от-
талкиваясь OT OCHOBBI, 3aaHHon кодексом Юстиниана. ПРИМСЧЭ.-
тельно, что TOT же самый термин — «институции», H та Ke самая
аллюзия на деятельность императора-законодателя будет ИСПОЛЬ-
зована первым из неприятелей Коуэлла — Эдвардом Коком. Итак,
TiO MBICJIN Koyoua, цивильное право должно бЬ1ЛО CTaTb фОРМОЙ
и мерилом для бУДУЩСГО синтеза, B TO время как элементы Об-
щего права (особенно это касалось трудов «ОТЦОВ-ОСНОВЭ.ТСЛСЙ»
этой правовой системы, а также системы судебных предписаний)
JOJDKHBI OBLIM повергнуться очищению, систематизации и затем
интегрированы. В посвящении книги своему покровителю, Ген-
pu Говарду, графу Нортгемптону, Коуэлл излагает идею, которой
останется верен и позднее, в «Толкователе»: «После TOTO, KaK A
многие годы изучал обе науки [общее и цивильное право. — А.П.],
UX основания, определения H состав, H UX правила, TO ОбН&РУЖИЛ,
что OHH сходны, HO лишь используют разную терминологию H
различные методы; и что наше так называемое oöLuee право есть
He что иное, xax право римское и феодальное»'`. Правда, призна-
ется КОУЭЛЛ чуть ниже, «ПОДОбНОС мнение многим ученым мужам
показалось невозможным»'°.

Ilouemy именно римское право должно бЬ1ЛО стать фОРМОЙ ДЛЯ
улучшенной английской конституции? Объясняя причины этого,
КОУЭЛЛ апеллировал не столько к совершенству и рациональности
римских законов, сколько ПРИбСГаЛ K paciiIpocTpaHeHHoH и широко
ИСПОЛЬЗУСМОЙ В ЯКОоВИТСКОМ ОбЩССТВС риторике, ИСХОДИВШСЙ BO
MHOTOM OT самого монарха. ЯКОВ, «посредник в деле умиротворе-
HHA BO всем христианском мире», бЬ1Л призван примирить и две
отдельных ОбЛЭ‚СТИ права; монарх, СОСДИНИВШИЙ два королевства
в своей персоне, в Heli »xe должен объединить право Англии и
право римское. Точно так же, KaK монарх повелел исправить язык
БИбЛИИ, инициировав создание нового перевода, от варваризмов
должен бЬ1ТЬ очищен и язык права. НЭ‚КОНСЦ, HHUTO бОЛСС HE со-
ответствует величию ОбРЭ‚ЗОВЭ‚ВШСГОСЯ под скипетром Якова 1 го-
сударства (yxe B CaMOM заголовке КОУЭЛЛ называет Англию OJJIHO—
BpeMeHHO H «regnum», H «imperia»), чем право, OCHOBbI которого
СфОРМИРОВЭ‚ЛИСЬ B He менее великой империи. Расположенная на
БРИТЭ.НСКИХ островах империя ДОСТОЙНЭ‚ получить BOHCTHHy им-
перские no форме законы'”.

5 Cowell J. Epistola dedicatoria. [$.р.] // Idem. Institutiones Juris Anglicani...
Oxoniae, 1676.

16 Tbid.

!7 Ibid.

110 A.A, Паламарчук
Общее право, по мысли Коуэлла, 10 сути своей He являлось
целостной системой, а представляло, скорее, спонтанную ком-
бинацию разнообразных обычаев: «После распада Римской им-
перии на территорию бриттов вторглись три германских племе-
ни: саксы, англы и юты. Поскольку у этих племен были разные
обычаи, они управлялись согласно разным законам, которыми
руководствовались их предки. Однако законы западных саксов и
жителей Мерсии, которым оказано предпочтение между иными,
стали называть jus anglorum. Затем Ha MX земли вторглись даны,
установились их обычаи, и право изменилось в третий раз. Да-
нов изгнали нормандцы. Из существовавших законов Завоеватель
упразднил одни и установил другие, добавив кое-что из законов
своей страны, которые он полагал наилучшими для поддержания
мира, спокойствия и блага людей. Все это мы и называем общим
правом»'8. Словом, Коуэлл отказывал общему праву именно в
том, за счет чего оно претендовало на роль структурообразую-
щего элемента всего английского королевства: в системности и
континуитете. Роль же короля-умиротворителя и короля-арбитра
в точности отвечала тем ожиданиям, которые возлагала партия
Банкрофта на Якова в конфликте 1605 г.
Весной 1606 г. представители судов общего права представи-
ли Тайному Совету ответ на Articuli cleri, Ho, поскольку король
AKOB, как и BO многих других случаях, занял выжидательную
позицию, дело могло закончиться шатким перемирием. Оно ока-
залось недолгим и закончилось, как только место главного судьи
Общих тяжб занял Эдвард Кок. В феврале и июне 1608 г. Тайный
совет предпринял очередную попытку разбирательства, в кото-
ром судьи общего права должны были дать отчет о неправомер-
ном использовании запрещений по отношению к Совету Севера
и Совету Марки Уэльса, а в ноябре того же года развернулись
дебаты относительно юрисдикции церковных трибуналов'.
К этому времени Банкрофта поддержали доктора-цивилисты,
практиковавшие в суде ApKH?O, и цивилисты — члены универси-
18 Cowell J. Common law [s.p.] // Idem. A Law Dictionary, or Interpreter. L., 1727.
19 Ход дебатов подробнейшим образом освещен P. Ашером на основе записей
сэра Юлия Цезаря‚ лично присутствовавшего Ha всех заседаниях Тайного со-
Beta. См.: Usher R. The Reconstruction of the English Church. In 2 vols. L., 1910.
Vol. 2. Р. 212-229.

20 Cyn Apxku — OJMH H3 высших судов канонического права, BBICIIIHIFf апелляцион-
НЫЙ суд провинции Кентербери. ПОЛУЧИЛ свое название из-за раСПОЛОЖСННОЙ
неподалеку церкви cB. Марии, архитектура которой включала в себя арки.

Понять «Толкователя»: дело Джона Коуэлла... 111
тетских колледжей, подав королю петицию с просьбой оградить
их от агрессии судей общего права не только на церковные три-
буналы, но и на суды Адмиралтейства, Палату прошений и Суд
по опеке. Аналогичную петицию они адресовали и самому Бан-
крофту?!. Сам же архиепископ видел себя в роли защитника не
только собственно канонической юрисдикции, но и поборником
сохранения традиционного соотношения между королевской пре-
рогативой, общим, цивильным и каноническим правом. IIo убеж-
дению Банкрофта, превышение представителями иннов тради-
ционной юрисдикции означало не только их вмешательство в ту
область, которую охватывало действие королевской прерогативы,
HO и «лишение подданных [монарха] Tex прав, которыми OHH 0б-
ладают от рождения» — а именно — права «бедного люда» искать
монаршего правосудия, «прибегать к королю и ero Совету» за
правым и честным судом, свободным от лицеприятия??. Несмотря
на TO, что именно король есть pater partiae, пишет Банкрофт, cy-
Abu общего права претендуют на статус «эфоров» — посредников
между монархом и его народом, что, несомненно, не соответству-
ет должному порядку.

Первое заседание, посвященное вопросу издаваемых запреще-
ний против судов канонического права, оказалось безрезультат-
ным; Коку удалось сместить акценты в рассмотрении проблемы с
факта злоупотреблений изданием запрещений на вопросы преде-
лов юрисдикции судов канонического права, и Банкрофт был вы-
нужден взять тайм-аут для сбора документальных доказательств
того, что, по сути, изначально в доказательствах не нуждалось.
В мае 1609 г. лорд-канцлер Эллисмер попытался примирить сторо-
ны, предложив главному судье возможность издавать запрещения
лишь в отношении тех исков, процесс по которым еще не начался
в церковном суде; однако Кок отказался. Становилось очевидно,
что конфликт двух юрисдикций не может быть разрешен иначе,
кроме как через вмешательство короля, и именно этого всеми си-
лами пытался избежать король Яков.

Именно на фоне описываемых событий в ноябре 1607 г. было
опубликовано новое сочинение Коуэлла — «Толкователь», на пер-
вых страницах которого автор поместил посвящение архиеписко-
пу Банкрофту. Книга была опубликована Кембриджским универ-
?! Подробное описание событий изложено в письме архиепископа Банкрофта:

Strype J. The Life and Times of John Witgift. In four books. L., 1822. Vol. III.
Appendix. Р. 385-389.
2 Ibid. P. 387.

112 A.A, Паламарчук

CUTCTOM, что сразу же указало Ha солидарность УНИВСРСИТСТСКОЙ

корпорации с ДСЙСТВИЯМИ архиепископа. Точно так Ke, каки «Ин-

ституции», «Толкователь» развивал «синтезирующую» традицию,
обращаясь к толкованию понятий IIHBHJIbHOrO, 06U.[€FO и канони-
ческого права. Более TOTO, «Толкователь» был органически свя-
зан с <<ИНСТИТУЦИЯМИ>>, поскольку КОУЭЛЛ намеревался подробно
осветить заначение ряда спорных терминов, использованных UM

в латинском трактате, но сделать это уже на английском языке.

С точки зрения ЖЭ‚НРОВОЙ СПСЦИфИКИ, книга КОУЭЛЛЭ‚ OTHOCHTCA

K JIeKCHKOrpaduyeckon традиции и представляет собой толковый

словарь, в котором латинские, французские, ДреВНСЭ.НГЛИЙСКИС

и современные английские слова не переводятся, HO ПОДробНО

истолковываются. «Толкователь» — промежуточное звено между

ЭНЦИКЛОПСДИСЙ в средневековом смысле слова и специализиро-

ванным словарем. НССМОТРЯ Ha TO, что основное внимание автора

сосредоточено на правовых терминах, преимущественно из об-
ласти цивильного права, они HE являются единственным напол-
нением книги. Многие Необычные, редкие или просто неясные
слова — названия «pBIO, TKaHeH, celui, лекарств, мехов и TOMY

ПОДОбНОГО» в изобилии встречаются на страницах пятисотстра-

ничного словаря. <<РЬ1ЦЭ.РИ мальтийского ордена», «пастбище»,

«SKKO», «TOTBI», <<КОМПЛСТОРИЙ>>, «праздник Успения» — BOT лишь

некоторые из «неюридических» сюжетов «Толкователя». Tepmu-

HBI, толкуемые Koyo9J1s10M, расположены в Э.ЛфЭ.ВИТНОМ порядке,

HO при этом относятся K четырем частям речи: помимо сущест-

вительных, в словаре присутствуют глаголы, прилагательные H

наречия. Джон Коуэлл не был первым среди составителей спе-

циализированных правовых словарей. Почти на столетие ero опе-
редил Джон Растелл?`, в 1523 r. создавший словарь «Expositiones
terminorum legum Angliae»*4 на юридическом французском (не-
смотря на латинское НЭ.ЗВЭ.НИС), ОПУбЛИКОВЭ‚ННЫЙ позднее WO Ha—
званием «Termes de la Ley»?5. Словарь Растелла, ориентированный

Ha запросы юристов ОбЩСГО права, выдержал многократные пере-

издания, последнее из которых (ДВЭ‚ДЦЭ‚ТЬ девятое TO СЧСТУ) было

23 Geritz A., Laine A.L. John Rustell. L., 1983. (Twayne English Authors Series).

24 Rustell J. Exposiciones terminorum legum anglorum. Et natura brevium cum
diversibus casubus regulis et fundamentis legum tam de libris Magistri Litteltoni.
The exposicions of the termys of the law of England and the nature of the writts
with divers rulys and principalles of the law as well out of the bokis of Mayster
Littelton as of other bokis of the law. Londini, 1523.

25 Rustell J. Les Termes de la Ley. L., 1527.

Понять «Толкователя»: дело Джона Коуэлла... 113
предпринято в США в 1812 г. Однако в гораздо MeHee объемном
по сравнению с коуэлловским словаре Растелла отсутствовали
толкования таких терминов, как «король», «парламент», «преро-
гатива»: таким образом, Коуэлл не имел возможности обосновать
данные им определения ранее существующей лексикографичес-
кой традицией?°.

Статья, озаглавленная «Прерогатива короля», имеет следую-
щее содержание: «Прерогатива происходит от “pre”, или “ante”,
и “rogare” — TO есть просить, испрашивать. ITO особое полномо-
que, преимущество HIM привилегия, которая возвышает короля
надо всеми остальными и над обычным процессом совершения
общего права, согласно праву короны. “Potest Rex ei, lege suae
dignitatis condonare, si velit, etiam mortem promeritam” (Leg. Edw.
Conf., cap. 18). Цивилисты используют COBO “прерогатива” в TOM
же значении, тогда Kak среди знатоков феодального права приня-
TO говорить о jus regalium или jus regaliorum. Kak знатоки фео-
дального права говорят sub jure regalium, Tak наши юристы — “под
королевской прерогативой”, понимая под ней всю ту совершен-
ную высоту власти, которую цивилисты именуют Majestas nM
potestas, или jus ппрети, и подчинена эта власть только Богу. Об-
ласть тераПа знатоки феодального права подразделяют на две ка-
тегории: magna et minora regalia. Говоря ux же словами, Quaedam
Regalia dignitatem, prearogativam et imperii praeminentiam spectant;
quaedam vero ad utilitatem at commodum pecuniarium immeditate
attinent, et haec proprie fiscalia sunt et ad jus fisci pertinent. Одна-
KO кажется, что статут о королевской прерогативе 17 Eliz. cap. 2
говорит не обо всей полноте королевской прерогативы, но лишь
в той степени, насколько дело касается королевской казны, что
определяется ero [монарха. — А.П1.] регальной властью и короной.
Ибо очевидно, что прерогатива распространяется гораздо далее,
чем вопросы прибыли, хотя именно их касается названный статут.
Ведь королю принадлежат разнообразные Права Величия, сопря-
женные с ero персоной. Эти права знатоки закона именуют sacra
sacrorum, TO есть священными, и individua, TO есть неотъемлемы-
MH, поскольку OHH He могут быть у Hero отняты. И таковые права
многоразличны»?’. Таков полный текст самой провокационной
из словарных статей Коуэлла. Непредвзятый взгляд на эту ста-
тью, He самую обширную в «Толкователе», покажет, что данные
26 Stone J. John Cowell’s Interpreter: Legal Tradition and Lexicographical innova-

tion ... Р. 122.
7 Cowell J. Prerogative of the King [s.p.] // Idem. A Law Dictionary.

114 A.A, Паламарчук

Коуэллом формулировки достаточно расплывчаты и представля-
ют собой не что иное, как повторение традиционной для данной
сферы риторики. Единственное выражение, которое может при-
ковать к себе внимание — характеристика прерогативы как при-
вилегии, «которая возвышает короля ... над обычным процессом
совершения общего права». Какой бы обтекаемой ни была данная
фраза, исходя из нее можно предположить, что Коуэлл предпола-
гает организацию юридических систем королевства скорее в виде
иерархии, нежели в виде горизонтальной структуры. Это пред-
ставляется особенно логичным, если принять BO внимание TOT
факт, что в момент публикации «Толкователя» партия Банкрофта
ожидала вмешательства короля в качестве третейского судьи, что
было возможно лишь в одном случае: если королевское правосу-
дие не только не вписывается в рамки одной из правовых систем,
но и стоит на ступень выше конфликтующих корпораций. Впро-
чем, ничего большего Hs данной словарной статьи заключить He
представляется возможным.

Развивает свои взгляды Коуэлл в словарной статье, посвящен-
ной королевскому титулу. В первом же предложении, ссылаясь на
авторитет Кемдена, Коуэлл пишет, что слово «king» «происходит
от англо-саксонского cyng или conig, указывая Ha TOTO, кто имеет
высочайшую власть и абсолютное право управлять всею землею.
Следовательно, король воплощает правильное понимание закона,
ибо избавлен OT всех TeX несовершенств, которые свойственны
обычным людям (...) Король находится supra legem в силу сво-
ей абсолютной власти (Brac. Lib. 1. cap. 8)». И продолжает: «On
может изменять или отменять любой отдельный закон, который
представляется вредным для ero людей»?*. Последнее уточнение
вновь отсылает читателя к конфронтации между судами общего и
канонического права, с точки зрения Коуэлла, несомненно, «вред-
ной для людей» и требовавшей вмешательства короля.

Однако еще более интересной кажется отсылка к фрагмен-
ту трактата Брактона, который был прекрасно известен любому
представителю судебного инна и находился в числе основопола-
гающих для английской «конституции» текстов. Вот как звучит
этот отрывок: «Король не имеет равных в своем королевстве. Под-
данные не могут быть равными правителю, ибо тогда он потерял
бы свою державу, поскольку равный не имеет власти над равным
и, a forteriori, над вышестоящим. Королю He пристало быть под
25 Cowell J. King // Idem. A Law Dictionary.

Понять «Толкователя»: дело Джона Коуэлла... 115
властью человека, но пристало находиться под властью Божией и
под властью закона, поскольку закон творит короля. Следователь-
но, король возлагает на закон то, что предписывает ему закон,
а именно — управление и власть. Ибо там нет короля (тех), где
не царствует закон (1ех). Поскольку король — викарий Господа,
он должен находиться под законом, явственно no аналогии с
Иисусом Христом, наместником коего на земле OH и является (...)
И точно так же блаженная Матерь Божия, Дева Мария, Мать наше-
го Господа, которая по необычайной привилегии пребывала над
законом, тем не менее, дабы явить образец смирения, не отказа-
лась покориться существующему закону. То же самое совершает
и король, в то время как его власть остается ничем не ограничен-
ной. He должно быть никого в королевстве, кто превосходил бы
ero в совершении правосудия»”.

Итак, согласно Брактону, власть короля не только не имеет
аналогов в пределах его владений, но и не может быть ни умалена,
ни ограничена иначе, чем в силу добровольного самоограничения,
«смирения», которое, через подражание Христу и Марии, делает
эту власть еще более совершенной, более приближенной к божест-
венному совершенству — абсолюту. Если право изменчиво, монарх
и ero воля (неизменно справедливая) постоянны. Когда, опираясь
на Брактона, Коуэлл писал о том, что монарх стоит выше закона,
он имел в виду следующее: речь для него не шла о форме само-
властия или деспотизма, когда король в собственных интересах
произвольно отменял те или иные нормы или решения судов или
парламента. Монархическая власть, воплощенная в священной и
бессмертной персоне, по своей сути представлялась Коуэллу яв-
лением более совершенным, чем какие бы то ни было институты и
правовые системы, за исключением права божественного. Поэто-
му ситуация, когда монарх вмешивался в нормальный ход приня-
тия законов или рассмотрение дел, представляла собой не вмеша-
тельство единичного (в данном случае королевской воли) в общее
(обычай или право), а нисхождение более высокого (монаршей
власти) к более низкому, священного к профанному. Говоря о без-
ошибочности монаршего правосудия, Коуэлл предусмотрительно
задействовал неоспоримый для судей общего права авторитет
Брактона.

29 Bracton on the Laws and Customs of England (Bracton de Legibus et Consuetudines
Legum Angliae) / Ed. and transl. by S.E. Thorne. In 2 vols. Cambridge, 1968.
Vol. 2. Р. 33.

116 A.A. Паламарчук

Для Koka и других теоретиков общего права королевская
власть и королевское правосудие, «абсолютность» которых никог-
да не ставилась под сомнение, тем не менее, были «рассредоточе-
ны» в системе юридических и социальных институтов, которые
становились своего рода «вместилищем» королевской potestas.
Для Коуэлла и суды, и парламент, и все другие институты были
лишь орудием в руках монарха, инструментом управления, кото-
рый, в зависимости от обстоятельств, мог быть откорректирован,
приведен в состояние гармонии с неизменно верным звучанием
королевского правосудия.

Почти два года спустя после публикации «Толкователя», ко-
гда тираж книги (около 800 штук) был уже распродан, сочинение
доктора Коуэлла оказалось предметом парламентского разбира-
тельства. Скандал не был неожиданностью; более того, он раз-
вивался на фоне уже описанных событий. Напомню, что именно
зимой и весной 1609 г. архиепископ Банкрофт и Эдвард Кок при
посредничестве лорда-канцлера Эллисмера пытались найти ком-
промисс по вопросу о судебных запрещениях. Более того, было
очевидно, что дискуссия не принесет результатов до тех пор, пока
король открытым образом не поддержит ту или иную сторону.
С уверенностью можно предположить, что кампания, развернутая
юристами общего права против Коуэлла, активного приверженца
партии Банкрофта, имела целью склонить чашу весов на свою
сторону.

24 февраля 1609 г. вопрос о книге Коуэлла впервые был под-
HAT в комиссии палаты Общин`°. Комиссия нашла сочинение ци-
вилиста «неразумным ... и направленным на очернение и подрыв
власти общего права». После обсуждения, в котором активно
проявил себя Бэкон, вопрос перешел в более серьезную плос-
кость: «книга эта наносит оскорбление суду Парламента и дока-
зывает превосходство цивильного права над общим», «слишком
высоко возносит цивильное право». Мнение Бэкона, впрочем,
было He единственным: Хоскинс, депутат Нижней палаты, воз-
разил, что если подозрения вызывает книга Коуэлла, то следует
подвергнуть наказанию авторов множества других трактатов,
% Хронологически развитие парламентского разбирательства по делу Коуэлла

достаточно хорошо отражено в парламентских Дебатах и журнале палаты
ОбЩИН‚ однако содержание аргументов и контраргументов CBOJIHTCS лишь K
кратким пометам. Подробно см.: Journal of the House of Commons. L., 1802.
Vol. 1: 1547-1629. P. 400, 404-409, 415-416. Parliamentary Debates in 1610 / Ed.
by S.R. Gardiner. L., 1862. Р. 1121-1122.

Понять «Толкователя»: дело Джона Коуэлла... 117
которые были опубликованы в последнее время и содержат сход-
ные утверждения.

В результате для обсуждения «Толкователя» была назначена
внушительная по составу комиссия. Палату Лордов должны были
представлять 50 человек, включая двух архиепископов, лорда-
казначея, лорда-хранителя малой королевской печати и лорда-
чемберлена. Палата Общин присоединила к ним собственных
представителей, включая генерального атторнея, генерального
солиситора и еще 18 депутатов палаты, которые на тот момент
уже составляли «комитет по вопросам ретрибуций и контрибу-
ций», изначально сформированный для обсуждения финансовых
вопросов, а отнюдь не статей толкового словаря. Представители
обеих палат пришли к решению, что дело Коуэлла будет обсуж-
даться вместе с вопросами о субсидиях, споры о которых не пре-
кращались с 9 февраля 1609 г. Вторым пунктом преткновения, о
котором палата Общин вела переговоры с 28 февраля, было право
монарха регулировать вопросы об опеке и феодальных держаниях,
которые Akos I He был намерен уступать кому-либо. Обсуждение
книги Коуэлла, таким образом, было He автономным процессом,
HO попадало в зависимость от других предметов споров, имевших
как чисто финансовую плоскость, так и грань, связанную все с
той же королевской прерогативой. Поэтому совсем неудивитель-
но, что из всех статей коуэлловского словаря негодование Общин
вызвали лишь три: «прерогатива», «субсидии», «парламент».
Палата Лордов пыталась тянуть время, заявив, что для решения
дела Коуэлла необходимо собрать соответствующие документы и
прецеденты, но к началу марта стало ясно, что парламентский ко-
митет поставил судьбу субсидий в зависимость от вмешательства
или невмешательства короля в дело доктора-цивилиста.

8 MapTa лорд-канцлер Эллисмер сообщил коммонерам, что Ero
величество рассмотрел обсуждаемую книгу, прочел выдержки из
Hee, призвал к себе названного Коуэлла и выслушал его объясне-
ния. Источник не позволяет заключить, что именно произошло на
аудиенции Коуэлла. Журнал Палаты общин содержит фрагмен-
тарные записи, no которым можно предположить, 4TO Яков I He
нашел ничего оскорбительного для себя в содержании «Толковате-
ля», но, тем не менее, принял решение запретить распространение
книги. Версия о том, что книгу было приказано публично сжечь,
появляется лишь в конце ХУП в. Ни в прокламации, изданной
25 марта королем, ни в парламентских журналах о сожжении кни-
ги не упомянуто. Более того, тираж книги был давно распродан,

118 A.A, Паламарчук
изымать проданные экземпляры было попросту некому, и лишь
пятнадцать из восьми сотен книг были добровольно отданы назад
честными гражданами. Король получил от парламента желаемые
субсидии и сохранил право опеки; доктор Коуэлл не понес ника-
кого персонального наказания, а последующие издания его книги
публиковались без каких-либо купюр. Дж. Соммервилл полагает,
что реакция Якова I определялась нежеланием последнего давать
своим подданным повод обсуждать дела королевской прерогати-
вы, предмета, по его убеждению, не предполагавшего какой-ли-
бо рефлексии извне`!. Возможно, в этом есть определенная доля
правды, однако представляется более вероятным, что вопрос о
декларировавшихся Коуэллом идеях (которые, как было показано
выше, не являлись ни новаторскими, ни четко выраженными) был
не более чем политизированным предлогом, одним из этапов в
развитии межкорпоративного конфликта цивилистов и юристов
общего права.
Формальное и оставшееся без серьезных последствий осуж-
дение Коуэлла дало возможность Якову Г продемонстрировать
видимость собственной «беспристрастности» в полемике между
сторонниками Банкрофта и Коком. Теперь его никоим образом
нельзя было упрекнуть в приверженности интересам группы, от-
стаивавшей юрисдикцию прерогативных судов. 7—8 июля 1609 r.
король лично присутствовал на возобновленных дебатах между
Коком и генеральным атторнеем Генри Хобартом`?, представляв-
шим интересы Высокой комиссии. Во второй день дискуссия дли-
лась более 6 часов, и доведенный почти до изнеможения монарх
так и не высказал однозначного решения, а ситуация с изданием
запрещений против судов канонического права так и осталась не-
решенной.
Ho вернемся к содержанию королевской прокламации
1609 r.33 Ee текст включает очень характерные утверждения и ри-
торические фигуры, как нельзя лучше проясняющие отношение
апологетов общего права, прежде всего самого Кока, к конкурен-
там-цивилистам. Парадоксальным образом Коуэлл, Ha TOT MO-
мент, пожалуй, самый яркий апологет королевской прерогативы,
был обвинен в подрыве власти монарха. Как иронично заметил
31 Sommerville J. Royalists and Patriots. Politics and Ideology in England, 1603 —
1640. New York, 2014. Р. 117-118.

32 Речь Хобарта cm.: Usher R.G. The Rise and fall of the High Commission. New
Jersey, 2007. Р. 193-197.

33 Текст прокламации цитируется 10: Cowell J. Preface // Idem. A Law Dictionary.

Понять «Толкователя»: дело Джона Коуэлла... 119
Дж. Соммервилл, текст обвинительной прокламации был столь
витиеват и расплывчат, что сложно было понять, за что же все-таки
осудили автора «Толкователя». Впрочем, TO, что He должно было
вызывать сомнений у читателя — это агрессивно обвинительный
тон прокламации. Согласно документу, Коуэллу в вину вменялось
чрезмерное преувеличение границ королевской прерогативы, ут-
верждение, что монарх не связан коронационной клятвой, припи-
санный ему тезис «voluntas regis — lex populi»; утверждение, что
для издания законов монарху не обязательно созывать Парламент,
а испрашиваемое согласие подданных на взимание субсидий — не
обязанность короля, а оказываемая им милость. Наконец, в вину
Коуэллу ставилось то, что он считает, будто «законы Рима и Кон-
стантинополя имеют ту же самую силу для городов Лондона и
Йорка».

Однако еще более интересны другие формулировки в тексте
прокламации. Англичанам следовало знать, что Коуэлл, «будучи
всего лишь цивилистом по профессии, судит о делах за пределами
его понимания». Что же это за вопросы, о которых ученый доктор
Кембриджского университета, дважды избиравшийся ero вице-
канцлером, и профессор королевской кафедры права He имеет
представления? С точки зрения составителя текста, это «вещи,
относящиеся к делам управления и монархии». Подразумевалось,
что право судить об этих материях должно принадлежать исклю-
чительно носителям английского общего права. Тем самым все
слушатели прокламации должны были понять, что лишь корпо-
рация судебных иннов имеет монопольное право истолковывать
ключевые вопросы конституции.

Если бы речь шла лишь о непрофессиональном вмешатель-
стве несведущего цивилиста в священные вопросы королевской
власти, возможно, ero вина He была бы столь тяжкой. Однако
дерзкий доктор позволил себе «говорить непочтительно об об-
щем праве Англии, а также о некоторых трудах самых известных
и древних судей этого права». Текст прокламации приравнива-
ет высказывания Коуэлла чуть ли не к государственной измене:
«Для любого подданного в высшей степени противозаконно гово-
рить или писать что-либо против того права, согласно которому
OH живет».

Эпизод с «делом Коуэлла» является во многом показательным
в английской политико-правовой истории. Принимая во внимание
существующий в Европе в первой половине XVII столетия спектр
идей и концепций королевской власти, ee источников H JIMMHTOB,

120 A.A, Паламарчук

a также концепций взаимодействия и взаимоограничения монар-
шей прерогативы и «обычая» (понимаемого в самом широком
смысле), высказывания как самого Коуэлла, так и его оппонен-
тов нельзя отнести к числу радикальных. Как ни парадоксально,
обе стороны в ходе полемики в равной мере стремились пози-
ционировать себя в качестве подлинных апологетов монархии
и приверженцев национальной традиции. Однако резонанс, вы-
званный «делом Коуэлла», определялся факторами совершенно
иными, нежели столкновение идей: то, что впоследствии интер-
претировалось в историографии как пролог масштабного поли-
тического конфликта, по сути было в своей основе конфликтом
межкорпоративным, на исход которого повлияли финансовые
нужды короны.

БИБЛИОГРАФИЯ

Кондратьев С.В. Идея права в предреволюционной Англии. Тю-
мень, 1996.

Кондратьев С.В. Юристы в предреволюционной Англии. Шад-
ринск, 1993.

Федоров C.E. Раннестюартовская аристократия. СПб., 2005.

A Complete Collection of State Trials and Proceedings for the High
Court of Parliament: In 21 vols. London, 1816. Vol. 2.

Bracton on the Laws and Customs of England (Bracton de Legibus et
Consuetudines Legum Angliae) / Ed. and transl. by Samuel E. Thorne: In 2
vols. Cambridge, Mass., 1968.

Collinson P. Richard Bancroft and Elizabethan Anti-Puritanism.
Cambridge, 2013.

Coquillette D. Legal Ideology and Incorporation I: The English Civilian
Writers, 1523-1607 // Boston University Law Review. 1981. Ne 61. P. 1-89.

Cosin R. Apologie for Sundrie Proceedings by Jurisdiction Ecclesiastical,
of late time by some challenged, and also diversely by them impugned. L.,
1591.

Cowell J. A Law Dictionary, or Interpreter. L., 1727.

Cowell J. Institutiones Juris Anglicani ad methodum et seriem
institutionum imperialium compositae et digestae. Opus non solum juris
anglicani romanique in hoc regno studiosis, sed omnibus qui consuetudines
inclyti nostril Imperii scire penitus cupiunt, utile at accomodatum. Auctore
Johanne Cowello. Oxoniae, 1676.

Fulbecke W. A Parallel or Conference of the Civil Law, the Canon Law
and the Common Law in this Realme of England. L., 1601.

Fulbecke W. Direction, or Preparative to the Study of the Lawe and the
Pandects of the Law of Nations. L., 1602.

Понять «Толкователя»: дело Джона Коуэлла... 121

Geritz А., Laine A.L. John Rustell. L., 1983. (Twayne English Authors
Series).

Hemholz R.H. Roman Canon Law in Reformation England. Cambridge,
1990.

Journal of the House of Commons. L., 1802. Vol. 1. 1547-1629.

Levack B.P. The Civil Lawyers in England, 1603-1641: A Political
Study. Oxford, 1973.

McDermott A. Early Dictionaries of English and Historical corpora:
in search of hard words // A Changing World of Words: Studies in English
Historical Lexicography (Costerus new series) / Ed. by J.D. Vera. Amsterdam;
New York, 2002. P. 197-226.

Outwaite R.B., Helmholz R.H. The Rise and Fall of the English
Ecclesiastical Courts, 1500 —1860. Cambridge, 2007.

Parliamentary Debates in 1610 / Ed. by S.R. Gardiner. L., 1862.

Pocock J. The Ancient Constitution and the Feudal Law. Cambridge,
1987.

Rustell J. Exposiciones terminorum legum anglorum. Et natura brevium
cum diversibus casubus regulis et fundamentis legum tam de libris Magistri
Litteltoni. The exposicions of the termys of the law of England and the nature
of the writts with divers rulys and principalles of the law as well out of the
bokis of Mayster Littelton as of other bokis of the law. Londini, 1523.

Rustell J. Les Termes de la Ley. L., 1527.

Sommerville J. Politics and Ideology in England, 1603-1640. L., 1986.

Sommerville J. Royalists and Patriots. Politics and Ideology in England,
1603-1640. New York, 2014.

Sommerville J. The Ancient Constitution Reassessed: The Common law,
the Court and the Languages of Politics in Early Modern England // The
Stuart Court and Europe: Essays in Politics and Political Culture / Ed. by
М. Smuts. Cambridge, 1996. P. 39-64.

Stone J. John Cowell’s Interpreter: Legal Tradition and Lexicographical
innovation // SEDERI: yearbook of the Spanish and Portuguese Society for
English Renaissance Studies. 1999-2000. Ne 10. P. 121-130.

Strype J. The Life and Times of John Witgift: In four books. L., 1822.
Vol. Ш.

The Reports of Sir Edward Coke: In Thirteen parts. L., 1777. Vol. 7.

Usher R.G. The Reconstruction of the English Church: In 2 vols. L.,
1910. Vol. 2.

Usher R.G. The Rise and Fall of the High Commission. New Jersey,
2007.

