УДК 94(44+47+81)«16»
О.В. Окунева
РУССКИЕ ПОСЛЫ И БРАЗИЛЬСКИЕ ИНДЕИЦЫ
ПРИ ДВОРЕ МАРИИ МЕДИЧИ И ЛЮДОВИКА XIII*

В статье впервые подробно исследуется фрагмент донесения первых русских
послов Bo Францию в 1615—1616 rr. (так называемый статейный список И. Кон-
дырева и М. Неверова), в котором упомянут некий «посол Западной Индеи»
при дворе Людовика XII. Каждый элемент этого свидетельства сопоставлен c
данными французских источников, что позволило определить, о каком именно
регионе Нового Света идет речь и какие именно проблемы французского при-
сутствия в Южной Америке первой четверти ХУП в. скрываются за лаконичны-
ми формулировками русских послов. Проведенный анализ документов, относя-
щихся к событиям 1612—1615 rr., помог выявить наиболее вероятного кандидата
на роль «посла Западной Индеи» при французском дворе.

Ключевые слова: Франция, Новый CBer, Вест-Индия, Бразилия, Мараньян, по-

сольство, M. Кондырев, М. Неверов.

В 1615 г. дворянин Иван Гаврилович Кондырев и подьячий
Михаил Неверов были отправлены во Францию с грамотой королю
Людовику XIII or недавно вступившего на престол царя Михаила
Романова. Среди задач посольства (главной из которой было при-
знание французским королем HOBOTO РОССИЙСКОГО ГОСУД&РЯ) был и
сбор самых разнообраЗНЬ1х СВСДСНИЙ о расстановке политических
сил в самой ФраНЦИИ, ее внешнеполитических CBA3AX, истории
правящей династии, положении при дворе. Эта «международная
панорама», которую Кондырев и Неверов добросовестно описали
в поданном по возвращении статейном СПИСКСі, B OCHOBHOM OTHO-
CUTCA K Eppone: внешнеполитические связи ФраНЦИИ описывают-
ся русскими послами как совокупность сношений «францужского
короля» с другими СВРОПСЙСКИМИ монархами, a также с турецким
султаном. В статейном списке эти сведения изложены под руб-
* Автор выражает искреннюю благодарность П.Ю. Уварову, О.Е. Кошелевой и

Е.В. Акельеву за помощь в работе с архивным документом, исследуемым B
данной статье.

! Российский государственный архив древних актов (РГАДА). Ф. 93: Сношения
России с Францией. On. 1, кн. 1. Л. 110-178. Поскольку окончательный текст
значительно поврежден, используется ero черновик (столбец Wena Ne 1 Toro
же фонда); по нему же подготовлено современное издание статейного спис-
xa: Лаптева Т.А. Первое посольство России Bo Франции: Статейный список
VI. Кондырева и М. Неверова // Исторический архив. 1996. Ne 1. С. 172—202.

162 О.В. Окунева
spp * ef 4 — — sic ао '
; aah sI,x—j£z* 1 i—Z "3VI
Pon N^TIþE^:i ) Onc 7T "ï Ni
$—£ vo * Seka Ss .t —IE^Im
Xz s. T. can ard XZ See: — ae ae
'] XkS&——. & & Э- = See КЫ K
Why за ; *&"»x 24 ? ? &* Bes
eos SS IzAZUI^: —.£ f 2k Cee
BES 44 Ske i. [$1 COU: it 4 M
mos” & **7 Soe ES sw b ist : i qi 2g иа
IGG Sid ne RE vite 4 eke
ieee ike 2 « $a 4 Se. Sg [
G tt—*OCG 3 оОЙ && В oes |
&x " ‚не _.‘7:?-’81 £ v $CI—*£ N. Pape
X "4^*^^—"; eS JRL AS SS Cerice: 7 46,
CASES ! $i.^ Ctl, “Ea
Beets oo: iy dd ' id oo
m. e _.__. в5 D> Some 21 -l-'.-. ›А._.Ц grin TAG
X Qx oS: SG 6%. ï rZ^4
ii Sree $
( X.; T i des = ss as - ”
Ry! < or weeny я Piast - лке
Pt IPT ay ms as
[ A As ay d8 e* :.xä/& €^;(44
8$ " 35 V ;^:* »$ $^r— Gee. Ctni ь
a ae Eo mage oe oie he “a ops *$ ae =
: Sewage). ". eee ^Smhw&
аЙ -- X m s. z ser De “Se »
be 54 : 5 som namn
rota Se € q & eae
SD Fn gee s£ § ta t;
oc eee _ aa
оЗЗ : : - аоаа
ecRRR Kæ co cuis sx : - «a

Русские послы и бразильские индейцы npu дворе Mapuu Медичи... 163
| ; ; ‹'_ 1 'V-.-.. XV EAN 3
В „ оЕН V^^ "— as
Bi a ' iy аоа ь, оо я
„- ^ Q »* wes ives 8
> ` S "" AG Rae аоа ЗОН g
oe ое e
Sf * СОМО в
& :4 T Fx Nas p
Ё_—_ Ee ‚р Ё V Fie — iec 3
® Gage 35, 8
> 84 * t QA See 5
), A Ne! " & Geet o
> ( 2 ee co
34 2 — PRs Ы
SOs 1 . CXK^AZQ ee 5
x = þ 2Qs^ ad p ' De, MAL k й 8
c X м Sa eee ml
esc X UCr NNamu V

> iret и В
г СЕ Х. ^^ МОНа 8
- $ 'r ie Dy: a
g © $W^acr^ eA Bes pre 4 ё
* tt 4. ae 42;, weil ae Ф
ed 5 "i E A sa t" ae 8
© % — matt res COD @
a sc e" coerTl CY, =
о SaaS Е
Ss EG Dss eS “i arcs £t \ s.
»« 2 Soke eee per hd ts Ce a a
Pare hee ~Liieg ems ATIJISOARE 6et ^ ©
S$ OS eee m
iC ere em A »Q mi—U tIL& r d
*$ *ZZ^— Z ad N=. ON ‚ æ
f;:fc;fn': sem. sym t &
ЧЕЬ — ЛА Ч (' 92 ( ^^y/ 2
OR "*) DK kö^w d& w, “ich é
mi

a E a

om

aN

mn

sci

a.

wa

= —

mi

i nd

9—.

X. —

a

og

o O

I .

© ea

m ox

)ä 6

s ‚

s$

<

sm

B R

»x X

T

is

в

164 О.В. Окунева
— 2) ($ e es fF s EF ae \y ae « SSS est
AYR ( sec я Cc NCE
i ~ I Poe, ss c —— ; .) UP oN
WUE OSS SAY [IECTRFS; 4225 Sa eis jf þ
as 1 WwW
SUA i m CWa— .. —, .g ^)
3 Vm = Ss Nobile Am j3) ( 43
ASS. = — E afur&arore . ms =|
TES 5
Ge BRE i
("g 4 AEF — AeR So, )(?' .
N s Ga, aaa \ 7p
NO £x** REA V 343
—) 10 Ne 29 na (Od
X Eo Ser —, Ran
PES l 33 æsï—;ä'«-""xä i )
, a POSEY —Ка Й
MT т AFA Dray Е
22 , Ge KANN ï
F 4 My 1 V
ge — МО »Q
— ï RES 77 Z Z By ANM SF ^
"›_‚ \\}зі 3 Pes fe n\\ \ j k
МГ SNS gui ted I, —
ee” SAD 3 eS Nee ee SS ч :’ »
EN V SSE SS SMEs ge
AM ^ Wi) tA Х ё)
. soc а)) — Vy,
GEL iso SENS fh Bae Si CA d
/ ) X) SSSA EZ 5
ч “i PESOS 25 3 d /
ane / sic — slsæ ——EPNV $4
SA y) SSS Sa im 2 т^ (
BARR oes FEN) х
j?, SASS j s—y \ Z Wr
Е Bs Sam / \ > SS ZA ae
Wee | SIS. G | —a4 Se
СО <& оее — fMQQ
jo ОЬ PA
» mts y) : \" я ‚Э
~~ s sss————— 2 *
Se -ь 1 Ок :4 59 RAS GA SIO eS
net > 6 Z9 XXV, Sa — = ( NAD еа
Так за несколько десятилетий до приезда Кондырева и Неверова во Фран-
цию в Европе изображали русских послов (Cesare Vecellio, Cristoforo Guerra
[Christoph Chrieger]. Degli Habiti antichi et moderni di dbverse parti del Mondo.
Venice: Domiano Zenaro, 1598; первое издание 1590)

Русские послы и бразильские индейцы npu дворе Mapuu Медичи... 165
рикой «О дружбе и о любви французжского короля, [о правите-
лях. — О.О.] с которыми он в дружбе и в любви и в докончанье и
с которыми в Недружбе. И о тех делех что написано в наказе про
них проведать H 0 Tex делех проведано H TO писано по статьям
порознь»?.

Любопытным и до сегодняшнего дня не привлекавшим вни-
мания ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ3 фраГМеНТОМ этого повествования являет-
ся упоминание «посла ЗЭ‚ПЭ‚ДНОЙ ИНДСИ>>, КОТОРЫЙ обратился K
фраНЦУЗСКОМУ королю за помощью против испанского монарха:
«У францужского ж короля ныне посол из Западной Индеи, а
просит помочи на шпанского короля. A што ему король сказал,
того не ведомо, а при нас не был ОТПУЩОН>>4. Какие же события
в Новом Свете могли породить такое эхо, которое докатилось
до французского двора и было зафиксировано Кондыревым и
Неверовым? Что за регион обозначен как «Западная Индея», и
кем именно был ee «посол»? В чем могла заключаться «помочь
Ha шпанского короля», и ответил ли Людовик XIII на эту прось-
oy? На все 9TH вопросы мы и постараемся предложить ответы B
НаСТОЯЩСЙ статье.

«ПОСОЛ ИЗ ЗАПАДНОЙ ИНДЕЙ»

Публикуя в 1996 г. текст статейного списка, Т.А. Лаптева
предположила, что «Западная Индея» является Вест-Индией, T.e.
островами Карибского бассейна, в районе которых в XVI-XVII BB.
ДСЙСТВОВЗЛИ многочисленные пираты; эти морские раЗбОЙНИКИ
часто использовались правительствами АНГЛИИ, НИДСРЛЭ‚НДОВ И
Франции для захвата испанских колоний`. Просьба к французско-
му королю предоставить подмогу против испанского монарха как
бУДТО вписывается в эту схему.

? РГАДА. Ф. 93. On. 1, кн. 1. Л. 228; Лаптева Т.А. Указ cou. С. 193.

3 Единственным исключением здесь является статья П.Ю. Уварова и В.Д. Назарова,
в которой упоминается (HO He комментируется) интересующий Hac факт — Nasa-
rov И, Ouvarov P. Les premiers Bourbons et le premier Romanov: la relation de l’ambas-
sade en France d’Ivan Kondyrev et de Michail Neverov // Le Traité de Vervins / Coord.
J.F. Labourdette, J.-P. Poussou, M.-C. Vignal. Paris, 2000. P. 473-481.

* РГАДА. Ф. 93. On. 1, кн. 1. Л. 228; Лаптева Т.А. Указ. cou. С. 194. В camom
тексте черновика «статейного списка» название топонима He выделено про-
писными буквами, однако при публикации этого текста в 1996 г. и имена собст-
венные, и названия стран были приведены в более привычный современному
читателю вид.

5 Tam xe. С. 201, примеч. 63.

166 О.В. Окунева

Однако понятие «посол» предполагает, что существует и
инициатор отправки посольства (единоличный правитель или
коллективный орган управления). Кто же в Вест-Индии мог на-
править посла Ko двору Людовика XIII? Очевидно, что коренное
население Карибских островов не могло предпринять такой шаг
по собственной инициативе. Могли ли отправить своего посла
европейские (не-испанские) поселенцы островов Карибского бас-
сейна? Het, по двум причинам: во-первых, создание постоянных
поселений англичан, французов, голландцев и др. в этом регионе
начинается позже, в то время как Кондырев и Неверов пишут о
событиях именно 1615 г. и подчеркивают, что таинственный по-
сол находится при дворе «ныне», т.е. во время их собственного
пребывания во Франции. Во-вторых, если речь идет о корсарах
WIM пиратах, kak предполагает Т.А. Лаптева, To они в Вест-Индии
сохраняли прямую или опосредованную связь со Старым Светом
(в частности, по факту своего происхождения являлись поддан-
ными того или иного европейского монарха) и не могли представ-
лять при французском дворе регионы Нового Света.

Попробуем подойти к проблеме с другой стороны. «Западная
Индея» из статейного списка действительно выглядит AOCJIOBHEIM
переводом понятия «Вест-Индия» (или «Вест-Индии» — во мно-
жественном числе, поскольку BO Франции, откуда ITO обозначе-
ние привезли Кондырев и Неверов, оно фигурировало именно в
таком виде). Само по себе оно является весьма многозначным и в
различные периоды могло относиться как к отдельным регионам
Нового Света, так и ко всему американскому континенту в целом.
Takum образом, сформулируем задачу иначе: местность, откуда
прибыл загадочный посол, находившийся при дворе Людови-
ка ХШ в 1615 r., современники должны были называть «Вест-Ин-
дией» (прочие названия не исключаются, но данное обозначение
обязательно должно присутствовать).

Наше предположение, которое отвечает условиям задачи,
является следующим: «послом Западной Индеи» Кондырев и
Неверов могли назвать одного из бразильских (sic/) индейцев,
привезенных в Париж в 1613 г. основателями так называемой
«Равноденственной Франции» — колонии на севере современ-
ной Бразилии, в Мараньяне. Под пером французских авторов
ХУП в. родина этих индейцев фигурировала и как «остров Ма-
раньян и прилегающие земли»“, и xax «Мараньян — ключ к Бра-
6 Это ОбОЗН&ЧеНИС фигурирует‚ B частности, в названии одного U3 OCHOBHBIX CO-

чинений по истории «Равноденственной Франции» — Abbeville С. d’. Histoire
de la mission des péres capucins еп 151е de Maragnan et terres circonvoisins ou est

Русские послы и бразильские индейцы npu дворе Mapuu Медичи... 167
зилии»”, и как «страна [индейцев. — О.О.] тупинамба»з, и как «Ин-
дии», и как «Вест-Индии» (подобным примерам будет уделено осо-
Goe внимание далее). Сама колония была основана раньше, в 1612 г.,
однако без регулярных ПОДКРСПЛСНИЙ из метрополии ей было не
обойтись. Французская же корона, санкционировав основание по-
селения, HE спешила с ОТПРЭ‚ВКОЙ IIOMOIHH. B этих условиях руко-
водители колонии решили направить ко двору делегацию, которая
описала бы уже достигнутые успехи и оживила бы интерес к замор-
скому предприятию. Остановимся на этом вопросе подробнее.

«РАВНОДЕНСТВЕННАЯ ФРАНЦИЯ» В МАРАНЬЯНЕ
В 1612 г.

В начале ХУП в. обширные области на севере современной
БраЗИЛИИ и в бассейне AMa30HKH, Ha номинальной границе ис-
панских и португальских ВЛЭ‚ДСНИЙ в Южной АМСРИКС, Bce чаще
стали привлекать внимание Tex СВРОПСЙСКИХ CTpaH, которые с
запозданием включились в колониальную гонку. Речь в первую
очередь шла о поиске золота, серебра и драгоценных КЭ.МНСЙ,
ведь именно B тех краях, по легендам, находился ЭЛЬДОРЭ‚ДО —
Край, где уцелевшие инки, спасаясь от испанских конкистадоров,
якобы спрятали сокровища своих предков. Уже сам Ф. Писарро
стремился выяснить, насколько подобные слухи имели TOA собой
основание. На протяжении второй половины XVI B. и испанцы,
и португальцы снаряжали экспедиции WO поиску ЭЛЬДОРЭ‚ДО; B
конце столетия B этих краях побывал англичанин Уолтер Рэли и
существует гипотеза, что именно его рассказ, ПреДНЭ.ЗНЭ.ЧЭ.ВШИЙСЯ
в первую очередь для английской короны, побудил другую евро-

traicte des singularités admirables & des Mceurs merveilleuses des Indiens habitans
de ce pais.... A Paris. De Il’ Imprimerie de Francois Huby, rue St. Jacques a la Bible
d’Or, et en sa boutique au Palais en la galerie des Prisonniers, 1614 (факсимильное
издание: Graz, 1963).

7 Seconde continuation du Mercure francois ou Suitte de l’histoire de 1’ Auguste Re-
gence de la Royne Marie de Medicis sous le regne de son fils le tres-Chrestien Roy
de France et de Navarre Louis XIII. Année 1613 // Troisieme tome du Mercure
francois divisé en deux livres... Paris, chez Estienne Richer au Palais, sur le Perron
Royal, 1616. Р. 165 и в особенности рубрика на полях: «Maragnan est la Clef du
pays du Bresil».

5 [Lastre T.]. Histoire véritable de ce qui s’est passé de nouveau entre Francais et les
Portugais en 151е de Maragnan au pays des Toupinambous, A Paris, chez Nicolas
Rousset, 1615. Воспроизведено Takxe B: Annaes de Biblioteca Nacional. Rio de
Janeiro, 1905. Vol. 26 (1904). P. 321-327.

168 О.В. Окунева

пейскую монархию — Францию — обратить внимание на «ничей-
ную землю» (фактическое присутствие испанцев там ограничи-
валось устьем Ориноко, а португальцы не продвинулись вдоль
по северо-восточному и северному побережью Бразилии дальше
Риу-Гранди-ду-Норти)°.

В 1604 r Генрих IV  назначает дворянина из Пуатье Даниэля
де Ла Туш де Ла Равардьера, «сведующего в морском деле и неод-
нократно бывавшего в Tex краях»'°, своим генеральным намест-
ником в американских землях от Амазонки до острова Тринидад'!
(эти обширные территории бассейна Амазонки находились как в
португальских, так и в испанских владениях, однако были прак-
тически He исследованы). Побывав tam, Ла Равардьер He смог
найти достаточных капиталов для освоения земель, генеральным
наместником которых был назначен. Тем не менее через несколь-
ко лет он вновь туда отправился, приняв участие в эспедиции,
официальной целью которой было кругосветное путешествие в
духе плавания Фрэнсиса Дрейка'?.

По возвращении во Францию после череды путешествий в
Южную Америку Ла Равардьер решил привлечь внимание Генри-
ха IV к своему колониальному проекту с помощью своеобразной
«индейской делегации», специально доставленной для встречи
с королем. Однако индейцы умерли вскоре после прибытия во
Францию!`, а 14 maa 1610 r. cam Генрих IV был убит. Takum обра-
30M, в 1610 г. встреча «послов» и «францужского короля», говоря
словами статейного списка, не состоялась.

В октябре того же года статус Ла Равардьера в качестве ге-
нерального наместника в американских землях был подтвержден
королевой-регентшей Марией Медичи от имени малолетнего Лю-
довика XIII!*. Однако условием дальнейшего продвижения про-
екта колонизации в Южной Америке стало то, что протестант Ла
Равардьер должен был избрать своими компаньонами католиков.
Ими стали шевалье Франсуа де Разийи'5 и королевский советник

? Martiniére С. Henri IV et 1а France Equinoxiale // Avénement d’Henri IV. Qua-
trieme centenaire: Actes du colloque Pau — Nérac (14-17 septembre 1989). Pau,
1990. Vol. III: Henri IV: le roi et la reconstitution du royaume. P. 464.

10 Abbeville C. de. Op. cit. Fol. 13v.

!! Pianzola М. Des Frangais & la conquéte du Brésil (XVII° siécle): Les perroquets
jaunes. Paris, 1991. P. 41.

2 Martiniére G. Op. cit. Р. 467-469.

13 Ibid. P. 471.

4 Документ приведен в изд.: Pianzola М. Op. cit. P. 45.

15 Позже к нему присоединятся его братья — Исаак и КПОД‚ однако именно Фран-
суа сохранит за собой титул генерального наместника.

Русские послы и бразильские индейцы npu дворе Mapuu Медичи... 169
Анри Арле ge Санси'°. Для дальнейшей нейтрализации «протес-
тантского элемента» в будущей колонии королева обратилась к
настоятелю ордена капуцинов, результатом чего стало участие в
экспедиции четырех католических священников!”, двое Hs KOTO-
рых — Клод д’Аббвиль и Ив д’Эвре — станут основными летопис-
цами «Равноденственной Франции»; оба этих капуцина приложи-
ли немало усилий, чтобы при дворе французского короля в 1613 г.
оказались «послы» «Западной Индеи».

Весной 1612 г. французская экспедиция отправилась из бре-
тонского порта Канкаль в Новый Свет; через несколько месяцев
она достигла побережья современной Бразилии. Началось обу-
стройство поселения на острове Мараньян, сопровождавшееся
многочисленными «политическими ритуалами вступления во
владение»: воздвижение креста, наречение заложенного форта и
близлежащей бухты именами святых покровителей королевы-ре-
гентши и малолетнего короля, торжественное «вручение» окрест-
ными индейцами своих земель французскому королю (и пред-
шествующий этому «испытательный срок», подтверждающий
добровольное решение индейцев перейти под власть французской
монархии), принесение ими присяги на верность королю. Как
следует из приведенного перечня действий, каждое из которых
подробно описывается Клодом д’Аббвилем, индейцам отводится
существенная роль во всех подобных процедурах легитимации
французского присутствия в зоне, закрепленной no Тордесильяс-
скому договору за Испанией и Португалией.

«ПРОСИТ ПОМОЧИ НА ШПАНСКОГО КОРОЛЯ»
Несмотря на то, что к моменту основания французской коло-
нии в ближайших окрестностях острова Мараньян не было иных
европейских поселений, сам по себе этот регион согласно перво-
му административному делению Бразилии входил в сферу инте-
ресов именно Португалии. Так, Мараньян стал самым северным
капитанством ' Hs всех, что учредил в 1534 r. король Жуан III. По-
'6 Bréard Ch. et P. Documents relatifs & la marine normande et а ses armements aux
XVI et XVII* siécles pour le Canada, Afrique, les Antilles, le Brésil et les Indes.
Rouen, 1889. P. 206-207.

17 Abbeville C. de. Op. cit. Fol. 21.

18 Капитанство — пожалование королем ОПРСДСЛСННОЙ области во владение (НО
нев СОбСТВСННОСТЬ) Tak называемому капитану-донатарию, КОТОРЫЙ получал
значительные полномочия в области административного управления и в сфе-

170 О.В. Окунева
пытки освоить эту территорию оставались безуспешными, хотя
и первые, и последующие капитаны-донатарии посылали туда и
корабли, и колонистов. Неудачи во многом были связаны со слож-
ностью навигации в прибрежных водах (морской путь сообщения
долгое время был у бразильских капитанств единственным средс-
твом связи между собой) и удаленностью OT других португаль-
ских форпостов на атлантическом побережье.
В последней трети XVI в. португальцы начали планомерное
продвижение на север вдоль побережья, связывая между собой
разбросанные на большом расстоянии фактории и небольшие
порты, а также основывая новые укрепленные пункты и подчи-
няя местные племена. Одним из факторов этого движения была и
необходимость противодействия французской угрозе: пользуясь
многочисленными лакунами и «прорехами» в системе береговой
обороны, французские купцы и корсары регулярно отправлялись
к берегам Бразилии, поддерживая торговые и военные контакты
с частью индейских племен у Кабу Фриу, в Сержипи, Параибе и
Риу-Гранди-ду-Норти (к концу XVI в. французы лишились этих
опорных пунктов).
Почему же загадочный «посол Западной Индеи», к личности
которого мы еще вернемся, просит у Людовика XII помощи имен-
но на «шпанского» короля, коль скоро речь идет о португальской
Америке? Дело в том, что после пресечения правящей португаль-
ской династии Португалия и Испания были объединены в рамках
«Иберийской унии» под властью испанских королей (1580-1640).
При этом управление колониальными владениями обеих стран
оставалось разделенным, но новые законодательные инициативы
испанского монарха (например, ордонансы Филиппа II) вступа-
ли в действие и в испанской, и в португальской Америке. Кроме
того, в королевском совете также могли рассматриваться важные
дела, относящиеся к португальской Америке (например, решение
об ответных действиях после основания французской колонии
в Мараньяне принималось именно при испанском дворе, хотя
непосредственно военную операцию против «Равноденственной
Франции» проводили португальцы'?).
ре судопроизводства в обмен на обязательство осваивать данную территорию,
обеспечивать своими силами ее безопасность и собирать налоги в королев-
скую казну.

® См., в частности: Cartas de instrucöes secretas de governador Gaspar de Sousa ao
capitäo mor Alexandre de Moura, para a definitiva conquista de Maranhäo; Bahia,
15 de Junho de 1615 // Livro primeiro do governo do Brasil (1607-1633). Rio de

Русские послы и бразильские индейцы npu дворе Mapuu Медичи... — 171

Слова КОНДЬЧ)СВЭ. и Heseposa о TOM, что «посол... просит помо-
uH на шпанского короля» заслуживают отдельного комментария H
в другом отношении. Весьма показательно TO, как преподносилась
при французском дворе необходимость послать из Мараньяна за
подмогой в Париж в 1613 г., отраженная в свидетельстве русских
послов. Не французские колонисты H He руководители предпри-
ятия Ла Равардьер и Ф. Разийи добиваются отправки подкрепле-
HHH H3 метрополии: о помощи просит «посол ЗЭ‚ПЭ‚ДНОЙ ИНДСИ>>, а
францу3Ь1 вольны ответить или HE ответить на приглашение.

Все это хорошо COOTHOCHTCA c идеями, которые активно про-
двигали в жизнь горячие сторонники «РЭ‚ВНОДСНСТВСННОЙ Фран—
ции» — капуцины Клод д’Аббвиль и Ив д’Эвре. Они неоднократ-
HO подчеркивали, ATO миссией французских KOJIOHHCTOB, B числе
прочего, является защита ИНДСЙЦСВ OT ux lIpuTecuutTesen, a откры-
TO BpaxkeOHbIe по отношению к португальцам речи вкладывали
в уста индейских вождей, HO He руководителей колонии?°. Bort,
к примеру, описание Клодом д’Аббвилем Toro, xax в Мараньяне
вождь Япи Уассу в разговорах с Ф. Разийи характеризовал порту-

Janeiro, 1958. Р. 118-121 et passim. Cm. также: Pareceres do Conselho de Estado
da Hespanha a respeito da empresa do Maranhäo, 2 de abril 1615 // Annaes da Bi-
blioteca Nacional do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 1905. Vol. 26 (1904). P. 301 et
passim. Таким »xe образом португальские власти направляют в Мадрид свои пред-
ложения относительно использования труда французов, оставшихся в Мараньяне
уже после падения UX колонии: Consulta del Consejo de Portugal al Rey de Еврайа
Felipe 3° sobre la empresa del Marafion, y de lo acecido alli con unos Franceses que
pretendian establecerse en aquella tierra, 6 de Abril 1615 // Ibid. P. 289-296.

20 He случайно, что антипортугальские речи союзных индейцев He просто упоми-
наются капуцинами, но достаточно подробно воспроизводятся в их книгах. —
Daher А. Les singularités de la France Equinoxiale. Histoire de la mission des рё-
res capucins au Brésil (1612-1615). Paris, 2002. P. 103-105. Здесь можно ставить
вопрос о степени последующей «реконструкции» и «адаптации» капуцинами
того, что на самом деле говорили индейцы, однако это будет относиться к
любой передаче наблюдателем прямой речи наблюдаемого (тем более, что
мисионеры XVII B., в отличие от этнологов ХХ столетия, вовсе He ставили
своей целью максимально абстрагироваться от объекта наблюдения и свести
взаимодействие c HAM к минимуму, чтобы He исказить картину). Впрочем, в
книге Клода д’Аббвиля существует интересный пример передачи прямой речи
индейца с помощью фонетической записи высказывания на языке тупи, сразу
за которой помещен французский перевод. Современное исследование этой
записи специалистами по языку тупи-гуарани выявило достаточно точную
передачу Клодом д’Аббвилем смысла высказывания, хотя и зафиксировало
несколько различий. — Méret С. La «Harangue faicte au Roy par Itapoucou»:
un discours politique en langue tupi (France, XVIIe) // Corpus. 2014. Vol. 4, N 2.
[Электронный pecypc] URL: http://corpusarchivos.revues.org/1214.

172 О.В. Окунева

гальцев: «наши смертельные враги», «проклятые [португальцы],
совершившие столько жестокостей», «эта проклятая порода [пор-
тугальцев], захвативших нашу страну и превратившая великий и
старинный народ в горстку людей», «[португальцы] в былые вре-
мена нас уничтожали и творили над нами остальными множество
жестокостей»?!. Ответ »xe Ф. Разийи показателен в своей уклон-
чивости: «[Ты изобразил мне] внушающее крайнюю жалость ра-
зорение твоего народа, который был столь велик и грозен, а ныне
столь малочисленнен». Когда избежать прямого ответа было не-
возможно, Ф. Разийи ссылался на слова своего собеседника («Что
»xe no описанной тобой жестокости португальцев...» ??), HO He ут-
верждал этого от собственного имени.

Не препятствуя проявлениям лузофобии со стороны индейцев
(она отвечала потребностям легитимации французского присут-
ствия в португальской Америке), сами руководители «Равноден-
ственной Франции» в Мараньяне воздерживались от выпадов
по отношению к португальцам даже в тех случаях, когда все,
казалось, этому благоприятствовало. Tak, описывая индейцам
различия в характерах французов и португальцев, переводчик
Давид Миган не говорит ни о войнах между двумя европейскими
народами, ни о взаимной ненависти (хотя именно такой язык по-
нятнее всего индейцам, как показывает их дальнейшая реакция).
Он превозносит отличия французов от португальцев и сразу же
переходит к восхвалению своих соотечественников: «Видел ли
ты [Миган обращается к недоверчивому старику-индейцу, усом-
нившемуся в выгоде союза с французами. — О.О.], чтобы [фран-
цузы] когда бы TO HH было делали TO, что сделали португальцы?
Разве они когда-нибудь принуждали твой народ или заставляли
его делать что-либо насильно? И думаешь ли ты, что в мире есть
еще один народ, сравнимый по своей доброте с французами? Нет,
нет. Французы действительно первенцы Церкви и истинные дети
Bora, которых TOT первыми избрал, чтобы дать им веру; потому
именно они и стали первыми учить вере других. [Португальцы]
же, xax и другие народы, получили веру позже, поэтому OHH пока
молоды и He столь хорошо обучены Bepe, xax французы»”.

Утверждения, что индейцы страдают от притеснений порту-
гальцев, а французы могут прийти им на помощь, использовались
не только для завоевания благосклонности индейской аудитории,
?! Abbeville C. d’. Op. cit. Fol. 68-71.

22 Ibid. Fol. 71, 72.
23 Ibid. Fol. 154v—155.

Русские послы и бразильские индейцы npu дворе Mapuu Медичи... 173
но и в небольшой обработке представлялись вниманию и фран-
цузских читателей: «Эти бедные ИНДСЙЦЬ1 ТУПИНЭ‚МбЭ‚ c острова
Мараньян и прилегающих земель, — писал B предисловии K свое-
му основному труду капуцин Клод д’Аббвиль, — желая избежать
жсестокости и тирании своих врагов, были вынуждены поки-
нуть родные места H укрыться на островах..., где OHH сейчас и
пребывают»24. «Так как же, O ФраНЦИЯ, — восклицал он B другом
сочинении, — разве не ПОДОбЭ‚СТ тебе возрадоваться BO3MOKHOCTH
насадить веру и закон среди жестоких нравом и бесчеловечных в
своих обычаях Дикарей, которые, однако, столь легко принимают
на себя кроткое бремя твоего гуманного обращения? Но надмен-
ный UU простоватый португалец ne смог этого добиться свои-
ми фанатичными Habezamu»”>.

В несколько смягченном виде та же идея присутствует и B
описаниях «Равноденственной Франции» во «Французском Мер-
курии» за 1613 г. (предтечи современных периодических изда-
ний). Вернувшись из Мараньяна в Париж в 1613 г., — сообщает
«Меркурий», — Клод д’Аббвиль и Ив д’Эвре рассказали королю и
королеве об основании колонии и o rex переговорах, которые OHH
вели с ИНДСЙЦЭ‚МИ. На страницах «Меркурия» ИНДСЙЦЬ1 произносят
речи, выстроенные по всем правилам ораторского искусства: упо-
минания «страха перед нападением наших врагов-португальцев»,
«3JIbIX португальцев, которые учинили нам CTOJIBKO ЖССТОКОСТСЙ>>,
«португальцев, которые, в довершение наших НССЧЭ.СТИЙ, пришли
B нашу страну, изгнали Hac оттуда, ПОГубИЛИ Halll многочислен-
НЫЙ народ H довели Hac до TOTO состояния, B которым мы ныне
НЭ‚ХОДИМСЯ»26 искусно вплетены в изъявления полнейшего согла-
сия жить с французами в любви и дружбе под властью одного
короля, с величайшей радостью приняв христианство.

24 Thid. Fol. 5v. Курсив мой. — О.О.

25 Discours et congratulations & la France Sur l’arrivée des peres capucins en |’Inde nou-
velle de ? Amerique Meridionale en la terre du Brasil, appelée des Етапсо1$ Maragnon,
sous l’authorité de nostre tres-Chretien monarque Louis XIII, roy de France et de Na-
varre & la conduite de Monsieur de Razilly. Avec la reception que leur ont faict les
Sauvages de ce pays & la conversion d’iceux a nostre Sainte Foy avec d’autres particu-
larités agreables non encore ouïes ou imprimées de ce pays-la. Declarées par six paires
de lettres que deux desdits Peres a scavoir P. Claude d’Abbeuille, & P. Arsene de Paris,
Predicateurs ont escrites du 20, & 27 d’Aoust de Гап passé tant aux Peres de leur ordre
qu’autres personnes seculieres, avec la relation du Sieur du Manoir: desquelles toutes
voici le fidéle rapport & extrait, pour éviter а repetition des mémes choses, illustrées
d’annotation pour la pleine intelligence et contentement du lecteur. A Paris, chez Denis
Langloys, 1613. P. 7. Курсив мой. — О.О.

2 Seconde continuation du Mercure francois... P. 170, 171-172, 173.

174 О.В. Окунева

Идея, что индейцы сами призывают к себе французов, была
обращена не только к придворным кругам; среди будущих коло-
нистов также активно распространялись подобные сведения. Tak,
один U3 рядовых членов <<РЭ.ВНОДСНСТВСННОЙ Франции», попав-
ший в плен K португальцам и ДОПРОШСННЫЙ о мотивах приезда в
БРЭ.ЗИЛИЮ, СООбЩИЛ, что отправился в Мараньян после TOTO, Kak
услышал в Париже, что индейцы добрый народ и что OHM просят
себе французов?”.

Описанные выше приемы показывают, как распространялась
мысль O TOM, что инициатива NO «приглашению» французов B
Мараньян принадлежит ИНДСЙЦЭ‚М. ОДНЭ‚КО все эти риторические
построения не отменяют того фЭ.КТЭ., что непосредственно в Ма-
раньяне францу3Ь1 сами ОбСЩЭ‚ЛИ ИНДСЙЦЭ‚М военную помощь,
чтобы склонить их на свою CTOPOHY, a также напоминали, что B
прошлом уже оказывали UM поддержку?. Эти обещания вызыва-
ли живой OTKJIHK y MHAenIesB, которые рассчитывали при опоре на
французов расправиться CO CBOHMH собственными противниками.
Иногда французам даже приходилось умерять энтузиазм союзных
ВОЖДСЙ, которые хотели выступить в поход немедленно, в то вре-
мя Kak французам это было невыгодно””. В любом случае вести
0 TOM, что (bpaHily3bl участвуют в совместных вылазках вместе с
индейцами, быстро распространялись no Мараньяну, и BOT уже
предводители более удаленных ОбЩИН сами вступали в контакт
C фраНЦУЗЭ.МИ и даже ОбСЩЭ‚ЛИ переселиться поближе к коло-
нии*°.

Идея защиты, которую французы обеспечат своим союзникам
против их (СОЮЗНИКОВ) врагов, была OJIHHM H3 ключевых элементов
стратегии по привлечению на свою сторону ИНДСЙЦСВ Мараньяна.
Как было показано выше, обращенное к индейской аудитории обе-
щание прислать солдат, «чтобы поддержать и защитить [ИНДСЙЦСВ]
27 Interrogatorio dos prisioneiros francezes do combate de Guaxenduba // Annaes

da Biblioteca Nacional de Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 1905. Vol. 26 (1904).
P. 271.

25 В одной из первых речей новоприбывших колонистов «Равноденственной
Франции» перед индейцами острова Мараньян заявлялось, что французы
прибыли, чтобы «поддерживать UX и защищать OT UX врагов: [их, которые]
всегда оставались друзьями и союзниками французов, xax и повелось с давне-
ro времени». — Abbeville С. d’. Op. cit. Fol. 57v.

29 Evreux У. d’. Suite de l’Histoire des choses plus mémorables advenues en Uile de
Maragnan es années 1613 et 1614 // Evreux Y. d’. Voyage au nord du Brésil fait en
1613 et 1614 / Ed. H. Clastres. Paris, 1985. P. 45.

30 Ibid. P. 49, 57.

Русские послы и бразильские индейцы npu дворе Mapuu Медичи... 175
против их врагов» или просто «поддержать, сохранить и ЗЭ.ЩИТИТЬ»31
не содержало в себе HH конкретного перечисления «врагов», ни при-
знания их врагами французов, a He MHenLHeB. Ответная же реакция
СЛУШЭ‚ТСЛСЙ давала все основания, чтобы не кривя ДУШОЙ заявлять
о пожеланиях самих ИНДСЙЦСВ. Так фОРМИРОВЭ‚ЛОСЬ представление о
TOM, KTO именно «просит помочи на шпанского короля».

СВИДСТСЛЬСТВО КОНДЬЧ)СВЭ. И HeBepOBa, относящееся K KOH-

цу 1615 I., показывает, что подобные идеи оставались B силе H

несколько лет спустя после активной «рекламной кампании» в

пользу «Равноденственной Франции». Впрочем, возможно, что

роль ИНДСЙЦСВ, ХОДЭ‚ТЭ‚ЙСТВУЮЩИХ перед королем об отправке им
французских солдат H проповедников, имела больше символиче-
ского смысла, чем кажется на первый взгляд. В 1614 г. Ф. Разийи,

He получив никаких ПОДКРСПЛСНИЙ, на которые он рассчитывал

годом ранее, повторно обращается K Mapuu Mennuun и настоя-

тельно просит ce, He откладывая, послать «IIOMOIIIL, Обещанную
индейцам (курсив мой. — О.О.) и вышеназванной французской

колонии», так как промедление ставит под угрозу поселение B

Мараньяне, а потеря его, в свою очередь, нанесет НСПОПРЭ.ВИМЫЙ

урон чести всей французской нации, не говоря уже о королевской

чести; OH eme pa3 повторяет, что ОбСЩЭ‚НИС послать подмогу было
дано He только ему H KOJIOHHH, HO H ИНДСЙЦЭ‚М32.
«ИНДЕЙЦЫ-ДЕПУТАТЫ» В ПАРИЖЕ В 1613 г.
Событием, которое привлекло всеобщее внимание к Мараньяну

и его жителям, стал приезд B ПЭ.РИЖ шестерых ИНДСЙЦСВ, сопро-

вождавших Ф. Разийи и капуцинов (Te вернулись BO Францию за

подкреплением для КОЛОНИИ). ВСЗДС, THe TOJIbKO пПОЯВЛяЯлЛИсСьЬ HHyen-

ЦЫ, — OT Tappa X0 ПЭ.РИЖЭ. — толпа валом валила Ha них посмотреть.

В ПЭ.РИЖС рядом с монастырем капуцинов пришлось поставить

стражников, HO двери здания несколько pa3 выламывались (И 3TO

при TOM, что парижане были привычны к разным диковинкам33); ин-

ДСЙЦСВ приглашали в дома ЗНЭ‚ТИ34, искали возможности побывать на

31 Abbeville С. d’. Op. cit. Fol. 57v, 58.

32 Supplique de Francois de Razilly а la Reine Régente, 1614 // Leite de Faria F. Os
primeiros missionarios do Maranhäo. Achegos para a Histéria dos Capuchinhos
Franceses que ai estiveram de 1612 a 1615 / О Centro de estudos histöricos ultra-
marinos е as comemoragées henriquinas. Lisboa, 1961. P. 203, 204.

33 Abbeville С. d’. Op. cit. Fol. 339v—340v.

34 Lettre de Malherbe 4 Nicolas Claude Fabri de Peiresc; Paris, 22 mai 1613 // Leite
de Faria Е. Op. cit. Р. 193.

176 О.В. Окунева
SAUVAGES AMENEZ EN FRANCE PovR EsTRmæ INSTRVITS DANS LA RELIGION CATHOLICUR, 4
& s Gut FURENT BamrisEz A PARIS EN LEGLIsg DE 5° PAVL LE ХУП IViLLET 1613 -/

Shan „а Se
3 Zi 4К

cE ! ‘ The Ра
@ “А tone ES’

w) oe in & Seo
*A 4 A: yf A ot Bae a7 -
SF л Iya? р oS !

YH, aS, Ay V, if l \\ Tks

/ / й ` F fest! Й
Ic › — @ 3 WY $ he No) idl
ja w, Z Sak —) jo a

! b e ; jA^ ). ®
5. ® № E þ
Ze) i c if — i

. 8 fa fey. de f;;u;/ Carirt [rr pretentez a 4; Ma" Gi fannee ere, ae cEs. *7 Z # * _! Decco oh

«Послы Мараньяна», исполяющие танец BO французских костюмах. 1613 r.

Фрагмент гравюры: Pierre Firens, Joachim Duviert. Sauvages amenez en France

pour ester instruits dans la Religion Catholique, qui rurent baptisez a Paris en l’eglise

de St. Paul le XVII jullet 1613 (Bibliotheque nationale de France)

UX торжественном Kpellenuu’>, сочиняли музыку под впечатлением

от их танцев`°, изображали UX самих на гравюрах`”.

ФОРМ&ЛЬНО речь шла о представителях нескольких ИНДСЙСКИХ
ОбЩИН‚ отправленных CBOHMMH вождями вместе с капуцинами,
«чтобы почтить ХРИСТИЗННСЙШСГО короля ФраНЦИИ и предложить
35 Lettres de Malherbe ä Nicolas Claude Fabri de Peiresc; Paris, 23 et 29 juin 1613 //

Ibid. P. 193-194.

36 Lettres de Malherbe ä Nicolas Claude Fabri de Peiresc; Paris, 20 aoüt et 10 octobre
1613 // Ibid. P. 194.

У Firenz P. (d’aprés un dessin de J. Duviert). Sauvages du Maragnon, amenés en

France pour étre instruits dans la religion catholique. Paris, 1613. BnF, Est Qb
11613.
Репродукции: Hamy E.-T. Les Indiens de Rasilly, peints par Du Viert et gravés par
Firens et Gaultier (1613): étude iconographique et ethnographique // Journal de la So-
ciété des Américanistes de Paris. Nouvelle série. Paris, 1908. Т. V. P. 21-32; Indes
merveilleuses. L’ouverture du monde au XVI siécle: (catalogue), Paris, 1993. P. 91;
Daher A. Op. cit. Р. 308. Фрагмент гравюры приведен также Ha этой странице.

Русские послы и бразильские индейцы npu дворе Mapuu Медичи... 177
от имени всего их народа свою службу, с тем, чтобы Его Величес-
тво принял бы его [народ. — О.О.] под свою защиту как своих ис-
тинных подданных в Равноденственной Франции»ЗЗ. Инициатива
вновь изображается Kak индейская“°.

В наиболее полном описании приезда уроженцев Мараньяна

в Париж в апреле 1613 r., принадлежащем Клоду д’Аббвилю, речь

чаще всего идет именно о шестерых индейцах, хотя в дальней-

шем HX число меняется. Из этих шестерых трое умерли вскоре
после приезда во Францию: Карипира, перед смертью получив-

ший христианское имя Франсуа в честь Ф. де Разийи; Патуа — в

крещении Жак, в честь кардинала Перрона, одного из пайщиков

предприятия; Манен — Антуан, в честь г-на де Бове-Нанжи“°.
Оставшиеся в живых индейцы (Итапуку, Уаройо и Япуай)

были в торжественной обстановке крещены 23 июня 1613 г. в

церкви монастыря капуцинов в парижском предместье Сент-

Оноре; королева-регентша Mapua Медичи и Людовик XIII не

только почтили своим присутствием эту церемонию, но и вы-

ступили в качестве восприемников. Службу проводил епископ

Парижский. Королева поначалу предложила, чтобы индейцев

нарекли в крещении Анри, Луи и Жан, однако епископ попро-

сил ее соизволения на то, чтобы все трое носили имя Людовик в

честь Людовика Святого (и, соответственно, Людовика XIII, ux

38 Abbeville С. d’. Op. cit. Fol. 332v.

39 Уже упоминавшийся выше «Французский Меркурий» за 1613 r. еще больше
усиливает эту идею: «вожЖди Мараньяна‚ узнав о решении [ВОЗВР&ТИТЬСЯ BO
@®panwuto 3a nNoAKpenseHuAMsy |, попросили... ВЗЯТЬ C СОбОЙ шестерых их соро-
ДИЧСЙ‚ ЧТОбЫ от имени всего народа предложить королю ПОЧТИТСЛЬНСЙШУЮ
СЛУЖбу и просить ero принять UX H ОбХОДИТЬСЯ C HHMH Kak CO CBOHMH под-
данными». Рубрика на полях напротив этой фразь1 гласит: «TynnHaMöa 3
Мараньяна отправляют шестерых своих людей BO Францию (...)». — Seconde
continuation du Mercure francois... Р. 172. Клод д’Аббвиль добавляет, что «поста-
новление» ИНДСЙСКИХ старейшин послать шестерых своих СОРОДИЧСЙ бЫЛО принято
в момент, когда Ф. Разийи и сопровождающие его лица уже бЬШИ ГОТОВЫ ОТПЛЫТЬ ИЗ
Мараньяна. — Abbeville С. d’. Op. cit. Fol. 332-332v. Учитывая, сколько усилий у py—
КОВОДИТСЛСЙ колонии и капуцинов заняли переговоры с ИНДСЙЦ&МИ И ВОЗОбНОВЛСНИС
союзнических OTHOIIICHHH с HHMH, спонтанность H самостоятельность решения CTa-
рейШИН 06 отправке своих соплеменников BO ФраНЦИЮ с важной миссией вызывает
сомнение. Весьма интересно, что при неоднократном упоминании этого реше-
HUA Kuoy Wy AOOBnsIB HH разу He называет упомянутых выше шестерых ИНДСЙ-
цев «послами», «посланниками» HJIH, ПОДОбНО Ф. Разийи‚ «депутатами», XOTA
такие ОбОЗНЗЧСНИЯ представляются весьма логичными в свете возложенной на
Hux миссии (Ibid. Fol. 332v, 348у). Посольский ранг шестерых индейцев будет
упомянут капуцином в другом контексте (подробнее см. далее).

40 Ibid. Fol. 352, 357, 359v.

178 О.В. Окунева
* Be 8f i sag Sw i(
Zi qm и "ч M —w& V' 4— 7
8l "* — X 24/J) ee mec
æ ‘ = ; $ 2 > "iy Zany / » ,
aa) y= ЕЕ ц" ) t m V
ш ©. | 6S Coxe SS d / ь
i | d 8 4 : / f
ag My ye * — eee и )
a3 i f ro was" s)
Be -Й SP ey camer
® [ВЕ + f
ner oom s в 7 . g w'l K |
E| SS) Sat щр В |
— 8 LE Sa ЕЕЕ Ва I
>? ГЕ (SZ i fX X—
e a mn pe) , — AGIEF— ^Q p—
2 & sr ЗГ“Ъ\Ч'
- ё Kee ie са ау— ппа аст — A* ч ^ d ;
7 a ie w= = Ia ae )
ОЕ : hp. «== Many SARE
> s vane ~h- EIZ;; !_д_ \ ; |
a ea
# aN pe ;; V es
о@е FO. NG 4
me Pe YS
5 e a 7—:2—"K4 22 ^X—*3, 44 о
2 [ip eo: = = 10 2 pQ ed.
e a ECl — 2 : 4 26; ; Ao
ww = a Zi Ora: "T % ' X,
was arn Oe a
° Н, +
a TH: ач— а
a Э: № х ti
ae , & #7 || “aa 4
re FB” оА ~ Se PON ee “3 Fa — l
sx 1— 4—10** 25 1:2— 29 i
a == ee te [
»o 1— 20 I) re et 2
»1 1 =~ ^T fe, ——— / 1 a
„ | ee as oe — F

Русские послы и бразильские индейцы npu дворе Mapuu Медичи... 179
Крещение трех оставшихся в живых «послов Мараньяна». Гравюра: Апопуте.
Le baptesme de trios sauvages ou touopinanbous, qui furent baptisez en l’église de
Cappuccins par monsieur l’Evesque de Paris, et nommez par le Roy Louys trezieme,
le jour saint Jean-Baptiste 1613 (Bibliotheque nationale de France)

Справа от индейцев стоит молодой Людовик XIII, слева — Mapua Медичи. Тупи-
намба облачены в крестильные одежды и держат в руках белые лилии (алле-
гория чистоты и одновременно геральдический символ французских королей),
однако сохраняют и собственные украшения — вставки из полированного камня
в нижней губе
« —
крестного отца; это сделало бы имя короля еще более ДОСТОЙНЬ1М
уважения среди варваров, — ДОбЭ‚ВИЛ епископ, согласно описа-
нию Клода д’Аббвиля“!). Разрешение тотчас было получено, и
«на лице короля отразилось выражение живейшего YHOBOJIBCTBUA
от этой встречи»“?. Самый старший u3 Tpoux, Итапуку, смирен-
HO moOmaroyzapu королеву-регентшу и короля за оказанную ми-
лость H попросил распространить ee на всех ero соотечествен-
ников“З.
После обряда крещения индейцы в облачении из белой тафты
H C цветком JIHJIHH (CHMBOJIOM (bpaHity3cKon MOHapxun) в руках
прошествовали в ТОРЖССТВСННОЙ процессии к соседнему мона-
стырю монахинь-кларисс. КОГДЭ. же через неделю наступило вре-
мя совершить обряд КОНфИРМЭ‚ЦИИ, епископ ПЭ.РИЖСКИЙ поручил
провести его епископу Oxceppckomy, и тогда было решено ДОба-
BUTb vu yenlaM eie по одному христианскому имени, чтобы мож-
но было их различать. Так первый Людовик (Итапуку) стал Луи
41 Заметим, что наречение именем Людовик He всегда носило столь ярко выра-
женный политический характер. Tak, в 1609 r. в [Benne крестили бразильского
индейца, получившего это HMA B честь своего восприемника Луи Мартена. —
Archives départementales de Seine Maritime; Série Е. 4 Е — Registres paroissiaux
et d’état civil. Cote: 4 Е /240. Цит. no: Gongalves Machado М. A. (org.) Guia de
fontes para a Historia franco-brasileira: Brasil Col6nia, Vice-Reino е Reino Unido.
Recife, 2002. P. 171.
® Abbeville С. d’. Op. cit. Fol. 368v. Помимо свидетельства К. д’Аббвиля, сущес-
твует также описание церемонии (в стихах и в прозе) на отдельной гравюре,
изображающей это событие: Baptesme de trois sauvages ou toupinanbous, qui
furent baptisez en leglise des peres capuccins par monsieur |’Euesque de Paris
et nommez par le Roy Louys trezieme, le iour Sainct Iean Baptiste 1613. Pen-
родукция: Daher A. Op. cit. Р. 310; Hamy E. Т. Op. cit. Р. 25-27; иллюстрации
к настоящей статье (илл. 4). В стихотворном TeKCTe приветствуется милость
короля, пожелавшего «одарить [индейцев] [своим] прекрасным именем», а в
прозаическом указывается, что индейцы были названы Людовик-первый, Лю-
довик-второй и Людовик-третий.
43 Abbeville C. d’. Op. cit. Fol. 372v.

180 О.В. Окунева

Мари, второй Людовик (Уаройо) — Луи Анри, а третий Людовик

(Япуай) — Луи ne Сен-Жан““.

Однако, как выясняется, шестеро уже описанных индейцев
были не единственными уроженцами Мараньяна, прибывшими с
Ф. Разийи и капуцинами в Париж. Оставался еще двенадцатилет-
ний мальчик Пирауава, который жил в Мараньяне на положении
пленника, и потому даже в Париже сохранял иной статус. По на-
стоянию королевы и короля он также был крещен, получил (как и
остальные), имя Людовик, а в дальнейшем и второе — Франсуа“.

Кто же из этих индейцев более всего подходит на роль «посла
Западной Индеи» при дворе Людовика XII и о kom Кондырев и
Неверов говорили в конце 1615 г.? Мы видели, что в 1613 г. таких
индейцев было шестеро, затем их осталось трое, но возник еще
один, уже в другом статусе, XOTA и He оставленный попечением
высокопоставленных особ.

Здесь следует сделать одно отступление. О том, что шестеро
индейцев из Мараньяна прибыли во Францию как послы своего
народа (или воспринимались xax таковые), летописец всего пред-
приятия Клод д’Аббвиль упоминает всего один раз, хотя описание
пребывания уроженцев Мараньяна в Париже занимает значитель-
ное место в его повествовании. Это единственное упоминание
связано с первыми шагами индейцев по французской земле, когда
следовало известить губернатора Гавра «о прибытии марань-
янцев в качестве послов [курсив мой. — О.О.] к Его Величеству
христианнейшему кололю»“°. В дальнейшем — и при аудиенции в
Лувре, и во время крещения — об этом посольском ранге индей-
цев речь больше не идет. Даже в описании торжественной пере-
дачи индейцами себя и своего народа под скипетр французских
королей (во время приема в Лувре) Клод д’Аббвиль почему-то
никак не проясняет статус шестерых индейцев, а лишь упомина-
eT, что все происходило «в согласии CO старинными церемониями
Франции»“”.

44 Thid. Fol. 373-374v.

45 Ibid. Fol. 378-378v.

46 Ibid. Fol. 336v.

47 «HemedJIeHHO после нашего прибытия ДОСТОПОЧТСННЫЙ глава ордена капуци-
нов [во Франции] в сопровождении г-на Разийи и меня [Клода д’Аббвиля —
О.О.] препроводил вышеупомянутых индейцев в Лувр, rye согласно старин-
ным церемониям ФраНЦИИ они принесли оммаж нашему ХРИСТИЗННСЙШСМУ
королю, подчинили свою землю H CBOH особы его скипетру H, бУДТО бы до-
бавляя новую жемчужину K ero короне или, вернее сказать, HOByIO корону..,
признали ero своим королем и суверенным монархом их страны...». — Ibid. Fol.

Русские послы и бразильские индейцы npu дворе Mapuu Медичи... 181
О том, что индейцы прибыли в Париж не как частные лица,
говорит Ф. Разийи год спустя, в 1614 г., когда напоминает Марии
Медичи о ее обещаниях. Там, где Клод д’Аббвиль и «Французс-
кий Меркурий» уклончиво пишут об инициативе самих индей-
цев отправить шестерых своих соплеменников во Францию и не
уточняют, что речь идет о представителях с cOOTBeTCTByIOIIHMH
полномочиями, Ф.Разийи прямо указывает, что эти шестеро были
направлены «в качестве депутатов к Ее Величеству... жителями
[Мараньяна]» (ceux qu’ils [les habitants] députérent vers еПе)* и
eme pa3 подчеркивает, ITO крещение и наречение христианскими
именами в честь короля относилось не просто к индейцам, а к
«вышеупомянутым депутатам»“.
В следующий раз напоминание, что шестеро индейцев Мара-
ньяна прибыли в Париж как представители своего народа, про-
звучит у Ф. Разийи в 1618 г. и будет обращено уже не к Марии
Медичи, а к Людовику ХШ. Разийи вновь говорит об избрании
индейцами своих депутатов, о собственном плавании из Марань-
яна во Францию с этими депутатами и наконец, о том, что индей-
цы были крестниками короля`°.
Задача по определению того, кого Кондырев и Неверов заста-
ли при дворе Людовика XII в конце 1615 г., осложняется тем об-
стоятельством, что в начале 1614 г. несколько индейцев вернулись
из Парижа в Мараньян, и здесь важно совместить несколько раз-
нородных свидетельств. В письме нового компаньона «Равноде-
нственной Франции» Болье-Бужю от 10 февраля 1614 г. говорится
об отъезде «индейцев», получивших на это соизволение короля`!.
Поэт и придворный Франсуа Малерб в письме от февраля 1614 г.
пишет уже о «троих тупинамба», пришедших проститься с ко-
ролем и допустивших забавную, по мнению автора, оплошность
340v—341. Bo время этой церемонии старший из присутствовавших индейцев,
I/ITanyKy, произнес речь на CBOCM родном языке; КЛОД Д‚АббВИЛЬ счел нужным
не просто дать ее перевод, но сначала воспроизвести в фОНСТИЧеСКОЙ записи. —
Ibid. Fol. 341-341у. О «переводе» этой транскрипции на современный язык
тупи и о некоторых различиях с французским переводом Клода д’Аббвиля см:
Meret G. Op. cit. [Электронный ресурс].

48 Supplique de Francois de КахШу а 1а Reine Régente, 1614 // Leite de Faria Е. Op. cit.
P. 203.

49 Tbid.

50 Supplique de Sieur de Razilly au Roy et а Nos Seigneurs de son Conseil // Ibid.
P. 205, 206.

5! Lettre de Sieur de Beaulieu Bouju & Monsieur de Rasillé lieutenant général pour le
Roi au Brésil; Paris, 10 février 1614 // Ibid. P. 197.

182 О.В. Окунева

в обращении к монарху”?. Наконец, в письме Ф. Разийи королю

четыре года спустя после описываемых событий говорится 0 BO3-

вращении в Мараньян «индейцев-депутатов»``.

В результате получается, что единственным возможным кан-
дидатом на роль «посла ЗЭ‚ПЭ‚ДНОЙ ИНДСИ)) КОНДЬЧ)СВЭ. И HeBepOBa
в 1615 г. оказывается двенадцатилетний мальчик Пирауава (в кре-
щении Луи Франсуа), который прибыл к королевскому двору
BMecTe CO BCCMH, HO изначально He oOmazas статусом шестерых
CBOHX СОРОДИЧСЙ, так как у себя на родине в Мараньяне жил Ha
положении пленника. Утверждение Клода д’Аббвиля в 1614 г.,
что “OH и сейчас находится на службе их королевских величеств»,
делает это предположение еще более вероятным. ЕДИНСТВСННЬ1М
противоречием здесь является TO, UTO Пирауава, строго говоря, не
являлся послом или депутатом, однако для КОНДЬЧ)СВЭ. И HeBepOBa,
ПРИбЬ1ВШИХ издалека H He знавших всей предыстории СОбЬ1ТИЙ,
вполне простительно было перенести на уроженца Мараньяна
(«ВССТ-ИНДИИ») craryc ero соотечественников, ДСЙСТВИТСЛЬНО
просивших «помочи на шпанского короля».

О мальчике ПИРЭ‚УЭ‚ВЭ‚ HaM известно следующее: OH происхо-
дил из той индейской общины“*, которая враждовала c тупинам-
ба — основными (ХОТЯ H He коренными, а самими пришедшими Kak
З&ВОСВ&ТСЛИ) жителями острова Мараньян. ПОСКОЛЬКУ СООбЩЭ‚СТ-
C4, ЧТО OH ЖИЛ B Мараньяне Ha положении раба, это означает, что
ПИРЭ‚УЭ‚ВЭ‚ был захвачен в плен во время ОДНОЙ M3. многочислен-
HbIX МСЖДОУСОбНЬ1Х стычек, которые играли важную роль B CO-
циальной жизни индейцев тупи“`. В дальнейшем ему предстояло
быть убИТЬ1М во время специального обряда; такое ритуальное
убийство (и следующая за этим ритуальная антропофагия) дава-
ла право TOMY, KTO захватил ero в WICH, повысить cBoOH социаль-
НЫЙ статус, взять новое UMA H новую жену. Убийство пленника не
обязательно следовало тотчас же за захватом в плен; иногда STU
>? Lettre de Malherbe ä Nicolas Claude Fabri de Peiresc; Paris, 13 février 1614 // Ibid.

P. 194.

53 Supplique de Sieur de Razilly au Roy... // Ibid. P. 207.

54 Капуцины, побывавшие в Мараньяне, называют врагов тупинамба «племенем
тапуйя», однако современные этнографы доказали, что речь идет не о назва-
HHH племени, а об определении «чужой, другой, He принадлежащий к тупи»;
вероятно, речь идет о племенах «же». — Evreux У. d'. Op. cit. Р. 273-274.

55 Fernandes F. А funcäo social da guerra na sociedade tupinamba. Sado Paulo, 1970
(1-е изд. — 1952); Carneiro da Cunha М. L., Viveiros de Castro Е. В. Vinganga е
temporalidade: os tupinamba // Journal de la société des américanistes. Paris, 1985.
Т. LXXI. Р. 191-208.

Русские послы и бразильские индейцы npu дворе Mapuu Медичи... 183
события могли разделять годы, в течение которых пленник жил
среди своих захватчиков Kak равноправный член общины`°°.
Столкнувшиеся с подобными обычаями тупинамба францу-
зы иногда выкупали у индейцев их пленников, делая тех своими
собственными слугами. Основатель первой французской коло-
нии в Бразилии (так называемой «Антарктической Франции»,
1555-1560) Н. Дюран ge Вильганьон выкупил таким образом
сразу многих захваченных в плен, чтобы использовать их на
строительстве форта, где He хватало рабочих рук`’. Выкуплен-
ных пленников могли привозить во Францию в качестве «подар-
ка» высокопоставленной особе или королю: тот же Вильганьон
по возвращении из Бразилии привез с собой около пятидесяти
индейцев обоих полов и разных возрастов, часть из них «пода-
рил королю [Генриху П] и другим сеньорам», а шестерых оста-
вил себе и брату: «Из них он отдал своему брату бальи Провена
двух юношей шестнадцати и восемнадцати лет, которых звали
одного Донат, а другого Донкарт; вышеупомянутый бальи оде-
вал их и до конца их жизни держал у себя на службе. Когда же
они научились немного говорить по-французски и понимать,
что есть Бог, их наставили в истинной религии и окрестили в
Отель-Дье города Провена; после этого каждый из них прожил
в упомянутом Провене семь или восемь лет и умер на служ-
бе упомянутого бальи, который весьма человечно с ними обра-
щался»`$,
Хотя эта история произошла более чем за полвека до описы-
ваемых событий и тупинамба, привезенные во Францию, про-
исходили из Рио-де-Жанейро, а не из Мараньяна, их жизненный
путь напоминает судьбу Пирауава. В дальнейшем, уже в начале
ХУП в., индейца из португальской Америки прислал Bo Францию
Ла Равардьер из одной своей экспедиции по бассейну Амазонки:
согласно рассказу путешественника и хранителя королевского ка-
бинета диковинок в Тюильри Жана Моке, этот индеец по имени
Якопо проявил немало изворотливости, перебираясь из одного
56 О подобном «патриархальном рабстве» cm.: Léry J. de. Histoire d’un voyage fait
en la terre du Brésil (1578, seconde édition — 1580) / Texte établie, présenté et an-
noté раг Е. Lestringant. Paris, 1999. P. 354; Abbeville С. d’. Op. cit. Fol. 282—282v;
Evreux У. d’. Op. cit. P. 64-65, 72-73.

У Léry J. de. Op. cit. Р. 189-190.

58 Haton С. Mémoires de Claude Haton, contenant le récit des événements accomplis
de 1553 a 1582, principalement dans la Champagne et la Brie / Publiés par F. Bour-
quelot. Paris, 1857. Vol. 1. P. 40.

184 О.В. Окунева
французского города в другой и сбегая со службы, на которой с ним
плохо обращались`?. Что »xe касается капуцинов из «Равноденствен-
ной Франции», они выкупали пленников (в особенности детей)
как из соображений гуманности, так и ради создания «ядра» новой
общины крещеных индейцев“°. Прочие колонисты выкупали себе
пленников для услужения и для ведения хозяйства°!.
Заметив интерес европейцев (и не только французов) к «при-
обретению» пленников через формальный выкуп, индейцы ста-
ли все чаще воспринимать своих военнопленных как «товар на
обмен» (что было абсолютно чуждо традиционному обществу,
иерархия в котором строилась на других основаниях). Подобная
эрозия происходила достаточно быстро, в течение нескольких
десятилетий.
Итак, судя no Bcemy, мальчика Пирауава привезли Bo Францию
«в подарок» королеве-регентше и королю, поскольку именно они
занялись его духовным воспитанием. «Благочестие Их Величеств
было столь велико, что они особо позаботились о том, чтобы еже-
дневно присылать его нам [т.е. парижским капуцинам. — О.О.]
ради наставлений ввиду получения им той же милости, что и
остальные, и превращения его [в христианина] посредством свя-
Toro крещения», — сообщает Клод д’Аббвиль°?. Крестными ро-
дителями Пирауава стали г-жа де Сувре и ее сын маркиз Куртен-
во; крещение было совершено в церкви капуцинов 15 сентября
1613 г. Первое имя Людовик он получил при крещении, второе
(Франсуа) при конфирмации неделю спустя; обряд проводил
епископ Penna, a имя выбрала г-жа де Cyspe™.
«A ITO ПОСЛУ КОРОЛЬ СКАЗАЛ, ТОГО HE ВЕДОМО»
В заключительной части статьи попробуем предположить, что
мог бы услышать «посол» или «депутат» «Западной Индеи» при
французском дворе в 1613 г. (т.е. в период пребывания «настоя-
59 Pianzola М. Des Frangais A 1а conquéte du Brésil (ХУПе siécle): les Perroquets jaunes...
Р. 25. Kan Моке утверждает, что в 1613 r. встретил знакомого ему Якопо среди
привезенных Разийи индейцев; в этом случае Якопо и индеец Итапуку, про-
износивший ответную речь BO время приема в Лувре в 1613 r., оказываются
одним и тем же лицом. — Ibid.

6° Evreux Y. d’. Op. cit. P. 72.

61 Ibid. P. 70.

® Abbeville С. d’. Op. cit. Fol. 378.

65 Tbid. Fol. 378v.

Русские послы и бразильские индейцы npu дворе Mapuu Медичи... — 185
щих» послов) и в 1615 г. (в то время, о котором пишут Кондырев
и Неверов).

В 1613 г. ответ королевы-регентши Марии Медичи и Людо-
вика XIII индейским депутатам, согласно «Французскому Mep-
курию», был следующим: «Их Величества приняли этих марань-
янцев с такой благожелательностью, что пожелали ответить им
через переводчика, что MM, согласно их желанию, пришлют [про-
поведников] и солдат, чтобы их [индейцев] охранять... с обещани-
eM содействовать [предстоящей] отправке [такой экспедиции]›“*.

Клод д’Аббвиль разделяет это общее обещание на реплики
«по лицам». Король, «являя внешние признаки внутреннего удов-
летворения» тем, что индейцы вручили ему власть над собой,
«собственной персоной повелел сказать им, что он будет охранять
их против всех как своих собственных подданных». Королева же,
подтвердив «благожелательный и великодушный ответ короля»,
добавила, что пошлет индейцам проповедников и «определенное
количество щедрых французов, чтобы ux [индейцев] поддержи-
вать и защищать»б`. Здесь важно, что обещание отправки под-
креплений в колонию исходило от Марии Медичи; подтвержде-
ние этому мы увидим в письме Ф. Разийи 1614 г.

Деятельный и энергичный Разийи тем временем работал над
превращением общих пожеланий в конкретные действия: искал
деньги, людей, снаряжение для корабля. OT нового компаньона
Болье-Бужю, назначенного королевой представлять свои интере-
сы в «Равноденственной Франции», он получил 500 экю (из них
300 — самого Болье-Бужю, 200 — заплаченных Болье-Бужю в счет
того, что должен был дать глава парижских капуцинов). Карди-
нал Перрон пообещал 500 экю, а дал только сто. Клод д’Аббвиль
взялся найти 2 тыс. экю, но были шансы, что он раздобудет
2,5 тыс. экю. В целом Болье-Бужю, по его собственным словам,
передал Разийи около 10,5 тыс. экю, из которых 1500 были израс-
ходованые° на снаряжение TOM экспедиции, которая должна была
вернуться в Мараньян с подкреплениями (и привезти обратно ин-
дейских депутатов).

В Tom xe 1614 r. (kK сожалению, мы He знаем месяца) Ф. Разийи
пишет Марии Медичи с напоминанием о ее обещаниях; общий
тон письма (еще почтительный, но уже настойчивый и отчасти
64 Seconde continuation du Mercure francois... P. 174.

65 Abbeville С. d’. Op. cit. Fol. 342-342v.
* Lettre de Sieur de Beaulieu Bouju & Monsieur de Rasillé lieutenant général pour le
Roi au Brésil; Paris, 10 février 1614 // Leite de Faria Е. Op. cit. P. 196-197.

186 О.В. Окунева

даже укоризненный) позволяет предположить, что королева не
спешила с выделением денег. Изложив наиболее убедительным
образом аргументы в пользу скорейшей отправки подкреплений
в «Равноденственную Францию», Разийи заключает: «По рас-
смотрении всего этого пусть Вашему Величеству будет угодно
предоставить возможности упомянутому г-ну де Разийи отвезти
упомянутые подкрепления... [поскольку] он больше не может нес-
ти [на это] расходы, потратив значительные средства на первые
путешествия и не получив от Его Величества никакой денежной
помощи»°”.

Через четыре года, в 1618 г., о той »xe самой ситуации Ф. Разийи
писал уже He просьбы Марии Медичи, а жалобы Людовику XIII:
«Сир, г-н де Разийи почтительнейше указывает, что доверившись
торжественному обещанию королевы, вашей матери, являвшейся
тогда регентшей.., он понес значительные расходы по учрежде-
нию французской колонии в Бразилии, согласно замыслу блажен-
ной памяти покойного Генриха Великого, на осуществление како-
вого замысла королева... определила упомянутому г-ну де Разийи
многочисленные полномочия, оказавшиеся недействительными и
безрезультативными... Движимый любовью к Вашему Величест-
ву, благу его королевства и чести французской нации, он [решил]
использовать свое состояние и имущество своих друзей в размере
35 тыс. экю, выделив их в качестве аванса на поддержание, пока
не стало поздно, подобного великого начинания и в разумении
Вашего стесненного положения... при условии, что по возвраще-
нии упомянутая королева возместит ему расходы и в будущем
доставит ему средства, необходимые для наилучшего устройства
этой KOJOHHM».

Ф. Разийи признает, что данное королевой торжественное
обещание отправить в колонию проповедников и солдат не было
ею полностью отброшено («она пообещала это столь торжествен-
но, что не могла по справедливости и в сознании дела от этого
устраниться»), однако из обещанных 20 тыс. экю ею было дано
лишь 6 тыс., которых хватило бы лишь на отправку домой индей-
ских депутатов («крестников Вашего Величества», — напоминает
Разийи) и горстки капуцинов. Видя столь явную недостаточность
средств, — пишет Разийи, — он обратился KO всем принцам, прин-
цессам и дамам двора, присовокупив к этому собственные 10 тыс.
экю, и на собранные деньги снарядил корабль водоизмещением
*7 Supplique de Francois de Razilly ä la Reine Régente, 1614 // Ibid. P. 204.

Русские послы и бразильские индейцы npu дворе Mapuu Медичи... 187
400 тонн и отправил в Мараньян не просто индейских депутатов,
а еще 300 человек колонистов и 12 капуциновбз.

Впрочем, это столь ожидаемое подкрепление не спасло «Рав-
ноденственную Францию». Экспедиция отправилась в путь в
феврале 1614 r., а у берегов Бразилии оказалась в июне. Через
несколько месяцев начались стычки с португальцами, которые
постепенно стягивались в Мараньян для ликвидации француз-
ской угрозы. Решающее сражение произошло в ноябре 1614 r:
французы понесли значительные потери убитыми и пленными,
после чего было заключено перемирие сроком на год. За это вре-
мя известия о событиях в Бразилии должны были дойти до Es-
ропы и побудить и Париж, и Мадрид официально выразить свое
мнение. Стороны обязались воздерживаться от боевых действий;
португальцам предписывалось не заходить на остров Мараньян, а
французам — на материк. Впрочем, сложившееся положение было
гораздо более выгодно португальцам, уверенным в скором при-
бытии подкреплений. Мария же Медичи отказывалась предпри-
нимать какие-либо решительные действия из опасения испортить
отношения с Испанией. 2 ноября 1615 г. Ла Равардьер капитули-
ровал®”. Около 400 колонистов вернулись в Европу, однако cax
руководитель «Равноденственной Франции» пожелал остаться в
Бразилии. Хотя ему гарантировали свободу, португальцы в нару-
шение договора отправили его в Лиссабон, где его удерживали в
течение трех лет Kak пленника в знаменитой Белемской башне”°.

Исходя из подобного краткого перечисления событий можно
представить, что ответил бы «францужский король» «послу Запад-
ной Индеи» в конце 1615 r., если бы TOT действительно «проси[л]
помочи на шпанского короля». Кроме того, в конце ноября 1615 г.
был заключен брак Людовика XI и Анны Австрийской, дочери
Филиппа III; «испанская партия» при дворе обладала значитель-
ным влиянием и, no уверениям Ф. Разийи, уже в 1614 r. чинила
ему огромные препятствия в отправке подкреплений в «Равноде-
нственную Францию», даже когда на его стороне оказались не-
которые знатные придворные (в ответ Ha HX заступничество KO-
ролева «сослалась, xax она уже часто и неоднократно делала..,
на то, что это нанесет слишком большой ущерб королю Испа-
68 Supplique de Sieur de Razilly au Roy... // Ibid. P. 204, 206.

69 Pianzola М. Op. cit. P. 150-182.

*° Fornerod М. La France Equinoxiale du Maranh@o: enjeux et incidences d’un échec
colonial // Les aventures des Bretons au Brésil а l’époque coloniale / Dir. J. У. Mé-
rian. Rennes, 2007. P. 117-120.

188 О.В. Окунева

нии»”!). Впрочем, в описаниях Кондырева и Неверова внешняя

политика Франции оказывается HE настолько сильно ориентиро-

ванной на Испанию”?. Tor факт, что пребывание «посла Западной

Индеи» у Людовика ХШ с явной антииспанской миссией превы-

шало время их собственного нахождения при французском дворе

(«a при Hac был He отпущон»”`), мог также способствовать подоб-

ным представлениям Кондырева и Неверова.

Еще одно заключительное предположение, связанное с раз-
бираемым фрагментом статейного списка, относится к обстоя-
тельству, которое уже упоминалось в начале данной статьи. Если
страна происхождения загадочного «посла» и в целом место
основания французской колонии в Южной Америке могли фигу-
рировать под разными названиями, то почему выбор Кондырева
и Неверова пал именно на «Вест-Индию» («Западную Индею»)?
Можно ли усмотреть в этом свидетельство влияния TOK WIM иной
группы действующих лиц, связанных с «Равноденственной Фран-
цией» и сделавших такое словоупотребление более частым, или
предположить, что обозначение «Вест-Индия» или «Индия» име-
ло какой-то особый оттенок по сравнению с прочими названиями
французской колонии? Изучение контекста употребления обозна-
чения «Вест-Индии» и «Индии» по отношению к Мараньяну дало
следующие результаты:

1) Обозначение «Вест-Индии» как единственное указание на
место действия появляется в письме Марии Медичи к руковод-
ству парижских капуцинов в 1611 г. Здесь речь идет о титуловании
Ф. Разийи — генерального наместника короля в Западных Индиях
(«Le sieur de Razilly Lieutenant Général pour le Roy Monsieur mon
fils aux Indes Occidentales»)”4.

2) «Вест-Индии» без дополнительных пояснений MOTYT также
служить названием миссии французских капуцинов, а в перспек-
тиве — и целой провинции (опять же именно французских капу-
цинов). Когда в 1614 г. вторая партия французских колонистов
™ Supplique de Sieur de Razilly au Roy... // Leite de Faria Е. Op. cit. Р. 207—208;

сетования Ha «испанскую партию» («faction Espagnole») — Р. 206, 207.

” Nasarov V., Ouvarov P. Les premiers Bourbons et le premier Romanov: la relation
de l’ambassade en France d’Ivan Kondyrev et de Michail Neverov... P. 478.

75 РГАДА. Ф. 93. On. 1, кн. 1. Л. 232; Лаптева Т.А. Указ. cou. С. 194.

7 Lettre de la Reine Douairiére Marie de Medicis Régente еп France au R.P. Léonard
de Paris Proal de la Prouince des Capucins de Paris ; Fontainebleau, 20 avril 1611 //
Abbeville С. @. Op. cit. Fol. 17. Также воспроизведено B: Actes du chapitre pro-
vincial des capucins de Paris, avril 1611. Bibliotheque Mazarine, ms. 2420. Цит.
по: Leite de Faria F. Op. cit. P. 189.

Русские послы и бразильские индейцы npu дворе Mapuu Медичи... 189
(среди которых было 12 членов ордена) столкнулась с португаль-
цами уже в прибрежных водах БРЭ.ЗИЛИИ, руководитель капуци-
нов обозначил себя в переговорах с португальским священником
следующим образом: «frater Archangelus Comissarius Provincialis
Indiae occidentalis»’>. Эти сведения уже от себя передает в Европу
генерал-губернатор Бразилии: «враги явились 14 июня... Ha KO-
рабЛС с двумястами людьми... H направились B Мараньян, везя с
собой самозванных или настоящих монахов, которые назвались
провинциалами Западных Индий»’°.

В качестве названия миссии <<ВССТ-ИНДИИ>> соперничают с
«Новой Францией» (данное определение, привычное нам в OTHO-
шении КЭ‚НЭ‚ДЫ, некоторое время использовалось для обозначения
«Равноденственной Франции» в Мараньяне)”.

3) У Tex, кто непосредственно побывал в Мараньяне и затем
стремился привлечь больше внимания к выгодам, сулимым фран—
цузской колонизацией, «Вест-Индии» или «Индии» трактуются
расширительно: это ЦСЛЬ1Й регион, доступ к которому дает Mapa-
HbAH, H желанная цель, K КОТОРОЙ нужно стремиться. «Если этот
шанс [закрепиться в Мараньяне] будет упущен, надеяться в Ин-
ДИЯХ больше будет He на что», — несколько раз повторяет в своих
письмах из Мараньяна Луи Пезье, один Hs офицеров «Равноде-
нственной Франции» и потенциальный преемник Ла Равардьера
на посту руководителя колонии (ПСЗЬС погибнет в сражении с
португальцами в конце 1614 r.)78. «[Ваши Величества] понесут
большой ущерб, если лишатся имеющегося единственного CBO-
бодного и безопасного пути, чтобы передвигаться по всей Запад-
75 Carta do Padre Arcanjo de Pembroke ао sacerdote Baltasar Joo, 16 de junho de

1614 // Leite de Faria Е. Op. cit. P. 201.

7* Extracto duma carta do Governador do Brasil escrita do Recife а 20 de agosto de
1614 // Ibid. P. 202.

7 Lettre du R.P. Général au R.P. Provincial des Fréres Capucins de la Province de
Paris // Abbeville С. @. Op. cit. Е. 18-19; Salvo-conducto, assinado por Luis XIII е
por sua mae е entregue aos doze Capuchinhos que iam para о Maranhäo (1 de Feve-
rero de 1614) // Ibid. P. 195. (текст официального «удостоверения» полномочий
французских капуцинов, направлявшихся в Мараньян в 1614 r., сохранился в
португальском переводе одного из руководителей военной операции против
«Равноденственной Франции»).

78 Pézieu L. de. Brief recueil des particularitéz contenues aux lettres enuoyees par
Monsieur de Pezieu а Messieurs ses parents et amis de France, de l’isle de Mari-
gnan au Brezil, ой il est encore a présent, pour le service de sa Majesté TresChres-
tienne Louys XII, par la Grace de Dieu, Roy de France et Nauarre. Lyon, par Iean
Poyet, 1613. P. 7, 9, 10, 26.

190 О.В. Окунева

ной Индии», — вторит ему в 1614 r. Ф. Разийи”?. Пока eme пре-
исполненный оптимизма относительно перспектив французской
колонизации в Мараньяне капуцин Ив д’Эвре посвящает несколь-
ко специальных глав своей книги ответам на вопросы «тех, кто
впервые отправляется в Индии»“°.

Таким образом, представляется, что зафиксированное Кон-
дыревым и Неверовым в 1615 г. обозначение «Западная Индея»
может быть связано либо с влиянием идеи об особой провинции
французских капуцинов, либо с сохраняющимся по инерции рас-
ширительным обозначением всего региона, реальные владения в
котором не столь значительны (заметим в скобках, что такое ис-
пользование общего термина вместо более конкретного частного
топонима позволяло и отчасти сохранить «режим секретности»).

* о* *

Прокоментированный фрагмент статейного списка Кондырева
и Неверова является весьма любопытным примером того, какими
причудливыми путями могла расходиться информация о событи-
ях в Новом Свете в первой четверти ХУП в. Сопоставление лако-
ничного упоминания «посла Западной Индеи» с данными фран-
цузских источников позволило выявить, на основе каких фактов
Кондырев и Неверов сделали вывод о присутствии такого посла
при дворе Людовика XIII. Анализ французских свидетельств, OT-
носящихся к событиям 1612-1615 гг., помог определить наиболее
вероятного кандидата на эту роль.

Упоминание «Западной Индеи» в донесении царских послов
побуждает внимательнее присмотреться к другим русским источ-
никам XVI-XVII BB., которые также могут содержать сведения об
Америке и американских реалиях, однако подобное исследование
является темой отдельной работы.

БИБЛИОГРАФИЯ

Российский государственный архив древних актов (РГАДА). Ф. 93:
Сношения России с Францией. Оп. 1, кн. 1. Л. 110-178.

Лаптева Т.А. Первое посольство России во Франции: Статейный
список И.Г. Кондырева и М. Неверова // Исторический архив. 1996. № 1.
С. 172-202.

79 Supplique de Francois de Razilly ä la Reine Régente, 1614 // Leite de Faria F. Op. cit.
P. 204.

80 Co., например: «Ответы на многие вопросы, которые в нашей стране задают о
Западных Индиях» (глава ХГУШ) и «Наставление Tem, кто впервые отправля-
ется в Индии» (глава XLIX). — Evreux У. de. Op. cit. Р. 188-192; 193-196.

Русские послы и бразильские индейцы npu дворе Mapuu Медичи... 191
Abbeville С. а’. Histoire de la mission des péres capucins en Г151е de
Maragnan et terres circonvoisins ou est traicte des singularités admirables & des
Meeurs merveilleuses des Indiens habitans de ce pais....A Paris. De |’ Imprimerie
de Francois Huby, rue St. Jacques a la Bible d’Or, et en sa boutique au Palais en
la galerie des Prisonniers, 1614 (факсимильное издание: Graz, 1963).

Bréard Ch. et P. Documents relatifs а la marine normande et a ses arme-
ments aux XVI° et XVII° siécles pour le Canada, Afrique, les Antilles, le
Brésil et les Indes. Rouen, 1889.

Carneiro da Cunha М. L., Viveiros de Castro Е. В. Vinganga е tempo-
ralidade: os tupinamba // Journal de la société des américanistes. Paris, 1985.
Т. LXXI. Р. 191-208.

Consulta del Consejo de Portugal al Rey de Espafia Felipe 3° sobre la
empresa del Магайоп, у de lo acecido alli con unos Franceses que pretendian
establecerse en aquella tierra, 6 de Abril 1615 // Annaes da Biblioteca Nacio-
nal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 1905. Vol. 26 (1904). Р. 289-296.

Daher A. Les singularités de la France Equinoxiale. Histoire de la mis-
sion des peres capucins au Brésil (1612-1615). Paris, 2002.

Discours et congratulations a la France Sur l’arrivée des peres capucins
en l’Inde nouvelle de l’Amérique Meridionale en la terre du Brasil, appelée
des Francois Maragnon, sous l’authorité de nostre tres-Chretien monarque
Louis XII, roy de France et de Navarre & la conduite de Monsieur de Ra-
zilly. Avec la reception que leur ont faict les Sauvages de ce pays & la con-
version d’iceux a nostre Sainte Foy avec d’autres particularités agreables non
encore oufes ou imprimées de ce pays-la. Declarées par six paires de lettres
que deux desdits Peres a scavoir P. Claude d’Abbeuille, & P. Arsene de Paris,
Predicateurs ont escrites du 20, & 27 d’Aoust de Гап passé tant aux Peres de
leur ordre qu’autres personnes seculieres, avec la relation du Sieur du Ma-
noir : desquelles toutes voici le fidéle rapport & extrait, pour éviter a repeti-
tion des mémes choses, illustrées d’annotation pour la pleine intelligence et
contentement du lecteur. A Paris, chez Denis Langloys, 1613.

Evreux Y. d’. Voyage au nord du Brésil fait en 1613 et 1614/ Ed.
H. Clastres. Paris, 1985.

Fernandes F. A funcgao social da guerra na sociedade tupinamba. Sao
Paulo, 1970.

Firenz P. (d’aprés un dessin de J. Duviert). Sauvages du Maragnon,
amenés en France pour ¢tre instruits dans la religion catholique. Paris, 1613.
Bibliotheque nationale de France, Est Qb 11613.

Fornerod М. La France Equinoxiale du Maranhao: enjeux et incidences
d’un échec colonial // Les aventures des Bretons au Brésil a l’époque colo-
niale / Dir. J. У. Mérian. Rennes, 2007. P. 103-125.

Guia de fontes para a Historia franco-brasileira: Brasil Coldnia, Vice-
Reino e Reino Unido / Org. M. A.Gongalves Machado. Recife, 2002.

Hamy E.-T. Les Indiens de Rasilly, peints par Du Viert et gravés par
Firens et Gaultier (1613): étude iconographique et ethnographique // Journal

192 О.В. Окунева
de la Société des Américanistes de Paris. Nouvelle Série. Paris, 1908. Т. У.
Р. 21-32.

Haton С. Mémoires de Claude Haton, contenant le récit des événements
accomplis de 1553 a 1582, principalement dans la Champagne et la Brie /
Publiés par F. Bourquelot. Paris, 1857. Vol. 1.

Indes merveilleuses. L’ouverture du monde au XVI° siécle: (catalogue),
Paris, 1993.

Interrogatorio dos prisioneiros francezes do combate de Guaxenduba //
Annaes da Biblioteca Nacional de Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 1905.
Vol. 26 (1904). P. 265-276.

[Lastre Т.]. Histoire véritable de ce qui s’est passé de nouveau entre
Francais et les Portugais en 151е de Maragnan au pays des Toupinambous,
A Paris, chez Nicolas Rousset, 1615. Воспроизведено также B: Annaes de
Biblioteca Nacional. Rio de Janeiro, 1905. Vol. 26 (1904). P. 321-327.

Leite de Faria F. Os primeiros missionarios do Maranhao. Achegos para
a Historia dos Capuchinhos Franceses que ai estiveram de 1612 a 1615 /
О Centro de estudos histöricos ultramarinos е as comemoragées henriquinas.
Lisboa, 1961. P. 83-216.

Léry J. de. Histoire d’un voyage fait en la terre du Brésil (1578, seconde
édition — 1580) / Texte établie, présenté et annoté par F. Lestringant. Paris,
1999.

Livro primeiro do governo do Brasil (1607-1633). Rio de Janeiro,
1958.

Martiniére G. Henri IV et la France Equinoxiale // Avénement d’ Henri
IV: Quatriéme centenaire: Actes du colloque Pau — Nérac (14-17 septembre
1989). Pau, 1990. Vol. III: Henri IV: le roi et la reconstitution du royaume.
P. 147-181.

Meret С. La «Harangue faicte au Roy par Itapoucou»: un discours poli-
tique en langue tupi (France, XVII*) // Corpus. 2014. Vol 4, N 2 [Электронный
pecypc] URL: http://corpusarchivos.revues.org/1214.

Nasarov V., Ouvarov P. Les premiers Bourbons et le premier Romanov:
la relation de l’ambassade en France d’Ivan Kondyrev et de Michail Nev-
егоу // Le Traité de Vervins/ Coord. J.F. Labourdette, J.-P. Poussou,
M.-C. Vignal. Paris, 2000. P. 473-481.

Pézieu L. de. Brief recueil des particularitéz contenues aux lettres en-
uoyees par Monsieur de Pezieu a Messieurs ses parents et amis de France, de
Lisle de Marignan au Brezil, ot il est encore a présent, pour le service de sa
Majesté Tres Chrestienne Louys XIII, par la Grace de Dieu, Roy de France et
Nauarre. Lyon, par Теап Poyet, 1613.

Pianzola М. Des Frangais a la conquéte du Brésil (XVII° siécle): Les
perroquets jaunes. Paris, 1991.

Seconde continuation du Mercure francois ou Suitte de Vhistoire de
l’Auguste Regence de la Royne Marie de Medicis sous le regne de son fils
le tres-Chrestien Roy de France et de Navarre Louis XII. Année 1613 //
Troisiéme tome du Mercure francois divisé en deux livres... Paris, chez Es-
tienne Richer au Palais, sur le Perron Royal, 1616.

