MEMORIA
ПАМЯТИ ЛЬВА ГРИГОРЬЕВИЧА КЛИМАНОВА
(23.10.1941-17.03.2015)

17 марта 2015 г. ушел из B Bons
жизни Лев Григорьевич Кли- —$) I -
MaHOB, известный петербург- f '$ ; /8
ский медиевист, архивист, ис-
точниковед. Ничто не давалось [
emy легко. Каждое Hs ero до- l ae d
стижений требовало незауряд- — ; a « ы
ного упорства, и если о KOM-TO i a
можно сказать: self-made man, , 1
TO это о нем. ! ;

Лев Григорьевич родился f i
23 октября 1941 r в городе х
Волжск, в эвакуации; в 1944 r.
семья вернулась в Ленинград.
После окончания школы OH
работал станочником, штам-
повщиком, подручным токаря- I
расточника, слесарем-электро-
монтажником Ha заводах и B
НИИ Ленинграда. Три года были отданы службе на Черноморском
флоте. С Tex mop ero судьба была прочно связана с Крымом, где он
проходил военную службу и куда он всегда стремился вернуться.
Немалая часть его работ была посвящена истории Крыма.

Решительный поворот в ero судьбе произошел в 1970 г., когда
Лев Григорьевич пришел учиться на кафедру истории Средних
веков исторического факультета ЛГУ и стал заниматься историей
Италии под руководством В.И. Рутенбурга. Одновременно, буду-
чи студентом вечернего отделения, он работал в букинистическом
магазине «Ленкниги» товароведом. Он скоро стал признанным
знатоком старинной книги, и именно в этом направлении раз-
вивался широкий круг ero профессиональных интересов, всегда
так WIM иначе связанный с книгой, рукописными источниками и
памятниками материальной культуры, сфрагистикой, историей

418 Memoria
библиотек и собирания коллекций, деятельностью знаменитых
коллекционеров и антикваров, библиофилов и книготорговцев.

После окончания университета в 1975 г. Л.Г. Климанов про-
должил занятия под руководством В.И. Рутенбурга уже в стенах
Ленинградского отделения Института истории СССР АН СССР
(так назывался тогда Санкт-Петербургский институт истории
РАН) и много работал в архиве ЛОИИ. Он сразу был принят в
круг молодых сотрудников и аспирантов института, блестящих
эрудитов и остроумцев, своих будущих коллег, HO в заочную ас-
пирантуру ЛОИИ поступил только в 1981 г., а места старшего
лаборанта в Западноевропейской секции Архива ЛОИИ добился
еще 5 годами позже, в 1986 г. Так, долгими трудами, усилиями и
заботами своего учителя В.И. Рутенбурга Л.Г. Климанов получил
работу, которой была посвящена BCA ero жизнь, и возможность
следовать своему истинному призванию.

Западноевропейская секция Архива многим обязана Льву
Григорьевичу. С особой ответственностью и тщательностью OH
относился даже к самой простой и необходимой архивной работе
и передавал это отношение коллегам. В основе большинства его
трудов, принесших ему заслуженную известность, лежит всесто-
роннее и скрупулезное исследование и публикация материалов
именно Западноевропейской секции. На этих материалах была
основана защищенная им в 1987 г. кандидатская диссертация
на тему «Документы венецианского дипломатического обихода
XIII—XVI BB. и деловая техника дипломатии». Венеция остава-
лась предметом его дальнейших исследований, ей были посвя-
щены многие ero статьи, высоко оцененные историками Италии.
Широкое признание, в том числе международное, Л.Г. Климанов
получил благодаря своему докладу о собрании венецианских до-
кументов в архиве СПбИИ PAH на международном коллоквиу-
ме «Санкт-Петербург — Венеция» в 1992 г. Успех этого доклада
принес ему не только знакомство и долгие добрые отношения с
выдающимися учеными, присутствовавшими на коллоквиуме
(российскую делегацию возглавлял акад. Ж.И. Алферов, cpe-
ди участников был директор Библиотеки Академии наук д.п.н.
В.П. Леонов), но и получение итальянской стипендии, благодаря
которой он мог в течение года работать в архивах и библиотеках
Венеции, Генуи и Рима.

Делом жизни Льва Григорьевича стало восстановление из за-
бвения имени великого ученого и коллекционера акад. Н.П. Ли-
хачева, частью собрания которого является Западноевропейская

Memoria 419
секция. Более 20 ero работ посвящено Н.П. Лихачеву, ero биогра-
фии, концепции его собрания, истории его научной и коллекцио-
нерской деятельности. Не будет забыта выставка «Из коллекций
Н.П. Лихачева», организованная в 1991 г. в Русском музее во мно-
гом благодаря инициативе и деятельнейшему участию Л.Г. Кли-
манова, как не утратит значения его ставшая хрестоматийной
работа «Коллекционер сказочного размаха», опубликованная в
каталоге выставки. Ero труды, посвященные Н.П. Лихачеву, по-
полнила вышедшая в 1999 г. монография «“Византийские отра-
жения” в сфрагистике: Коллекция металлических печатей VII—
ХХ BB. Н.П. Лихачева в Западноевропейской секции Архива
СПб ФИРИ PAH».

Талантливый и увлеченный исследователь, Лев Григорьевич
всегда щедро делился своими знаниями с коллегами и молоде-
жью. Его лекции, беседы и занятия в архиве вспоминаются с не-
изменным чувством признательности, теплоты и восхищения пе-
ред эрудицией, умением неповторимым образом видеть прошлое
и виртуозно интерпретировать его следы.

Летом 2006 г. из-за обострения тяжелой болезни Л.Г. Клима-
HOB был вынужден уволиться из CIIOMM PAH и переселиться B
Дом ветеранов науки. Нельзя было не поражаться мужеству этого
человека, и там продолжавшего свои научные занятия. И тогда,
преодолевая тяжкий недуг, он работал над статьями, участвовал
в научных проектах, выступал в качестве рецензента, выезжал
на конференции в Крым, был консультантом и участником при
организации выставки и научной конференции в честь 150-летия
Н.П. Лихачева в 2012 r. в Эрмитаже. В Доме ветеранов науки Лев
Григорьевич читал лекции студентам в рамках Научно-социаль-
ного лектория «Мост поколений». Он был полон творческих пла-
HOB, и чувство утраты OT ero ухода еще острее оттого, что OH HE
успел издать практически завершенную им монографию о Вене-
ции, итог его многолетних исследований.

Лев Григорьевич навсегда останется в нашей памяти эталоном
высочайшего профессионализма и преданности своему делу.

Н.Б. Срединская

