СООБЩЕНИЯ
М. Б. КАРАСС
PEROHRUCTA И КОЛОНИЗАЦИЯ В ИСТОРИИ
КАСТИЛЬСКОГО КРЕСТЬЯНСТВА *

Обратное отвоевание захваченных мусульманами испанеких земель,
растянувшееся на столетия и сочетавшееся с Шшироким массовым KOJOHU-
зационным движением на освобожденные территории, определило многие
особенности исторического развития Испании. Если до арабского завоева-
ния ее история немногим отличалась от истории других государств Запад-
Holt Европы, To появление арабов и длительное арабское владычество
оказало глубокое влияние на жизнь страны и вместе с тем внесло новый
специфический фактор — реконкисту, в условиях которой — происходило
дальнейшее развитие страны. Реконкиста наложила отпечаток своеобра-
зия на формировавшиеся в этот период феодальные отношения, ибо
ею были вызваны важные изменения в распределении земельной соб-
ственности, в положении различных групп населения на отвоеванных
землях. _

Ведущую роль в реконкисте играла Кастиляя -— государство, возник-
шее в ходе реконкисты. Естественно, ITO реконкиста и колонизация ока-
зали глубокое влияние на социальное развитие Кастилии, где все особен-
ности, связанные © реконкистой, проявились наиболее полно. «Характери-
стика общественных отношений в Кастилии выявляет такое историческое
своеобразие, какого мы почти He найдем в остальных странах Европы» |.
Это дало повод многим зарубежным историкам поставить под сомнение
даже самое существование феодализма в Кастилии. По словам Сольдевилы,
в отличие от Каталонии, «в Кастилии, Kak и в остальной Испании, благо-
даря мусульманскому вторжению развитие феодальной системы было и
неполным, и замедленным настолько, что рассматривалось историками Kak
несуществующее» 2. Tax, Альтамира He обнаружил основных признаков
феодализма в Леоне и Кастилии 3, а американский историк Мерримен счи-
Tal, что вопрос о феодализме в Кастилии «продолжает оставаться спор-
HBIM» *.

* Редколлегия сборника «Средние Beka» считает, что некоторые положения в
сообщении М. Б. Карасс — тезис о преобладании в Кастилии XII—XIII вв. свободной
мелкой ЕКРЭСТЬЯНСКОЙ СО‘бС'ТВ'ВННОСТИ на отвоеванных землях в результате реконки-
сты, правомерность распространения выводов о положении крестьян—мосарабов To-
ледо (по данным архива толедских мосарабов) на все кастильское крестьянство —
представляются спорными и нуждаются в Д&ЛЬНВЙШЭМ изучении и обосновании Wx
Ha материале более широкого Kpyra источников (Ред.)

! A. Е. Кудрявцев. Основные проблемы изучения средневековой Испании.—
CO. «Культура Испании», M.— Л., 1940, стр. 37.

? F. Soldevila. Historia de Espana, t. I. Barcelona, 1952, p. 185.

3 Р. Альтамира. История Испании, т. I, М., 1954, crp. 126.

* В В. Merrymen. The Rise of the Spanish Empire. New York, 1936, p. 172.

Реконкиста и колонизация в истории кастильского крестьянства 134
Главной движущей силой кастильской реконкисты было крестьянство,
вследствие чего его история отличается чрезвычайным своеобразием, OCO-
бенно в период наибольших успехов реконкисты. История кастильского
крестьянства, несмотря на большой интерес, который она представляет для
науки, все еще не изучена. Данная работа является попыткой, насколько
позволяет имеющийся в распоряжении автора документальный материал
(датируемый в основном XII-—XIII вв.), восполнить, xoTa  бы частично,
этот пробел.
* * *

Наше исследование опирается на две группы источников. Это, во-пер-
вых, королевские и частные поселенные хартии (cartas de poblacion), дар-
ственные и жалованные грамоты кастильских королей церковным органи-
зациям и отдельным лицам, различные privilegios и confirmaciones, которые
давались поселенцам королями, а также частично акты кастильских кор-
тесов 5. Это, во-вторых, документы apxuBa толедских мосарабов XII—
XIII ss. (1085—1314 rr.) ° — частноправовые акты, регистрирующие раз-
личного рода имущественные сделки.

Внимание исследователя привлекают многочисленные документы,
оформлявшие земельные сделки в толедской деревне XII— XIII ss. (Новая
Кастилия), свидетельствующие о большой подвижности земельной собст-
венности. Подавляющее большинство объектов этих сделок — мелкая соб-
ственность, отдельные, часто незначительные по величине, участки пахо-
ты, виноградника, луга, пустоши и т. д. небольшой стоимости (cM. табл. 1).

Takum образом, из 59 объектов сделок 45 — отдельные участки земли,
6 — мелкие хозяйственные комплексы (небольшой стоимости), 2 — более
крупные владения.

Одни термины, обозначающие эти земли, прямо указывают на собст-
венность UX владельцев. Важнейшие 43 них — мульк и хысс (xacc) 7.
Арабский термин мульк равнозначен латинскому аллоду, хысс — собст-
венность, собственная земля 8. Помимо этих, употребляются и другие тер-
мины, например, сахм (буквально — доля), ваджаб (принадлежащее)
и др.

Содержание других обозначений земельной собственности (машхур
лаху — «известное Kak ero»); ма’лум лаху или ма алама лаху — «TO, о чем
знают, что оно его», и др.; нередко и те и другие употребляются в сочета-
нии: мульк, машхур, лаху, сахм, ваджаба лаху и T. д.) можно выяснить
путем рассмотрения многочисленных документов (общим числом около
1200) о сделках с земельной и городской собственностью, откуда явствует,
что этими же выражениями обозначались владения лиц, принадлежащих к
социальной верхушке 'Голедо, церквей, монастырей. Аналогичным образом
обозначалась и городская собственность. Применение этих же выражений

5 Orn документы ОПУбЛИК'О!ВЭ.НЫС в трех изданиях: в первом TOMe архива толед-
ских мосарабов, опубликованного Паленсией, в Colleccion de privilegios... de la corona
de Castilla, t. V, VI, Madrid 1833 и в Cortes de Leon y Castilla, t. I—II. Madrid, 1861.

6 A. С. Palencia. Los mozarabes de Toledo en, los XII у XIII, vol. I—IV. Mad-
rid, 1926—1930. Описание архива cM. в моей статье «Материалы архива толедских
мосарабов» («Вопросы истории»: Ne 10, 1950). Bee ссылки, где это He оговорено OCO-
60, даются на документы архива no изданию Паленсии, причем указывается лишь
номер документа. В

Мосарабы (mozarabes) — романская форма арабского слова mustarab — арабизи-
рованный, Этим термином обозначались христиане, населявшие завоеванные мусуль-
манами орласти Испании и усвоившие арабский язык, быт и другие элементы арабо-
иснанской культуры, которые они продолжали сохранять и после реконкисты.

' Напомним, что документы архива толедских мосарабов написаны по-арабски.

% Cm. «Всемирную историю», т. III, М., 1953, стр. 113

9*

{32 М. Б. Карасс
Таблица 1
Продажа вемельных участков в dep. Олиас аль Кабир aa 100 лет
©

© EL 4
Год Объект сделки Bees) pe
ial
2 O m H sJ He
1146 | Югер пахотной земли, двор и ryMHo . . . . . . . 7 | 32
1147 | 3/, югера земли, 1/2 двора с домом, колодцем и гумном | 10 35
1150 | Виноградник новый . . . . . . . . .. . . . . 14 40
1152 | Часть двора, превратившегося B пустошь —. . . . | 31/, 42
1150 | Югер пахотной земли . . . . . . . . . . . . . . | 12 42
1158 | 2 участка необработанной земли . . . . . . . . . 9 58
1160 | 2 участка необработанной земли . . . . . . . . . 2 61
1160 | Виноградник . . . . . . . . . . . . . . . . . . . [ 41 62
1161 | 1 феддан необработанной земли . . . . . . . . . | 411/, 66
1170 | 1/, югера необработанной земли . . . . . . . . . / — 93
1172 | 1 югер пахотной земли . . . . . . . . . . . . . [ 12 102
1173 | 1/, виноградника . . . . . . . . . . . . . . . . . [ 15 | 107
1176 | 2/& югера пахотной sewJIK . . . . . . . . . . . . . 9 —
1176 | Югер пахотной земли . . . . . . . . . . . . . . 14 | 127
1177 | Участок необработанной sewJIK . . . . . . . . . . 4 | 431
1182 | 1/; югера пахотной земли. . . . . . . . . . . . . | — ] 164
1185 | Участок пахотной земли и гумно. . . . . . . . . [ 40 | 173
1185 | 41/, югера пахотной земли, двор и посев .... | 24 178
1188 | Участок двора . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2% | 197
1190 | Виноградник новый . . . . . . . . . . . . . . . | 18 208
1191 | Участок необработанной земли . . . . . . . . . . 2 | 218
1192 | 1), владения . . .* ee — 7 229
1192 | Виноградник. . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 40 | 232
1197 | 2 югера пахотной земли . . . . . . . . . . . . | 50 | 276
1197 | Участок необработанной semau. . . . . . . . . . | 10 279

1198 | Югер пахотной земли, участок двора c печью, ви-
ноградник в долине . . . . . . . . . . . . . . 40 280
1198 ] Гумно . . . . . ee .., 3 | 282
| 1198 | Виноградник. . . . . . . . . . . . . . . . . . . [ 6% | 284
1198 | 1/& гумна . . . . . . .. .. .. .. 10 1s .. . 10 . 6 | 290

Конец

MIDE) pop . .. 212 222 ee 201 . 1. 1. 1. . | 6 | 299
1202 | Часть владения . . . . . . . . . . . . . . . . . | 80 | 320
1204 | Участок двора . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9—] 391

4205 | Владение: земли, 2 виноградника, участок необра-
ботанной земли, дворы, дома. . . . . . . . . . | 900 | 334
1206 | Виноградник в долине . . . . . . . . . . . . . . / 10 | 349
4207 | Участок земли . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 997
4209 | Участок двора . . . . . . . . . . . . . . . . . . J 99/e | 970

4209 | Владение: 7 югеров земли, moces, uap, двор «co
всем, что в нем» . . . . . . . . . . . . . . . . | 381 | 373
4244 | Виноградник. . . . . . . . . . . . . . . . . . . J 45 J 383
1242 » ». s t n n n n n »o »o a X . . . . . 4 96 4 397
4244 | 2 участка виноградника . . . . . . . . . . . . . [ OO | 415
1213 | Ye югера и !/, югера земли . . . . . . . . . . . . 13 402

1215 | Пахотная земля с паром и посевом, участок необ-
работанной земли и удобрения . . . . . . . . . 25 422

Реконкиста и колонизация в UCTOPUU кастильского крестьянства 133

Продолжение таблицы

:

Tor Объект сделки SEBS) РЕ

ESSE! 558

O s H 8J Hs

1218 | Виноградник . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 445

1223 | Виноградник старый и новый . . . . . . . . . . | 30 472

1224 | Виноградник в долине . . . . . . . . . . . . . . 20 478

4225 | Виноградник новый . . . . . . . . . . . . . . . 50 479

1230 | Земля для гумна (4/2 и !/, yuacTKa). . . . . . . . | 41/, [ 499

A K B

1231 | Виноградник . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 505

1234 » s) so si s ee e ro ro s ee ee . . . e | 61% | 512

1238 » 8) vo so no ro os so sis so so so ao so e ew » . 24 » | 84 | 528

1240 | Виноградник новый . . . . . . . . . . . . . . . | 16 539

1241 » » . »»»» »»s» »i. . s. . . . | D642 | 549

1253 » » eee »n » »o »s. we . . . . . | 80 J 587
при земельных сделках, заключаемых мелкими владельцами, свидетель-
ствует о TOM, что лица, которые обрабатывали эти земли, были ux собст-

венниками.

Jina суждения об этом существенное значение имеют и titulos de рго-
р1ейай — акты прошлых сделок купли-продажи, дарений, обмена, завеща-
ний и др., фигурирующие в большинстве документов, обязательные при
каждой сделке отчуждения собственности. Titulos de propiedad (обычно
MX несколько в каждом документе) показывают права владельца
Ha отчуждаемую UM собственность; M3 HUX видно, каким путем при-
обрел эту собственность He только OH CaM, HO и ero предшественники
(один WIM несколько), и иногда таким образом мы можем проследить
передачу собственности на протяжении нескольких поколений. В titulos de
propiedad встречаются указания на королевские поселенные хартии и дру-
гие документы о распределении собственности (cartas de repartimientos).

Факты мелких земельных дарений свидетельствуют о существовалии |
мелкой собственности в Кастилии XI—XIII ps. Мелкие собственники да- ,
PAT свои земельные владения церковным организациям (большей частью),

а также отдельным клирикам и светским лицам. Земли дарились с услови-

ем пожизненного пользования. Tak, в 1226 r. Микаэль Петрес, chin дона

Педро Ферреро, и ero жена донья Mapua, no прозвищу Tepcepa, жители

дер. Олиас, дарят монастырю cB. Климента половину всего, ITO принадле-

жит им в дер. Олиас аль Кабир, а это двор и три участка виноградника

(все это мульк). Вторую половину двора и виноградников они также дарят [
монастырю, HO c условием пожизненного пользования 9. B других случаях |
дарения делаются без всяких видимых условий — «из любви к богу», «3a

упокой души» и т. д. !9. Однако, надо полагать, это лишь формула, прикры- .
вающая действительное содержание. Некоторые дарения имеют все при-

знаки прекария. В 1210 r. дон Хуан, сын Раймундо Альбаньиля !!, дарит

монастырю cB. Климента виноградних (мульк) в Айнальхабиа, граничащий -
c виноградником дона Гонсальво Висенте и ero жены доньи Луны, дочери
альгвасила-алькальда дона Эстебана Ильянес, и c виноградником Доминго

° Ne 762 и 763. Cm. также Ne 729, 732, 743, 752, 769.

10 Ns 293, 734, 744, 745, 754, 773 и др.

!! Альбаньиль — каменщик.

‚

134 М. Б. Карасс

Микаэля Себриан. Аббатиса передает этот виноградник дарителю WIA
обработки. При stom ona отказывается от получения '/ продук-
Tos !2,

Имеющиеся в нашем распоряжении около 450 документов купли-про-
дажи земельной собственности можно разделить на две неравные группы.
В 22 актах речь идет о продаже земли, не являющейся собственностью
продающего: в них указано, что земля может отчуждаться лишь при усло-
BUM выполнения покупающим лежащих Ha Hew повинностей. Tan, в
1214 r. продается виноградник в дер. Алойон с условием, что покупающий
будет платить владельцу земли, собору cs. Марии, !/& часть продуктов,
«согласно фуэро этой деревни» !3. Еще в трех документах прямо запреща-
ется продажа земли «рыцарю, донье, госпиталю, клирику, BOCHHOMY орде-
HY», «всем, кто привилегирован», и разрешается лишь «подобному (мис-
ляху) продающему (т. e. лицу Toro me социального положения.— М. К.),
который будет платить собственнику земли TO, что полагастся» '*. Bo всех
этих 25 документах '5 речь идет o землях, несвободных от феодальной рен-
ты, что в каждом из них и оговорено.

Другая группа актов купли-продажи земельной собственности насчиты-
вает 419 документов. Ни в одном из них нет каких бы то ни было, прямых
WIM косвенных, оговорок или условий, ограничивающих права продающе-
го. Совершенно ясно, что наличие оговорок и ограничений в двух десятках
документов и отсутствие таковых в сотнях никак нельзя объяснить слу-
чайностью, небрежностью составителей или тем, что такие оговорки He
везде могли сохраниться, (как можно было бы предположить при обрат-
ном соотношении). Важно не только количественное соотношение доку-
MCHTOB, HO и самый факт наличия оговорок в одних и отсутствие таковых
в других. Это не позволяет предполагать, что такие оговорки подразумева-
лись, HO в документах He фиксировались. Hamu документы (Kak и вообще
средневековые арабские юридические документы) составлены с Ттакой
тщательностью и полнотой описания всех элементов сделки, что неупоми-
нание ограничений означает их отсутствие. В этих документах речь идет
о продаже земли, являющейся собственностью продающего.

Самая формула купли-продажи подчеркивает вполне свободный, ничем
не ограниченный характер сделки и право собственности на приобре-
таемую землю. Земля переходит к покупающему ee «CO всей полнотой до-
ходов и выгод всех родов как на земле, так и в воздухе, со всеми правами
и полной собственностью (Ou кулли хукки ва мульк) !5 на упомянутую
продажу как внутри, так и вне ee, BC входах, TAK же как в выходах, и HE
сохраняет продающий ни для себя, ни для кого-либо вместо себя чего-
либо ms упомянутой продажи — прав или собственности, HM малого, HA
большого, HM выгод, HU доходов, mo какой бы TO Hu было причине или MO-
тиву, HO уступает все поава приобретающему, который приобретает ux
путем купли полной, безвозвратной, совершенной, чистой, без обмана или
дефекта...» '. Купленное владение считается собственностью, ссылки на
куплю достаточно в случаях спорных. Поэтому Tak тщательно сохранялись
и передавались новым владельцам акты прошлых сделок, многие из KOTO-

12 Ne 746 !/ часть (садис) была наиболее распространенной долей продуктов с
виноградников, уплачивавшейся держателем собственнику земли.

13 No 416. Cm. Ne 65, 110, 117, 134, 147, 165, 176, 201, 223, 230, 235, 237, 239, 245, 253,
263, 962, 565, 593, 598, 601.

М Ne 831, 832, 1123. Известно, aro в Кастилии упомянутые социальные группы
налогов не платили.

15 Небольшое число этих документов объясняется, разумеется, He малочислен-
ностью держателей в толедской деревне. О держании речь пойдет ниже.

6 Хукк, MH. хукук — права.

’ Apxus, ч. 1, стр. VII—VIII, форм. 1.

Реконкиста и колонизация в истории кастильского крестьянства 135
рых купчие. Nya стоит здесь рядом c дарением, приобретением no праву
насаждения UT. д., T. e. является TAKUM же основанием собственности.

Обращают на себя внимание факты заклада мелкой  собственности.
В долговых обязательствах прямо указывается, что в случае неуплаты дол-
га кредитор имеет право оставить заложенное владение за собой или даже
продать ero с публичных торгов. Помимо Toro, он может эксплуатировать
владение в течение срока заклада, присваивая все доходы от него. Ника-
ких оговорок или условий, ограничивающих права владельца, в докумен-
тах нет. В числе кредиторов — представители светских феодалов и духо-
венства. В 1211 г. покупает декан дон Раймундо из собора св. Марии для
капитула и с одобрения каноников участок земли без одной четверти (т. e.
3/, участка.— М. К.) в pep. Даральбелио у детей дона Доминго ибн Cep-
вандо и его жены доньи Лобы, который последняя купила у доньи Хусты,
дочери Хуана аль Азрак. Эта земля еще раньше была заложена доньей
Лобой священнику Доминго аль Хасар !8. В 1188 r. донья Дульсе, дочь
дона Бонет из Балагера, вдова дона Родриго, сына Хуана Муньос, закла -
дывает донье Марии Мелендес виноградник, принадлежавший ее мужу в
дер. Азукуэнка. Этот виноградник был еще в 1180 г. заложен ее мужем
дону Доминго Антолин, жителю Арробаль де Бисагра, за & мискаля с ус-
ловием, что если по истечении срока деньги не будут уплачены, виноград-
ник остается у кредитора. Донья Дульсе закладывает виноградник 3a
6 мискалей, из которых 4 мискаля для того, чтобы выкупить старый 3a-
клад, а 2 мискаля «для восстановления стены, которую ее муж оставил
упавшей» !9.

Особенно частой была продажа за долги виноградников, полученных no
праву насаждения и являвшихся собственностью засадчиков (мульком).
В 1202 r. продается sa долги, «после Toro Kak было объявлено на рынках,
столько, сколько положено mo обычаю», ?/з виноградника в дер. Альмора-
диель. Донья Эулалия, вдова Домигесапсль Deppepo, известного Kak Ихо
ne Малиха, продающая этот виноградник, насадила ero вместе CO CBOHM
мужем на земле дона Лукаса ибн Яхья аль Ферреро, sa что и получили
2/3 ero mo праву насаждения, а дон Лукас '/3 по праву собственности на
землю 7°. При сделках этого рода обязательны поручители, гарантирующие
уплату долга своим имуществом. Имеются случаи продажи имущества
поручителя 3a несостоятельного должника '. .

Документы о разделах земельных владений и множество ссылок Ha HUX
свидетельствуют, что такие разделы были обычным явлением в толедской
деревне ??. Мелкие собственники свободно и без всяких ограничений пере-
давали свои владения o наследству. Многие собственники elle при жизни
дробили владения, распределяя их между наследниками. Смерть главы
семьи Bella к разделу имущества. Вдова получала свою долю — '/1о часть
и могла свободно ero распоряжаться. Нередки были случаи продажи таких
вдовьих долей 7°.

Земельной собственностью, полученной по наследству (она обознача-
лась специальным термином — кысмат, от касама — делить), новый владе-
лец располатал свободно. Он 'мог отчуждать ее: дарить (в том числе и цер-
ковным организациям), закладывать, продавать и т. д. ** без каких-либо
оговорок или условий, Kak было OBI в случае, если 6 действительным

18 Nb 292, См. No 298, 312, 282, 656, 678, 686, 905 и ap.

19 Ne 901 и 903.

2 Ne 303. Примеров продажи виноградников, полученных по праву насаждения
можно привести очень много, Cm. Ne 70, 84, 159, 178, 304, 404, 431, 717 и ap.

21 No 998, 999.

2 Ne 1037—1048, 1129. Cm. также Ne 85, 86, 102 105, 127, 130, 134, 134 и др

23 No 134-и и Op.

24 Ne 20, 200, 203, 206, 252, 287, 294.

136 М. Б. Kapace

собственником был кто-то другой. Разумеется, мелкие собственники сов-
сем He стремились избавиться от своих владений. Наоборот, они всеми
возможными способами старались их сохранить, и во многих случаях мы
можем проследить передачу собственности по наследству на протяжении
нескольких поколений. MH указали на это обстоятельство как на доказа-
тельство их прав на унаследованные земли.

Среди крестьян-арендаторов также имеются собственники земли. Co-
гласно договору, арендатор должен гарантировать своевременную уплату
ренты и выполнение других условий аренды своим имуществом (землей) *"
или имуществом поручителя, если у самого арендатора земельной собст-
венности He было 7, Это условие объяснялось, по-видимому, неустойчи-
вым положением арендаторов. В случае неуплаты ренты землевладелец мог
продать или присвоить землю арендатора или поручителя (в одном доку-
менте прямо сказано, что земля арендатора считается как бы заложенной)
(№ 909). Так случилось, например, с арендатором Хуаном Домингесом
из смежных деревень Арсиколья и Вильяфранка. Хуан Домингес, сын
Доминго Петреса, no прозвищу Доминго Креспо 27, и Cer Филиолы, — че-
ловек состоятельный, владеющий собственными землями (мульк) и при-
обретающий новые, бывшие в 1201 r. старостой дер. Арсиколья (Ne 1131).
Ero хозяйство следует, несомненно, отнести к числу крепких, HO все же
аренда им владения в дер. Арсиколья у архидьякона дона Гарсии кончи-
лась после смерти Хуана Домингеса разорением ero семьи (Ne 909, 948).

To обстоятельство, что власти допускали земельные тяжбы между
крестьянами и сеньорами, свидетельствует о признании за крестьянами
права собственности на землю. В 1186 г. крестьянин Абдальмелик ибн Ха-
сан, яжитель ep. Арганс, судится с монастырем cB. Климента 'из-за паст-
бищ в этой деревне. В документе сказано: «альгвасил-алыкальд собрал всех
членов совета (сопсе)о) для разбора представленных сторонами свидетель-
ских показаний». После этого было вынесено обоснованное решение, под-
крепленное ссылками на документы (Ne 941). И в других подобных слу-
чаях суд рассматривает доказательства, представленные обеими сторона-
MM, и заслушивает свидетелей обеих сторон (свидетелями являются сами
крестьяне), после чего выносит мотивированное решение. Независимо от
того, в чью пользу решается дело, самый факт крестьянского землевла-
дения признается всей судебной процедурой ?8.

Итак, мы видим значительное число мелких владений, отчуждаемых
различными способами. Показательно самое ux количество: из 419 сделох
купли-продажи *° 365 имеют своим объектом мелкую собственность.
В stom числе 337 — участки вемли разного качества (из Hux 170 — отдель-
ные участки виноградников) и 28 — хозяйственные комплексы, которые
могут быть отнесены к числу мелких. О том, что эти мелкие владения
являются собственностью отчуждающих их лиц, свободной от феодальных
повинностей, свидетельствуют термины (мульк, xbicc), обозначающие эти
земли, отсутствие оговорок и ограничений при их отчуждении, данные,
содержащиеся в titulos de propiedad. Ho даже если бы мы He располагало

25 В арендных договорах имущество арендатора, которое землевладелед Mor про-
дать за неуплату ренты, обозначено термином мала ва амлак (амлак — мн. от мульк),
З._Ё_ деньги, движимое имущество, земельная собственность. Cm. Ne 915—917, 148, 918,
Ji 1£ e

26 ;BJHORyMeHTax об аренде Ha короткие сроки мелких участков земли (1—2 wre
pa) поручители He указываются. Здесь выполнение договора гарантируется движи-
мым имуществом арендатора (мала).

27 Креспо по-испански — кудрявый; сердитый.

25 Cm. Ne 948, 951, 953, 1006, 1051, 1052 и gp.

q *° B это число He sxoIg«Tr 22 сделки, заключенные c отоворкой о соблюдении
уэро.

Реконкиста и колонизация в UCTOPUU кастильского крестьянства 137
подобными материалами, сама по себе свобода, c которой ITM лица распоря-
жаются землей, говорит о многом.

Кому же принадлежат эти мелкие владения, можем ли мы судить с
социальном лице их собственников? В арабских юридических документах
участники сделок и владельцы граничащих участков обозначаются самым
тщательным образом, с перечислением нескольких поколений их предков
(кунья) и многих родственников, с указанием UX титулов, званий, часто
даже прозвищ и т. д. В наших документах встречаются крупные собствен-
ники, имеющие владения в разных местах. Но их имена обязательно со-
провождаются указанием на происхождение данного лица, ero положение
в обществе и другими подобными данными, и мы всегда можем отличить
крупных собственников, даже если OHM и оперируют с мелкими участка-
Mi, от крестьян. КЕсли в одном и TOM же документе один участник сделки
обозначен CO всеми титулами, званиями M т. Д., а WMA другого таковыми
не сопровождается, и это происходит на протяжении более чем тысячи
документов, то едва ли это можно считать случайностью и относить за счет
небрежности составителей документов.

Приведем несколько примеров обозначения действующих лиц. В 1215 г.
донья Эулалия, дочь дона Хулиана эль Кауло, сына Галиба, племянница
дона Пауло, брата священника дона Tome u3 церкви Can Николас, продает |
архиепископу дону Родриго участок (хысс), принадлежавший ее дяде
дону Пауло, брату ее матери доньи Хусты, в дер. Епес sa 2 мискаля
(Ne 424). В 1220 r. декан дон Родриго Родригес и каноники собора cB. Ма-
рии покупают половину югера земли, сада, двора, голубятни и т. д. у До-
минго Петреса, жителя дер. Эскалонилья, продающего также и от имени
своей жены Марии, дочери Гарсии, сына Форкахо (№ 455). В 1223 г.
священник брат Эстебан, капеллан монастыря cB. Влимента, покупает ви-
ноградник в дер. Олиас Майор у дона Хуана Абат и его брата дона Леона,
детей Доминго Джико из Аррабаль, который был пастухом у алькальда
дона Эстебана Ильянеса и у ero отца алькальда дона Ильяна (Ne 472).
В 1238 г. каноник капеллан дон Гильем Репостеро из собора св. Марии
покупает для архиепископа дона Родрига Хименеса и на его деньги, у
дона Хуана Фернандеса, сына дона Фернандо Пелаеса, сына дона Пелайо
Велеса, участок земли в дер. Шараф Аддохан, купленный им у доньи Ма-
рии, вдовы дона Альфонсо Мартина, сына Мартина Петреса, жены дона
Диего Петреса ax» Балюли (Ne 529). В 1240 r. покупает расионеро ox
Гутиерре Домингес wa собора у дона Педро Доминго, no прозвищу Шакан,
и ero жены допьи Хуапы, дочери Доминго Xyaneca, сына Хуана Гальего,
и доньи Марии, дочери Доминго Ферреро из общины cB. Антонино, учас-
ток земли в дер. Вильясека, названный именем ее деда Доминго Ферреро
и упомянутый в числе участков в книге дарения °°, В 1290 r. покупает
викарий дон Гарсия Эстебан, сын дона Эстебана Петреса, у Педро Паскуа-
ля, сына дона Паскуаля из дер. Аламеда, мужа доньи Тересы, дочери Пед-
ро Мартина, сына Мартина Гарсии, жителя дер. Бенкаренсиа, два участка
пахоты в этой деревне (Ne 705).

Bor xax обозпначена группа дарителей: Альфонсо Гарсия, ero сестры
Уррака и Тереса Гарсия, их брат Руи Понс, дети дона Гарсии Хуанеса,
сына дона Хуана Мартинеса, сына альгвасила дона Мартини Сальватореса,
и их шурин дон Хуан Хулианес, сын альгвасила альхакима дона Хулиана,
china Хатаба (Ne 1169). Это люди высокого социального положения. Иначе
выглядит кунья незнатного лица: Доминго Петрес, сын Педро Домингеса,
сына Доминго Пелайеса, сына Пелайо Домингеса (№ 773). Другой при-
мер: «Педро, сын Марии Андрес, и его жена донья Мария, дочь дона

80 Ne 536. Речь идет о поселенной хартии.

138 М. Б. Карасс

Хуана, зятя Mapun Мартин, мужа ee дочери Марии Доминго, жителей pep.
Венкаренсия (Ne 681). Среди владельцев продаваемых участков встреча-
ются ремесленники, особенно много кузнецов $!, нередко называются са -
пожники, плотники и Ap. %*. Упоминаются ремесленники и среди владель-
eB граничащих участков °°,

He только продаваемые, HO и граничащие с HAMM участки BO MHOrHx
документах описаны довольно подробно. Приведем несколько примеров.
Продаваемый участок граничит с Tpex 3* сторон с участками: дона Бибас,
а раньше ибн Козуча; Хуана Домингеса из Эсихи, a до Hero Педро Мар-
тина; наследников Родриго Родригеса (необработанная земля, ранее быв-
шая виноградником) (Ne 398), дона Аматера ибн Идрис, дона Антонино,
священника из Сан Мигель; наследников священника из церкви Сан Лукас
дона Хуана ибн Педро; Педро аль Арриэро, по прозвищу ибн Майори
(№ 412); дона Сальвадора, расионеро из церкви Сан Мигель; Хуана Пе-
треса из дер. Hamapena, наследников дона Педро Эскуэрдо, no прозвищу
Маган (Ne 479); Гарсиа Мартинеса, сына альгвасила дона Мартина Мика-
эль al Noble и доньи Фабианы, дочери Доминго Iletpeca аль Кабальеро;
доньи Коломбы, которая была женой дона Химено Гарсии; алькальда
Фернандо Мартина, a до Hero дона Доминго Петреса, сына Педро Кори-
элья (Ne 507); дона Педро Альфонсо, criado королевы доньи Марии, cy-
пруги короля дона Санчо 35; монахов из Сан Хуан.

Выше мы приводили таблицу продажи земельных участков в дер. Оли-
ас аль Кабир. Попытаемся выяснить социальный состав лиц, продающих
участки в этой деревне:

Всего сделок купли-продажи . . . . . . . . . . . . 59
Из них:
продавцы — светские и духовные феодалы . . . . 6
предположительно светские и духовные феодалы 36 4
социальная принадлежность продавца неясна . . . 1
продавцы — простые, незнатные люди, среди
которых «жители этой деревни», ремесленники 42 (80%)

Показательны следующие цифры: из 419 случаев продажи seman в 340
(81%) продающие — люди простые, незнатные, и в 79 (19%) — предста-
вители светских феодалов и духовенства 37.

Итак, мы всегда можем отличить крупного собственника от крестьяни-
Ha, независимо OT масштабов сделки. У nac Her оснований считать чело-
Beka, названного «жителем деревни» (другого термина для крестьянина
в документах HeT), отчуждающего отдельные участки земли небольшой
стоимости, при отсутствии каких-либо титулов, званий и T. п., неупомина-
HMM ero имени в других документах и наличии целого ряда других дан-
ных, — в каждом документе OHM различные,— феодалом, Tem более круп-
ным собственником. Теоретически можно предположить в отдельных слу-
чаях и мелких вотчинников, и представителей промежуточных категорий,
HO все приведенные выше соображения убеждают в TOM, что мелкие co6—

31 Ne 102, 194, 303, 312, 375, 536 и др.

82 No 179, 180, 229, 275, 394, 397, 404, 479, 528, 539, 715 и др.

33 No 6, 19, 53, 180, 194, 397, 400, 436, 480 и up. -

°° Bo всех приведенных документах продаваемые участки граничат с четвертой
стороной c дорогой, тропинкой, ручьем M T. Ii.

35 No 715. Criado — покровительствуемый, воспитанник, вольноотпущенник, слуга.

36 Во всех четырех документах названо одно и TO »Ke лицо. Наше предположение
основывается на его кунье.

37 Эти данные свидетельствуют elle об одном: о постепенной утрате крестьянами
своей собственности.

Реконкиста и колонизация в истории кастильского крестьянства 139
ственники, о которых идет речь,— крестьяне. Это утверждение опирается
на показания всех наших источников. И если учитывать своеобразие KOH-
кретной обстановки кастильской реконкисты XI—XIII вв., to тезис о cy-
тществовании в Кастилии крестьянской собственности He покажется TAKUM
уж спорным и неожиданным.

Hak известно, реконкиста — He только отвоевание испанских земель.
С первых же шагов она становится широким, массовым колонизационным
движением, целью которого было заселение, хозяйственное освоение и 3a-
тщита новых земель.

Все отвоеванные земли, считавшиеся собственностью короны, стали
объектом колонизации. Колонизация, начало которой восходит к VIII B.,
осуществлялась постепенно, в обстановке непрерывной войны, по мере
продвижения реконкисты Ha юг: «существовала обширная пустынная 30HA
между владениями христиан и мусульман, ничья земля, через которую со-
вершали набеги и те и другие и которая в результате усилий реконкиста-
доров оказалась BO власти христиан и была заселена главным образом
мосарабами и присоединена к королевствам, начинающимся в Астурии.
И это явление повторялось на всем протяжении западно-центральной ре-
конкисты» 38. Линии мусульманского сопротивления проходили moO геогра-
фическим рубежам (сначала p. Дуэро, затем Центральная НКордильера,
потом Толедские горы), а между этими линиями каждый pas, когда отсту-
пали мусульмане, в руках христиан оставалась обширная зона, опусто-
шенная и беззащитная 39. ;

И каждый pas эти пустующие территории необходимо было возможно
скорее заселить, чтобы закрепить ux за победителями. Для этого нужны
были поселенцды, которые He только обрабатывали бы и обживали DTU зем-
IH, HO и защищали ux в случае опасности. Опасность же грозила постоян-
HO: война шла с переменным 'успехом, положение долгое время оставалось
неопределенным, BHOBb завоеванные и уже заселенные земли снова ста-
новились добычей врага. Так повторялось на протяжении столетий в тече-
ние всей реконкисты. Сначала астуро-леонские (VIII—IX вв.), a затем
и кастильские (IX—XIII Bs.) короли прилагали огромные усилия
для заселения и защиты новых земель. Особенно острой была необхо-
димость заселения пограничных районов, граница же BCe время передви-
галась.

В рамках этой статьи у HAC Her возможности сколько-нибудь подробно
описать TY чрезвычайно напряженную и суровую обстановку, в которой
троходила колонизация новых земель. Ограничимся только рассематривае-
мым ` териодом — концом XI—XIII s. В течение всего этого времени война
шла непрерывно почти до конца XIII n. Завоевание происходило, как M
всюду, медленно, e остановками и перерывами. Христиане TO продвигались
на юг, TO под натиском мусульман отступали, отдавая на разграбление за- :
селенные земли. Уже через год после взятия Толедо, в 1086 r., Новая На-
стилия подверглась опустошительному вторжению альморавидов. Фронт
проходил в самом сердцде страны, в области Ла Xapa, южнее 'Галаверы.
Население бежало из этих мест, города и Cera были разрушены. Эти облас-
TH полностью обезлюдели, подобно пустыне. Они превратились в «ничью
землю», пограничную полосу. В 1146 r. в Испании появились еще более
фанатичные альмохады. Разгромив в 1195 r. nog Аларкосом войска Kac-
тильского короля Альфонса VIII, альмохады прошли «огнем и мечом» He
только всю Новую Кастилию, но вторглись даже и в Старую, опустошая
все на своем пути. И только после поражения мусульман под Лас Навас

38 F. Soldevila. Historia de Espana, t. I, p. 120.

39 Thidem.

140 М. Б. Карасс

в 1212 г. снова началось заселение разоренных земель, сначала
спорадическое, при очень незначительном вмешательстве королевской
власти, a затем более систематичное, хотя и весьма медленное “°.

Положение осложнялось тем, что многочисленные отряды христиан и
мусульман постоянно совершали набеги на мирные селения далеко в глубь
страны с целью грабежа и захвата пленных. Tak, в уже упомянутой облас-
tu Ла Xapa хозяйничали бандиты. Ilo словам Бернарда Декло, автора
«Historia de Catalunia», «король Кастилии ne Mor, хотя и обещал, подчинить
ux» *!, На границах происходили постоянные столкновения. В To же вре-
мя внутри страны не прекращались феодальные усобицы и гражданские
войны. В такой обстановке проходила колонизация новых вемель.

Колонизация осуществлялась двумя путями. С одной стороны, проис-
ходила феодальная, в TOM числе (и в значительной степени) церковно-мо-
настырская колонизация. Феодалы, светские и духовные, захватили льви-
ную долю пустующих земель. Одновременно шла стихийная, массовая
народная колонизация свободных земель, номинально принадлежавших
королю. На эти земли направляется поток колонистов из различных обла-
стей страны — христиане с ceBepa, мосарабы c юга. Мосарабская колони-
зация Ona многочисленной. Ilo словам Сольдевилы, большую часть
поселенцев завоеванных территорий составляли мосарабы; в захвате ш
колонизации земель между Кантабрийской Кордильерой и Дуэро, напри-
Mep, значительное участие приняли андалузские и толедские мосарабы *.
Среди колонистов были баски, кантабры, астуры, гальеги, арагонцы, вы-
ходцы из Южной Франции, каталонцы и T. д. Основную массу пришель-
цев составляли крестьяне, среди которых были люди, находившиеся 3
прошлом в различной степени зависимости. Переселение Ha новые земли
делало ux свободными 4°,

Кастильское правительство старалось привлечь поселенцев различны-
ми льготами. В Tex местах, Te жизнь была опасной и суровой, колонисты
получали BecbMa широкие привилегии **. Ho поселенцев ne хватало,
обширные пространства завоеванных земель превышали Mx колонизацион-
ные возможности ?5. Поэтому короли принимали различные меры для при-
влечения поселенцев-христиан и для сохранения имущества и прав мусуль-
MaH, которые считались «лучшими земледельцами». Лакарра рассказыва-
et, что Альфонс VI при заселении Сарагосы сохранил 3a мусульманами
все MX владения, как в городе, так и вне его, и OHM UC должны были пла-
тить других налогов, кроме ушра (!/io часть продуктов), как велит мусуль-
манский закон. Для привлечения новых поселенцев — христиан Альфонс
даровал TEM, кто заселяет эти земли, фуэрос, которые имели «инфансоны
в Арагоне» (los buenos infanzones in Aragon) *°.

| 4 FernandoJimenez de Gregorio. El pasado economico social de Belvis.—
Estudios de historia social de Espana, t. II, Madrid, 1952, р. 625—626, 635.

41 Для борьбы с бандитами католические короли создали cB. Эрмандаду Толедо,
Талаверы и Вильяреаля (Fernando Jimenez de Gregorio. El pasado economico
social de Belvis, p. 640).

42 F. Soldevila. Historia de Espana, t. I, p. 130—131.

43 Cm, L. Valdeavellano. Historia de Espana, t. I, Madrid, 1952, p. 474.

4 См., например: Р. Альтамира. История Испании, т. I, стр. 118—119, 127—
129, 131—132, 155—156, 180—183, 187 и др.

4 Tio словам Сольдевилы, каталонцы колонизовали Мурсию, Картахену, Аликан-
Te, Эльче и другтие районы, Tak как Кастилия He имела достаточно людей, чтобы за-
селить новые земли: «е porque no podia haber gentes de su tierra, que lo (Мурсию.—
MK) poblasen, vinieron e poblaron muchos catalanes de los que eran venidos a poblar
en el reino de Valencia» (Cronica dep Alfonso Х, cap. XVI. Цит. в кн.: F. Soldevila.
Historia de Espana, t. I, p. 333—334).

46 У. М. Lacarra. Repoblacion de Zaragoza por Alfonso el Batallador.— Estudios
de historia social de Espana, t. II. Malrid, 1952, p. 211.

Реконкиста и колонизация в истории кастильского крестьянства 141

В 1138 r. Рамон Беренгер IV распределил между соседями (vecinos)
Сарагосы Bce пустующие земли и дал каждому всаднику по 2 югера, a каж-
дому пешему (peon) mo 1 югеру. Они должны были построить дома, обра-
батывать землю и «соблюдать соседство» (hacer vecindad). В случае, если
не построят дом или продадут его и в течение месяца не вернут его обрат-
HO и He будут обрабатывать землю, TO теряют BCC, и это будет распределе-
Ho между «tali populatori, qui faciat in urbe Cesaraugusta vecinlatem...».
Tem, кто сдаст свои земли а censo (церковь, инфансоны или «пешие» —
реопез), и He будут иметь заселенного дома в Сарагосе и He будут иметь
«соседства CO своими соседями», также дается месяц для того, чтобы «ус-
тановить соседство». B противном случае ux земли будут поровну разде-
лены между остальными соседями. Te, кто живут в своих домах в деревне,
где имеют CBOM владения, HO He владеют своими домами в Сарагосе, также
должны исполнять свои соседские обязанности, как и остальные соседи.
В 1159 г. тот же Рамон Беренгер даровал жителям Сарагосы (соседям —
vecinos) «полную собственность на земли» (la plena propiedad de las
tierras) 4’. По-видимому, сначала (B 1138 r.) поселенцы Сарагосы получили
свои земли на правах заимки, c условием ux обработки, а затем (в 1159 r.)
эти земли были закреплены за ними на правах собственности.

При заселении Валенсии большую часть земель Хайме I пожаловал 5
свободное держание за ценз BOMHAM, участвовавшим в завоевании. «Вскоре
эти земли перешли в полную собственность их держателей, и они не долж-
ны были платить никаких податей, кроме коронных и местных сборов» *8.
В Кастилии «право собственности на целинные земли уступалось лицу, UX
обрабатывавшему; арендаторов и держателей такого рода земель освобож-
дали на год от налогов и военной слулкбы». В случае прекращения владель-
цем обработки 3CMJIM он мог потерять право собственности, которое пере-
ходило «к королю, муницдипию или к соседской общине» *®.

Население 'Толедо He только сохранило CBOM прежние права, HO и по-
лучило pag привилегий. В 1101 r. Альфонс VI дал привилегии жителям
Толедо, приобретшим земли (cortas et hereditas) Kak To праву заимки,
Tak и путем покупки (sic de presuria quomodo et de comprato). Для пресе-
чения многочисленных земельных споров король поручил двум должно-
стным лицам BMeCTe с десятью «лучшими людьми» из мосарабов и Ka—
стильцев произвести справедливый раздел этих владений. Этот раздел был
утвержден королем, предоставившим мосарабам, всадникам и пешим
владеть тем, что OHM имеют в данный момент, без всякого вмешательства
короля, зальмедины °°, графов и каких бы TO Hu было военачальников.
Король также установил, чтобы пеон, который имеет для этого ВОЗМОЖНО-
CTU, стал кабальеро. Если кто-либо пожелает насадить или восстановить
«виноградник или другие деревья», должен платить десятину только ко-
ролю. В документе имеется приписка о разрешении продажи владения
соседом соседу, поселенцем поселенцу, но не графу или магнату.

Грамотой 1118 г. король освободил духовенство от уплаты десятины.
Поселендам было дано право свободно иметь плотины, нории и рыбные
садки на Taxo «et habeant ipsi et filii sui et heredes eorum omnes heredita-
tes suas... in perpetuum... et faciat in sua hereditate secundam suam volun-
tatem». Король определил, чтобы никто He имел в Толедо владения (here-
dad), кроме Tex, кто живет в HEM CO своей женой и детьми 5!.

47 Ibid., р. 213—214.

48 P. Альтамира. История Испании, т. I, стр. 216—217.

49 Tam же, стр. 223—224.

50 Зальмедина (сахиб аль медина) — градоначальник.

1 5! A. С. Palencia. Los mozarabes de Toledo... Preliminar, p. 118—119, 120—

142 М. b. K a p a c c

B 1137 r. pce христиане, жившие B Толедо — мосарабы, кастильцы,
франки, были освобождены от поземельной десятины королю и от «pane
aut de vino neque de alio labore» какому-либо другому человеку 52.

Далеко He всегда раздел свободных земель или распределение покину-
тых мусульманами деревень осуществлялись королевской властью. Основ-
ным способом приобретения земельной собственности, при наличити 'мас-
Chl свободных земель и недостатке поселенцев, был ux захват. Нрестьяне
производили раздел пустоши или деревни, распахивали и обрабатывали
земли, считавшиеся UX заимками (pressura). Королевские поселенные
хартии во многих случаях лишь юридически оформляли ранее происшед-
шие разделы и захваты, придавая UM законную силу. Ho нередко бывало
Tak, что эти земли mo прошествии определенного срока (в Фуэро Хузго
этот срок равнялся 30 годам, в городских фуэро он был сокращен до 1 го-
да и 1 дня, «чтобы поощрить стремление к приобретению собственности в
процессе заселения новых территорий» °°), механически превращались
в собственность UX владельцев без какого-либо официального офор-
мления.

Свободные земли, захваченные крестьянами или полученные от коро-
ля, были признаны их собственностью. Поселенные хартии кастильских
королей недвусмысленно высказываются в отношении права собственно-
CTU поселенцев на землю. Это подтверждают и документы архива, показы-
вающие отчуждение таких «долей» потомками первых поселенцев. В до-

| кументах всегда тщательно подчеркивается колонизационное происхожде-
Hue земель.

Представление 06 этих землях, как имеющих колонизационное проис-
хождение, сохраняется и в дальнейшем на протяжении всего ивучаемого
периода.

В 1155 r. Альфонс VII дает Микаэлю Абеннаср Адалиду *! и ero брату
Абубакаль, Андре Сапатеро, Мартину Гранадцу, Доминго Абузейду и
другим (следует еще 10 имен), «детям их и всем потомкам TY деревню,
которая на берегу реки Тахо в Валь pe Наравано и называется Алайон»...
«И пусть tH, Микаэль Абеннар, и дети твои, и »ce MOTOMKM владеют
(habeant) половиной этой деревни, a все остальные вышепоименованные,
и дети UX, и все потомки владеют (habeant et possideant) другой полови-
ной jure hereditario in perpetuum» °°.

Термины hereditas (acu. heredad), выражения habere et possidere jure
hereditario uuu per hereditare постоянно фигурируют в кастильских доку-
ментах изучаемого периода, в то время как термин «аллод», выражения
in alodium, in proprium Kak в документах на кастильском языке, так и в
латинских He встретились нам Hu разу. Именно в упомянутых выражениях
составлены дарственные грамоты кастильских королей светским и церков-
ным феодалам.

52 Collecci6n de privilegios... de la corona de Castilla, t. VI, Madrid, 1833, p. 89.

| 53 P Альтамира. История Испании, т. 1, стр. 333.

54 Адалид (араб. ад-далиль) — ведущий, указывающий путь.

55 «Ano 1155 Agosto II.

Ego Adefonsus tocius Hyspanie imperator una cum uxore mea domina Rica impe-
ratrice et cum filiis meis Sansio et Fernando regibus tibi Micael Auennacar tamen el
Adalil et fratri tuo Abubacal, Andree Capatero et Micael Zalema... et filius uestris omni-
que generatione uestri. Facio cartam donationis de illa aldea que est ultra flumen Tagi
in Val de Carauano et vocatur Aloium... et hoc facio ut Micael Auennacar et filii tui
et omnis generatione tua habeatis de illa aldea medietatem et omnis alii supra nominati
et filii eorum et omnis generatione eorum habeant et possideant aliam medietatem jure
hereditario in perpetuum...» (Цит. no кн.: А. G. Palincia. Los mozarabes de Toledo...

Preliminar, p. 88).

Реконкиста и колонизация в истории кастильского крестьянства 143

Tax, в 1132 г. Альфонс VII жалует графу Понс де Кабрера деревню
(альдеа) Альмонасир «per hereditare quam habeatis per uender et per dar
uel tot ira voluntate facere» °°. В 1161 r. Альфонс VIII дарит (facio cartam
donationis) монастырю cB. Марии ge Батрес «de illa hereditate que est
inter Renales et Turrelium; dono vobis ipsam hereditatem ut faciatis ubi
aldeam... et habeatis jure hereditario in perpetuum» °7. В 1185 r. Альфонс
VIII дает собору csp. Марии в Толедо и архиепископу hereditatem in Faza-~
nia (Асанья), quondam almoxarifo Avenazara (m6H Japa) dicto Bonvida
nomine possessam, quam vos... jure hereditario habendam et irrevocabiliter
possidendam» °°.

Трудно предположить, ITO BCe приведенные нами cartae donationis
(a число UX можно было бы увеличить), вопреки прямому смыслу докумен-
тов имеют B виду условные пожалования. Из текста этого никак He видно;
наоборот, мы читаем, что граф может сделать с подаренной ему деревней
«все, что пожелает», архиепископ и собор csp. Марии владеют подаренным
irrevocabiliter, монастырю жалуются пустующие земли, на которых erme
только предстоит основать поселение. Самый факт дарения кастильскими
королями земель светским феодалам и церкви в собственность также не
может показаться удивительным.

Ilo словам Вальдеавельяно, «короли раздавали земли феодалам, свет-
ским и духовным, не только в бенефиций, но во многих случаях в полную
собственность °° per via hereditaria (hereditas, jure hereditario), и получа-
тели этих земель HE BO всех случаях были связаны с королем вассальными
связями. Ho было немало и бенефициев, или, как они назывались, presti-
monios» 6°. Вальдеавельяно, говоря о полной собственности (plena propie-
dad), пользуется термином hereditalios 6!. Испанский историк подтверж-
дает Hall вывод o TOM, что в испанских средневековых документах термин
hereditas (heredad) употреблялся в TOM же значении, что и «аллод»; выра-
жения per hereditare, jure hereditario означали передачу вемли в собствен-
ность, a He в бенефиций, для которого существовал другой термин — presti-
monio. Hereditas (heredad) — наследственная собственность (аллод в пер-
воначальном смысле He что иное, Kak право наследования) 52. Рассматривая
вопрос о мелкой земельной собственности, Вальдеавельяно пишет, что
она «в Западной Испании получила обозначение hereditas или heredad,
каковыми были земли, право собственности (propiedad) на которые пере-
ходило от отцов к сыновьям» °°,

Даже в средневековой Каталонии, более близкой в TOT период к Фран-
ции, чем к Испании, наряду c терминами in alodium, in proprium, употреб-
лялся и термин hereditas. «To, что владельцы заимок 5* располагали ими
как настоящей собственностью, подтверждается рядом документов. Неда-
pom уже в 847 r. в пожаловании Карла Лысого указывается, что жалуемое
дается ай proprium, т. е. в собственность. И даже в капитуляриях, Kak в
812, так и в 844 г., говорится о собственности заимщиков на занятые ими

56 А. С. Palencia. Los mozarabes de Toledo... Preliminar, p. 87.

57 Tbid., p. 107.

58 Tbid., p. 90.

59 Plena propiedad.

6 [, Valdeavellano. Historia de Espana, t. I, p. 523.

61 [bid., p. 546: «дворяне... получали 3eMiu в бенефиций, a другие также и в пол-
ную собственность (hereditalios) ».

52 Cm, А. И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства Kak класса
ЁЗЁнефеодального общества в Западной Европе VI—VIII ss. М., 1956, стр. 351, 352,

8 L. Valdeavellano. Historia de Espana, t. I, р. 531.

64 Заимки (adprisiones) — земли, захваченные в процессе колонизации Катало-
HHH; В ЖКастилии OHM назывались pressura.

144 М. Б. Карасс
земли. В последнем капитулярии adprisiones вообще прямо названы на-
следственными собственностями (hereditates) ö5.

В документах, написанных по-арабски (а это большая часть материа-
JOB, на которые опирается наше исследование), мы, естественно, He встре-
TUM латинских терминов. Ho, kak уже говорилось, употребляемые здесь
арабские термины мульк (соответствующий латинскому allodium) и хысс
выражают отношения собственности. На обороте почти каждого арабского
документа имеется приписка на латинском или кастильском языке, сде-
ланная, по-видимому, клириками, когда документ вместе с землей попадал
к ним в руки. Клирики, хорошо знавшие и арабский и латинский языки,
всегда переводят мульк термином hereditas или heredad, Ho ne аллод.
А. Г. Паленсия, издатель архива толедских мосарабов, известный знаток
арабского языка, также переводит мульк как heredad, mo He xax «аллод».

Возвращаясь к хартии 1155 г., мы приходим к выводу, что перечис-
ленные в neir лица получили землю в собственность, а He в держание, TEM
более что пожалование, названное дарением, He обусловлено какими бы
то ни было повинностями поселенцев (в то время как в поселенных харти-
AX, которые давались колонистам, селившимся на частновладельческих
землях, повинности всегда точно определены; эти документы будут
рассмотрены позднее, в связи © колонизацией частновладельческих
земель).

У нас имеются данные еще одной поселенной хартии того же 1155 г.,
которой Альфонс VII разделил смежные деревни Арталь и Мескита (впо-
следствии дер. Вильясека) между группой колонистов ©: «Свидетельствует
дон Хуан Петрес, что в хартии императора 57, помимо следующих собст-
венников, между которыми он 'разделил деревни Арталь и Мескита, a ‘имен-
но: дон Хуан Петрес, дон Хуан Кристобаль, Доминго Ферреро, Педро До-
минго Садовник, Педро Доминго Mopo, тесть Педро Креспо, Матео ибн
Халид, родственник Венсабаха, Пелайо Пастух... °°, добавлены следующие:
Хуан wou Айюб, Доминго Maxas, Доминго Мосараб и Педро Доминго,
которым император дал землю в собственность (фи мульки), Tak же как
и остальным в этих деревнях.

Свидетельствует, что эта хартия находится у него и под его охраной, и
он ее показывает, когда кому-либо из упомянутых (владельцев) это необ-
ходимо.

Свидетельствует также, что on, Хуан Петрес, и Fon Кристобаль явля-
ются аминами ©? согласно этой хартии, и владеют '/, частью деревень (а
это их мульк-мулькихи) предпочтительно перед другими хозяевами (ар-
6a6) 7°, согласно документу, который они сохраняют. И они показывают
эту хартию остальным владельцам ! деревни».

В этой хартии названо 26 поселенцев, причем все OHM одного социаль-
ного положения, ибо получили землю поровну и на одинаковых правах.
И только доля старост (а эта должность исправляется обычно крестьяна-
ми) была большей, чем у прочих, что оговаривается в хартии. Имена посе-
ленцев ne сопровождаются указаниями на какие-либо звания и т. д. 7? Чис-

6 И. В. Арский. Реконкиста и колонизация в истории средневековой Катало-
нии.— C6. «Культура Испании». M.— Л., 1940, crp. 46.

66 No 1049. Документ написан Ha арабском языке в форме свидетельства одного
из старост этих деревень.

67 Имеется в виду поселенная хартия.

68 Всего названо 22 имени.

69 Амин — староста.

70 Арбаб (MH. от рабби) — хозяин, господин.

71 Точнее, соучастникам, сотоварищам.

72 Среди собственников названы: кузнец, литейщик (Ферреро), садовник, мавр,
мосараб, пастух.

Реконкиста и колонизация в истории кастильского крестьянства 145
ло их также слишком велико для одной деревни, чтобы можно было при-
нять их за феодалов. Все это не оставляет сомнений в крестьянском харак-
Tepe поселения. Об этом же свидетельствует малая величина и CTOMMOCTb
доли поселенцев (что видно из документов архива, которые мы приводим
ниже). Земли в упомянутых деревнях поселенды получили в собствен-
ность: Kak сказано в хартии, — в Мульк. Дальнейшую судьбу земельной
собственности некоторых поселендев можно проследить mo документам
архива 7°,

В 1212 т., т. e. полвека спустя, Эстебан иби Хуан Петрес, сын
одного из CTapocT, упомянутых в приведенной хартии 1155 г., продает
архиепископу толедскому дону Родриго Хименес за 68 мискалей владение,
унаследованное UM OT отца в дер. Вильясека, бывшей Арталь и Мескита.
Бладение состоит из трех долей: одна из них получена при распределении
деревень, а две другие куплены у дона Висенте и Педро Гонсальво, имена
которых упомянуты в хартии и которые свои доли также получили при
распределении этих деревень (Ne 393). По-видимому, доля, полученная
аминами, не была большой, хотя амины получили больше, чем другие
поселенцы. Владение, состоящее из этой доли и elle двух долей, купленных
у односельчан, стоило в 1212 r. 66 мискалей — сумма, которую нельзя на-
звать крупной. Показателен и состав владения: несколько участков па-
XOTHOM земли, луг, гумно, строения и запас удобрений.

He сохранили землю и потомки второго амина, дона Хуана Кристоба-
ля. Его дочь Доминга продает в 1220 г. за 4 мискаля, а в 1230 г. за 6 мис-
калей два участка из унаследованных от отца (Ne 404, 502). Новый вла-
делец продает оба участка в 1245 r. ye за 20 мискалей '*. Bo всех трех |
документах сказано, что эти участки даны императором при распределе-
Hun деревень Арталь и Meckuta, sce они обозначены TePMMHOM XBICC.
В 1240 r. Хуана, внучка Доминго Ферреро (также упомянутого в хартии
1155 r.), продает землю, унаследованную от деда, дону Гутьере Домингес,
расионеро собора cs. Марии. Этот участок, «полученный при распределе-
нии деревень Арталь и Мескита и названный именем Доминго Ферреро,
упомянут в хартии императора в числе прочих участков (Ne 536). Цена
участка — 18!/ мискалей — указывает Ha ero малую величину (сказано,
что продается вся земля). В 1242 г. продается еще участок земли в дер.
Вильясека, принадлежавший Mateo Венсабаху, названному в хартии
1255 r. (media sort... que fue de Mateo Abensabah) (Ne 533). Менее чем че-
pes 100 лет после распределения земель в деревнях Арталь и Мескита не-
которые из них снова оказываются во владении короля. В 1257 г. часть
земель дона Хуана Кристобаля приобретает в числе других владений ко-
роль дон Санчо через своего уполномоченного (Ne 599). Одновременно по-
купается другое владение, в котором, в числе прочего, оказывается и доля
Доминго Ферреро (Ne 600).

Подобным же образом были произведены разделы земель в деревнях
Епес и Фонтес, Кампо дель Рей и др. В 1146 г. Альфонс VII распределил
земли в деревнях Епес и Фонтес. В хартии названы: Мартин Муньос
Адалид, Пелайо Годинес (meo ballestero), А. Педрии (meo cevadero),

73 Еще в 1154 r. T.e. за год до официального утверждения королем прав на зем-
лю поселенцев дер. Вильясека, некий Пелайо Хуанас продает участок земли (sort,
Kak сказано в приписке внизу; арабский текст дефектный) за 1 мискаль (чеканки
Ваэсы). Имя Пелайо Хуанеса фигурируиет в приведенной выше хартии 1155 г. Воз-
MONKHO, что это одно M TO »Re лицо; деиствительный захват поселенцами земли мог
иметь место гораздо раньше, чем ero оформление в королевской поселенной хартии
(cm. Ne 46).

** Сказано буквально (Ne 566): «a эти участки названы в хартии импера-
тора, в которой он дал эту деревню TeM, кто в ней (T. e. в хартии.— М. К.) упомя-
HYT».

10 Средние века, 22

146 М. Б. Карасс
Гонсальво Xumenec, oH Сехаль и др. (всего 9 имен). Им, a также ux де-
THM и потомкам дал король эти деревни 75.

В архиве также имеется ряд документов, регистрирующих сделки B
дер. Фонтес и в дер. Enec, «которая в деревне Фонтес» 7°. Через полвека
после дарения, зафиксированного в хартии 1146 r., перед нами появляют-
CAH потомки первых поселенцев, отчуждающие земли, полученные OT коро-
ma. Выясняется, что земли в этих деревнях получили He только лица,
названные в хартии, но вообще все жители общины св. Николая (по-види-
мому, это было оговорено в хартии 1146 г., от которой мы MMeCM лишь
отрывок) '. В 1210 r. Педро Годино, сын Пелайо Годинеса, упомянутого
в хартии, продает за '/o мискаля свою землю, обозначенную термином
хысс, дону Мартину Микаэлю, сыну альгвасила-алькальда дона Микаэля
Доминтгеса. Эта земля «унаследована им от отца, который получил ее от
императора, Tak Kak был из соседей общины cB. Николая (Ne 380 bis — D).

В том же 1210 г. упомянутый дон Мартин Микаэль покупает участки
еще у четырех жителей деревень Епес и Фонтес. Эти лица: донья Tepeca,
которая была женой дона Родриго, брата и наследника Мальбиба (кото-
рому принадлежал продаваемый участок); Фернандо, сын Раймундо из
Сарагосы; Доминто Работо Садовник, ero тетка донья Доминга и ее сын
Педро Садовник (землю OHM унаследовали от своего родственника Домин-
ro Канно, сына Хуана Ilerpeca, который был зятем Эстебана Фебреро);
донья Мария и ее сестра донья Соль, дочери Пелайо Гонсалывеса (от ко-
торого они унаследовали продаваемый участок). Стоимость каждого уча-
стка — !/, мискаля, все OHM — хысс и все унаследованы OT предков, кото-
рые владели‘ими, Tak kak были соседями общины cB. Николая 75.

В 1210 г. в той же деревне упомянутый дон Мартин Микаэль получает
в дарение два участка от дона Диего Cyapec из общины cB. Николая. Одил
участок он унаследовал от своего отца, а другой — от дяди дона Суэро
Петреса, которые «жили в дни императора и были из общины cB. Нико-
лая, которой OH лал упомянутые участки» (Ne 1123-А).

В stom же году дон Мартин Микаэль получает в дарение еще  один
участок в деревне Епес и Фонтес. Дарительница донья Xycra, дочь
дона Себастиана ибн Абильхайр, вдова дона Хулиала Петреса ибн Исма-
эль, унаследовала этот участок от своей сестры доньи Сети, жепы дона Фе-
лиса, сына Микаэля эль Эстереро, который «был из общины cB. Николая,
Kak и остальные соседи» 79. Среди дарителей имеются лица более высокого
социального положения: в том же 1210 г. тому же дону Мартину Микаэ-
лю дарят свои участки (a это мульк и хысс) дон Педро, сын Хуана Алыг-
васила, сына Педро Альгвасила, и расионеро дон Альфопс и его брат дон
Педро, сыновья дона Николаса, который унаследовал эту землю от своего
отца дона Педро, сына Доминго Адалида (Ne 1123-B).

В 1214 r. дон Мартин Микаэль продает pce перечисленные участки,
как купленные им, так и полученные в дарение, архиепископу толедскому

75 TInt. no кн.: А. С. Palencia. Los mozarabes de Toledo... Preliminar, p. 94. Bal-
lestero — стрелок из арбалета.

16 В документах архива нередко встречаются указания на такое распределение
деревень между крестьянами. Они имели место на протяжении зсего периода рекон-
KUCThI, KAaK показывают королевские хартии, фИГУРИРУЮЩИВ при сделках в качестве
titulos de propiedad, и ссылки Ha них.

7 Это подтверждается документом oT 1215 r. о размежевании границ между
деревнями Епес и соседней Ocanna (Асанья?). Жители yep. Епес представили хар-
тию императора: «La qual carta dize cuemo el emperador dio а] conceio (concejo.—

II М. K.). Sant Nicolas Vepes con su Castillo et con su Xara et con su pasturas et con
su aquas et con entradas et con exidus et con quanto] pertenece» (A. С. Palencia.

| Los mozarabes de Toledo... Preliminar, p. 114).

78 № 380 bis-B, 380, bis-B, 380 bis-E.

| Ne 1123-C. Эстереро — плетельщик цыновок.

|

|

|

Реконкиста и колонизация в истории кастильского крестъянства 147
дону Родрито Xumenec (Ne 407). В to me время (1213—1214 rr.) еще
17 владельцев из деревни Епес и Фонтес дарят архиепископу дону Родриго
свои земли. Все эти земли «получены их предками от императора в даре-
ние и записаны в книге дарений». Среди дарителей лица различного со-
циального положения. Tax в 1213 r. целая семья — потомки альгвасила-
алькальда Эстебана Хулианеса (Ильянеса) дарят.архиепископу все, что
принадлежит каждому из них в названных выше деревнях и что было по-
лучено как дарение от императора. Эти дарители: «каноник дон Микаэль
Эстебаньес, сын альгвасила-алькальда дона Эстебана Хулианеса, его тетка
донья Мария Гонсальвес, его брат дон Лопе Эстебаньес, их сестры донья
Уррака и донья Орабона Эстебаньес» °°,

Поскольку все перечисленные участки в деревнях Епес и Фонтес. обо-
значены терминами хысс и мульк, ясно, что жители общины св. Николая
получили ux в собственность. Кто же были 9T люди — первые поселен-
цы? В приведенном отрывке хартии 1146‘r. перечислено 9 человек,
в группе документов 1210 r. названо ere 7 человек, в 1213 — 1214 rr. архи-
епископ дон Родриго получает в этих деревнях еще 17 дарений, и всего,
таким образом, мы можем насчитать в Епес и Фонтес более 30 собственни-
Kos. Уже одна эта цифра He позволяет нам предположить, что все эти соб-
ственники феодального типа. В семи документах 1210 r. имена продаю-
щих и дарящих земли не сопровождаются какими-либо титулами, звания-
ми и T. д. И ux предки, от которых OHM упаследовали земли, также люди
простые, незнатные 8!, жители общины св. Николаса — соседи, Kak под-
черкивается в каждом документе. В то же время имя другого действующе-
ro лица этих документов, допа Мартина Микаэля, покупающего и полу-
чающего в дарение эти земли, сопровождается указанием на его высокое
социальное положение: он CHIN альгвасила-алькальда, и ITO упоминается в
каждом из семи документов, составленных одновременно. Судя по осталь-
ным документам, не все продающие и дарящие — люди простые: докумен-
ты называют каноников, потомков альгвасила, альгвасила-алькальда M
т. I. Иными словами, мы видим, что в одних и TeX же документах одни дей-
ствующие лица назвапы c указанием титулов, званий (MX самих и UX
предков), а другие не титулованы. Это простые жители деревни — соседи.

В rom, что среди собственников Eec и Фонтес были крестьяне, убеж-
дает нас и малая величина отчуждаемых (простыми, незнатными людь-
ми) участков. Стоимость каждого из Hux всего '/> мискаля. He случайно
и то обстоятельство, что они отчуждают одинаковые по величине участки;
это, по-видимому, вся доля, полученная поселенцем, целиком. Все эти посе-
ленцы, соседи, как OHM называются в документах, — люди одного социаль-
ного положения, землю они получили равными долями, эти доли были
малы, но они были их собственностью.

Из всего сказанного можно сделать следующий вывод: в деревнях
Епес и Фонтес мы насчитываем более 30 собственников, людей различно-
го социального положения, среди которых были и простые, незнатные
люди, жители общины, «соседи», т. е. крестьяне. Землю, как показывают
термины, они получили на правах хысса и мулька, т. e. в собственность.

Колонизация свободных земель была хотя и главным, HO He единствен-
ным путем возникновения KpeCTbAHCKOTO землевладения. В  некоторых
случаях и в результатё колонизации частновладельческих, т. e. феодаль-
ных, земель, проводившейся самими феодалами, также могла появиться
крестьянская собственность. Об этом свидетельствует поселенная хартия,
данная собором cs. Mapun при заселении дер. Аламеда в 1160 r. В хартий

80 No 750-А. Эту семью мы считаем одним дарителем. Остальные 16 названы в
Ne 748, 749, 750-B, 753. ,

8! B документах упоминаются два садовника, плательщик цыновок (Эстереро). .

10*

148 М. Б. Карасс

сказано, что собор дает половину дер. Аламеда разным людям для поселе-
ния и обработки (а poblar у cultivar a varios). Прежде всего подробно пере-
числены повинности поселенцев: они должны обрабатывать землю на три
pasa (dar а 1а tierra tres labores), платить десятую часть хлеба (зерна),
шестую часть с виноградников, с садов — «как все в Толедо». А затем ска-
зано: «если разделят, землю, будут две части для Tex, кто обрабатывал,
и одна часть — собору» 92.

Невозможно предполагать, что речъ идет об отдаче крестьянам этих
двух частей в держание, ибо они и до раздела предусматриваемого харти-
ей в будущем, уже являются держателями. Такие разделы вообще харак-
терны для Кастилии рассматриваемогс периода. Подобная практика раз-
дела земли как условия ее обработки шлроко применялась на повых зем-
лях. На этих же условиях собор дает земли для поселения в деревнях
Кобиса, Ковеха, Асанья, Алесар и др. В этих деревнях (в документах
они обозначаются как «деревни собора» или «из деревень собора») мы
иногда обнаруживаем мелкие свободные участки (мульк, хысс), принад-
лежащие простым, незнатным людям, по-видимому, крестьянам.

В действительности такие разделы могли происходить далеко не всег-
да; это зависело от конкретных условий, но сам по себе факт наличия по-
добных пунктов в поселенных хартиях свидетельствует о BO3MO?RIHOCTI BO3—
никновения крестьянского землевладения на землях феодалов. Необходи-
мость заселения, обработки и защиты земель при нехватке рабочих рук
побуждала землевладельцев, для введения своей земли в хозяйственный
оборот, уступать часть ее TeM, кто ее обрабатывал, в собственность. Осо-
бенно часто Ha таких условиях заключались договоры о насаждении ви-
ноградников, где также речь идет о разделе земли (a He продуктов) и
передаче части ее в собственность засадчику.

Практика отдачи земли для насаждения виноградников — получила
чрезвычайно широкое распространение в ГПастилии XI—XIII вв. 83 С од-
HOM стороны, в результате войн оказалось много заброшенных земель, C
другой, — культура винограда была здесь важнейшей 8*. Землевладельцы
стремились использовать новые земли прежде всего под виноград. ITO Obie
один из главных способов освоения новых земель, и We  случайно, что
именно о вновь насаженных виноградниках TAK часто идет речь в наших
документах.

Для насаждения виноградников землевладелец отдает участок засад-
чику, который высаживает лозы и производит все необходимые работы до
того момента, когда виноградник начинает плодоносить. Bee продукты
виноградника идут в пользу засадчика. Затем участок делится w попо-
лам между землевладельцем и засадчиком, или на три части: две —

| засадчику и одну — землевладельцу, который получает свою долю по пра-
ву собственности на землю (хукк аль ард или хукк аль мульк), в то вре-
мя как засадчик получает свою по праву насаждения (хукк аль гарас).

Земля, полученная засадчиком, являлась его собственностью. Эта зем-
ля в документах обозначается термином мульк: мулька MMH мулькихи Ba
маля мин малихи — мульк из мульков его (т. е. собственность из собст-
венности ero) и имущество из имуществ (Mama) ero ®. Виноградником,

82 Цит, mo кн.: А. С. Palencia. Los mozarabes de Toledo... Preliminar, p. 84.

88 06 отдаче земли ad medium plantum в Бургундии X—XII вв. говорит
Н. П. Грацианский в книге «Бургундская деревня в X—XII столетиях» (M.— Л.,
1935, стр. 62). Однако между условиями в Бургундии и Кастилии имеется сущест-
венная разница.

19_584 М. Б. R a p a c c. О хозяйстве толедской деревни.— C6. «Средние Beka», вып. VII,
1955.
55 No 926. В других документах: мулька фи (в) мулькихи или sn мульки (владе-
| лец мулька) фи мулькихи и т. д. (№ 924, 927, 929, 932, 933 и др.).
| c
[
|

PekOUKUCTA и колонизация в истории кастильского KPeCToANCTECA 149
полученным по праву насаждения, засадчик распоряжается вполне сво-
бодно — «владеет свободно, Kak всякой другой собственностью °°, Такой
виноградник освобождался от всяких платежей. Так, в дер. Вальдекубас
(все, кто обрабатывает землю в этой деревне, платят монастырю св. Сер-
вандо '/g продуктов с виноградников) монастырь cB. Сервандо дал землю
для насаждения виноградника, который был позднее разделен Ha три
части: одна — монастырю и две — засадчикам, причем части засадчиков
«свободны от уплаты !/& и от других платежей этого mecray (Ne 1130).

Попытаемся выяснить, KTO эти засадчики. Bo всех многочисленных до-
кументах 97, где фигурируют засадчики (договоры о насаждении, купля-
продажа, заклад, дарение и т. д.), независимо OT TOTO, являются ли OHM
непосредственными  участниками данной сделки или упоминаются в
titulos de propiedad, ux имена He сопровождаются какими бы TO HH было
титулами, званиями и пр. Среди me лиц, получивших виноградники no
праву собственности на землю (т. e. собственников участка, на котором
был насажен виноградник), преобладают представители  духовенства и
светских феодалов, хотя имеются и простые, незнатные люди. В имею-
щихся у Hac договорах о насаждении виноградников все землевладель-
цы — светские сеньоры и духовенство, a все засадчики — простые, не-
знатные. Приведем несколько примеров.

Землевладельцы Засадчики ,

Священник Майр Доминго аль Moca- Хуан Фернандес

раб из церкви cB. Мартина. Дон Педро Pomepo, сын дона Ромеро,

Аббатиса монастыря CB. Климента (oT — жителя [деревни] Риэльвес

имени монастыря) Дон Гонсальво, племянник дона Хи-

Благородная донья Майори, вдова meno Гарсии, china дона Гарсии аль
дона Фернандо Петреса аль Португалес — Аркеро, и зять дона Лопе us [деревни]
`Торрихос 88

В одних и Tex же документах, оформлявших продажу виноградников
мы видим, c одной стороны, засадчиков, имена которых He сопровождают-
CH титулами X, c другой стороны,— покупающих co всеми их титулами,
званиями и T. II.

В 1216 г. покупает альгвасил дон Эстебан Петрес у Мартина Доминго,
сына Доминго из Сеговии, жителя дер. Кобдела, виноградник, насажден-
ный отцом продающего на земле покупающего $°. В 1244 r. покупает ка-
ноник дон Педро Абат, сын дона Педро Андрес ибн Абделькерим, у дона
Хуана, сына Педро, сына Мервана аль Диббар, известного Kak Абен Аль-
гариба ©, и ero жены доньи Эулалии, дочери госконца дона Хуана, вино-
градник, принадлежащий продающим mo праву насаждения, насажденный
на земле доньи Доминги, жены дона Андреса, china дона Доминго Хуане-
ca, no прозвищу Джиколо (Ne 404). Hak явствует из примеров, в rex слу-
чаях, когда засадчик продавал виноградник, документы указывают, на
чьей земле он был насажен. Точно так же когда продается виноградник,
полученный по праву собственности на землю, обязательно указывается,
кто ero засадчик, хотя, казалось бы, для сделки это He имеет никакого
значения. В 1155 г. покупает дон Санчо эль Диаконо из клира cB. Марии и
пресвитера дона Педро Джилберт из Toro me клира половину виноградника —.

55 Ne 929. «..по прошествии пяти лет виноградник будет разделен на две равных
части... и дон Ласаро возьмет себе одну из них по праву насаждения, а Вито (земле-
владелец.—- М. К.) — другую no праву собственности на землю, и каждый из HUX
пусть владеет своей частью свободно, xax всякой другой собственностью».

87 За исключением двух документов, о которых CM, ниже.

88 No 228, 230, 232. Аркеро — лучник. Cm. также Ne 924, 926, 931, 933.

— 59 No 431. Cm. также приведенный выше док. Ne 303.

9 Aden Альгариба — сын чужеземца.

150 М. b. K a p a c c

и смежную c ним пустошь в Toppe ge noc Диаблос. Этот виноградник
насажден на земле продающего Амиром ибн Халаф, и eMy принадлежит
другая половина (Ne 47). В 1164 r. ror же пресвитер продает дьякону
дону Доминго Негро из Toro же клира участок виноградника, насаженного
Ha земле пресвитера  Абультибом, a также участок  насаженный доном
Мартином, священником из церкви cB. Хусто °!. В 1193 r. Хуан Домингес,
уже упомянутый нами староста дер. Арсиколья и его брат Микаэль, дети
Хуана Мреспо и Сетфилиолы продают архиепископу дону Гарсии по-
ловину виноградника в дер. Аламеда. Виноградник был насажен Хуаном
ПНетресом Ha земле продающих и получен ими TO праву собственности.
Другая половина принадлежит засадчику (Ne 250).

Итак, мы видим, что в докумептах оговорено, кем и Ha чьей земле на-
сажен виноградник °°. Иными словами, документы называют нам дейст-
вительного засадчика, того простого и нетитулованного жителя деревни,
который возделал витоградник свойм личным трудом, т. e. крестьянина.

Даже держатели (мухамисы) могли взять у своего хозяина  участок
da medium plantum. Такой договор был заключен, например, между зем-
левладельцами и его мухамисами доном Хуаном из дер. Олиуэлас и его
женой доньей Леокадией, которые обязались насадить виноградник на
земле своего хозяина с условием получить половину ero в собственность
по праву насаждения (Ne 986).

To обстоятельство, что ни в одном документе нет каких-либо упомила-
ний о наличии держателей у засадчиков, означает, что таковых He было в
действительности. Если pce же допустить, что засадчики были феодалами,
возделывавшими виноградники трудом своих держателей, TO приводимый
ниже документ отражал Obl редкий случай, когда в качестве OHO из
причин невыполнения договора предусматривалась возможность OTCYTCT-
BUA поблизости другого феодала, который Mor бы нпомочь первому. В дого-
pope, заключенном в 1259 r. аббатисой монастыря es. Климента o насаж-
дении  виноградника на землях монастыря, сказано: «если засадчик
откажется полностью выполнить свою работу по причине ли болезни, или
каких-нибудь происшествий в этом MeCTe, или нужды, или рабства (асир
плена.—- М. К.), или ne будет кого-либо подобного ему (мисляху), что-
Obl помочь в обработке виноградника, TO CCIM это случится в первый TON,
он ничего He теряет, CCIM BO второй — теряет доходы этого года, если в тре-
тий — теряет все продукты, которые переходят к владелице земли в пол-
woe ее распоряжение (Ne 932). Ясно aro человек, «подобный» засадчику, —
не феодал, а следовательно, и сам засадчик не является таковым.

Ha освобожденных территориях у новых землевладельцев, тем более
у крупных, имелись B изобилии собственные земли остававшиеся необра-
ботанными из-за недостатка рабочих рук °°. Поэтому феодалы едва ли Mor-
ли находить выгодным насаждение виноградников руками своих держате-
лей на чужих землях (чтобы получить часть этих земель mo праву на-
саждения).

Даже богатые крестьяне °*, He говоря уж о мелких вотчинниках и пред-
ставителях низшего духовенства, He имея возможности ввести в оборот
свои земли, отдавали участки ad medium plantum. № получению зем-

1 No 73. Засадчик — He крестьянин, что и оговорено (так же Kak и в Ne 203, rye
засадчик — дьякон). Этот же священник, дон Мартин из Can Хусто, фитурирует и
в документе Ne 506 (1196 r.), где в titulos de propiedad имеется ссылка Ha него Kak
Ha первого владельца участка.

°° Нередко в документах указано, кем и Ha чьей земле насажены граничащие
участки.

93 Пустоши, бывшие раньше садами, виноградниками, дворами, постоянно yuo—
минаются в наших документах: Ne 8, 32, 42, 53, 421, 422, 467 и op.

94 Cu. № 203, 250, 404; cm. также Ne 45, 70, 80, 102 и ap.

Рексикиста u колонизация в истории кастильского крестьянства 151
ли по праву насаждения могли стремиться только Te, кто He имел ее в
достаточном количестве.

He следует также забывать, что все это происходило в обстановке вой-
ны. Возможность нападения, захвата в плен, разорения хозяйства преду-
сматривалась даже в имущественных документах. Tak, в арендном дого-
воре 1217 г. сказано: «если будет нанесен вред со стороны христиан или
мусульман и будет разрушено что-либо из арендуемого владения...» %.
О ToM, что угроза плена была реальной, свидетельствует и приведенный
выше договор 1259 r. о насаждении виноградника.

Крестьянин, осевший B этих местах, продолжал  оставаться воином,
лично свободным человеком, даже будучи держателем земли феодала. От-
ношения Mx регулировались договором, в котором фиксировались все по-
винности держателя. Нарушение договора было в тех условиях нелегким
для феодала делом. Трудно предположить, чтобы этот феодал, взяв землю
ad medium plantum у третьего лица, мог принудить своего держателя вы-
полнить эту работу в его (феодала) пользу. Это тем более маловероятно,
что крестьянину ничто He мешало CAMOMY заключить договор о насажде-
нии виноградника. Наличие среди засадчиков держателей (мухамисов),
обрабатывавших пустующий участок своего хозяйна с условием получить
половину випоградника в собственность, лишнее TOMY подтверждение.

Широко распространенная в ГМастилии практика отдачи земли [IA
насаждения виноградников, будучи одной из форм колонизации частно-
владельческих земель, также сыграла известную роль в возникновении
здесь крестьянского землевладения.

Таким образом, колонизация в ходе реконкисты создавала крестьян-
ское землевладение на новых землях. Пришельцы — крестьяне, заселяв-
шие свободные земли, становились их собственниками путем 3axBaTa
этих земель c последующим оформлением права собственности в поселен-
ных хартиях или без такого оформления. Нолонизация земель, принадле-
жавших феодалам, также могла привести в дальнейшем к получению
крестьянами участков земли в собственность в результате различных раз-
делов.

Добавим также, что значительную часть населения бывшего 'Голед-
ского эмирата составляло многочисленное христианское население — мо-
сарабы, оказавшие христианам-реконкистадорам - большую помощь при
покорении эмирата и взятии r. Толедо. Земли, которые OHM обрабатывали
в мусульманские времена в качестве держателей (земли принадлежали
мусульманам — эмиру, церкви, светским феодалам), были признаны Wx
собственностью (по крайней Mepe, часть из них), как это видно из фуэро,
данного Альфонсом У П в 1137 r. христианам Толедо %,

95 В Каталонии «обычно насаждения виноградников производились бедными
крестьянами, получившими землю на условиях прекарного держания; владелец зем-
ли получал либо половину, либо '/, урожая и имел право в любой момент расторг-
нуть контракт с арендатором» (Р. Альтамира. История Испэании, т. I, стр. 233).
В наших договорах о насаждении виноградников (за исключением одного) прямо
указывается, ATO все плоды берет себе засадчик. Условия о расторжении договора
владельцем земли HerT HU в одном документе, зато в каждом предусматривается воз-
можность отказа со стороны засадчика от окончания обработки виноградника; в этом
случае он теряет все права на него. «Согласно ОбЬ1Ч&Ю‚ такие договорные отношения
сохранялись в течение семи лет (речь идет о Каталонии; в Кастилии — пять-шесть
лет.— М. K.), после чего обработанные участки делились поровну между владельцем
земли и арендатором, что СПОСОб‘СТВОВдЛО постепенному Образо'ванию класса мелких
земельных собственников» (там же).

95 В Фуэро 1137 r. сказано: «facio cartam donationis et confirmacionis omnibus
christianis qui hodie in Toleto populati sunt vel populare veniunt mozarabes, castella-
nos, francos... concedo illis christianis que in Toleto vivendi habeant casam et heredita-
tem et mulierem ut habeant et teneant illos ipsi et filii eorum et omnis generatio sua
praesens et futura jure hereditario in sempiternum» (Coleccion de privilegios... de la

192 М. Б. Карасс

Реконкиста привела к полному переделу земельной собственности на
отвоеванных территориях. Именно специфическими условиями реконкис-
ты и колонизации объясняется существование крестьянской земельной
собственности в Кастилии XI—XIII вв. Наличие свободных земель, требу-
ющих освоения и защиты против постоянных мусульманских вторжений,
заинтересованность государства в создании прочных оборонительных ру-
бежей, сила и сплоченность вооруженного и закаленного в ратных делах
крестьянства — все это создавало самые благоприятные условия для воз-

: никновения крестьянского землевладения. ITH аллоды отличались oT
обычных лишь своим колонизационным происхождением. Особенно мно-
TO таких аллодов было Ha территории Новой Кастилии ('Толедо) — этой
типичной арене реконкисты, колонизационные процессы в которой объяс-
няют значительное распространение крестьянской земельной собственно-
ctu He только в XII—XIII вв., no и в начале XIV в. ?7. |

Описанные нами процессы проходили He только в Новой Кастилии,
HO несколько раньше в Новой Каталонии (VIII—XII вв.), Старой Кастилии
(IX—XI вв.) и других областях Испании. M. В. Арский показал, Kak в
процессе колонизации Новой Каталонии появился массив свободного кре-
стьянства и крестьянский аллод. Ilo словам автора, «основная Macca коло-
нистов состояла из мелких свободных землевладельцев, обязанных слу-
жить в королевских войсках... Никаких оброков они не платили. ...В массе
своей пришельцы были незнатными свободными людьми, в процессе коло-
низации превратившимися в мелких крестьян-аллодистов» %, Произошло
это через заимки (adprisiones), которые механически превратились в ал-
лоды по истечении 30-летнего срока владения. Кроме Toro, «в ряде случаев
королевские грамоты официально предоставляли владельцам adprisiones
права полной собственности» °°. M. В. Арский He видит оснований считать
adprisiones условным землевладением; права короля Ha эти земли носили
чисто теоретический характер !°. Сольдевила также отмечает, что по
истечению 30-neTHero срока владения участком Ha правах adprisio
земля становится уже полной собственностью заимщика !0!. В. К. Пи-
скорский констатирует, что королевские пожалования и частные да-
рения не были единственным источником прав на земельную собствен-
ность... Захват пустопорожних земель, расчистка ux и 30-летнее владение
также обусловливали право собственности на землю как за отдельными
лицами, так и за целыми общинами» !°?. Сравнивая Каталонию с Франци-
ei, И. В. Арский пишет: «если в Лангедоке было больше аллодов, чем
где-либо Bo Франции, ro в Каталонии ux было eme больше» !03, А в Нас-
тилии, по мнению Сольдевилы, «свободные люди и мелкие собственлики,
corona de Castilla, t. VI, р. 89—90). Тогда sxe Альфонс VI, Kak мы уже отмечали
выше, освободил всех христиан Толедо (B TOM числе и мосарабов) OT уплаты позе-
мельной десятины королю и от «pane aut de vino... de alio labore» «какому-либо дру-
гому человеку» (ibid., p. 89; om. выше стр. 142).

97 Сохранность или, BepHee, восстановление (благодаря реконкисте) элементов
раннефеодальных отношений в обстановке сравнительно развитых товарно-денежных
отношений (унаследованных от мусульманского господства) характерно для Касти-
лии XI—XIII вв., и в этом, как HAM представляется, ключ к правильному пониманию
сложившегося здесь своеобразия. Кастилию XI—XIIT BB. надо сравнивать He с ана-
логичным периодом европейского средневековья, а с эпохой значительно более
ранней.

95 И. В. Арский. Реконкиста и колонизация в истории средневековой Катало-
нии.— C6. «Культура Испании», стр. 48.

°° Там же, стр. 55.

100 Tam же.

101 F. Soldevila. Historia de Cataluna. Barcelona, 1934, p. 30; Р. Альтамира.
История Испании, т. 1, стр. 2238—224, 323.

102 В. К. Нискорский. Крепостное право в Каталонии. Hues, 1901, стр. 13.

103 И. В. Арский. Реконкиста и колонизация..., CTP. 04.

Реконкиста и колонизация в истории кастильского крестьянства 153
зависимые непосредственно от короны... были... более многочисленны, чем
в Каталонии...» 1%,

Вальдеавельяно, изучая колонизационные процессы в Старой МНасти-
лии, приходит к следующему выводу: «Ilo своим этническим корпям,
географическим и историческим обстоятельствам Кастилия носила ориги-
нальный характер. Постоянное состояние опасности, необходимость защи-
ты придавала ее волнообразной территории характер военный, сражаю-
щийся; крестьяне имели положение социальное L юридическое людей
свободных, собственников своих полей без ограничений; они могли стать
рыцарями, если имели лошадь, чтобы сражаться» !05.

Заселение пустующих земель путем свободного их захвата (pressura),
по мнению испанского историка, «произвело феномен, редкий в Европе
TOM эпохи, — существование большого числа мелких сельских собственни-
ков», юридически и экономически свободных, «многие из которых были, |
вероятно, раньше колонами, сервами или их потомками и которые достиг-
ли свободы и средств к существованию посредством переселения в районы
колонизации» !95. Санчес-Альборнос считает, что обилие мелких земель-
ных собственников было одним M3 факторов, задержавших - эволюцию:
Леона и Кастилии к феодализму и определивших своеобразный характер
экономической, социальной и политической организации большей части
средневековой Испании !97.

Колонизация частновладельческих земель, сыгравшая важную роль
в общем процессе колонизации, хотя и имела своим результатом иногда,
как мы попытались показать выше, возникновение крестьянского земле-
владения, приводила в основном к совсем другим последствиям. Приобре-
тая в ходе реконкисты земельные владения, как путем их захвата, так и
посредством королевских пожалований, светские и духовные феодалы
привлекали в свои владения крестьян для поселения.

Выше мы приводили поселенную хартию собора св. Марии, данную в
1160 r. «разным людям» при заселении pep. Аламеда. Tak поступали и OT-
дельные светские феодалы. В 1146 г. Альфонс VII пожаловал apxu-
дъякону дону Хуапу (ставшему впоследствии епископом) и канонику дону
Арнальдо ГКорвин дер. Арсиколья «в Tex границах, которые OHA имела BO
времена мавров». В 1155 г. дон Арнальдо дал свою половину деревни для
поселения разным людям (da su mitad a poblar a varios) !°8. В rom sxe
1155 r. и в последующие годы упомянутый собор csp. Марии приглашает
поселенцев в дер. Алесар, Асанья, Кобиса и gp. °° Привлекая крестьян на
своий земли, отдельные феодалы, как и правительство, давали WM специ-
альные грамоты — фуэрос, где были записаны права и обязанности посе-
ленцев '!°, В большинстве случаев земля давалась поселенцам в свободное
вечнонаследственное держание на условии уплаты определенного чинша.
С зерна платили обычный для Толедо ушр — '/1о урожая, с виноградни-
КОВ — 1/6.

Условия поселения на частных землях были менее благоприятными,
чем на коронных, хотя и здесь феодалам приходилось идти на большие
уступки. Сеньоры привлекали поселенцев различными льготами. Последние:

104 К, Soldevila. Historia de Espana, t. I, р. 192.

105 L. Valdeavellano. Historia de Espana... t. I, p. 609—610. В 974 r. граф
Кастилии Герсия Фернандес пожаловал жителям НКастрохерис звание рыдцарей
(ibidem). Cm. также: Р. Альтамира. История Испании, r. 1, стр. 118—119.

106 L. Valdeavellano. Historia de Espana... t. I, p. 543.

107 Thid., p. 470.

108 Цит. А. G. Palencia. Los mozarabes de Toledo... Preliminar, p. 81.

109 Tbid., p. 86.

1° См. поселенную хартию собора cB. Марии от 1160 г., a также документы куп-
ли-продажи «согласно фуэро», Ne 65, 110, 117, 147, 152, 165, 176, 201, 223, 230 и ap.

154 М. Б. Карасс

выражались в отмене (постоянной или временной) mm сокращении
различных платежей, все крестьяне признавались свободными (это разу-
мелось само собой), повинности их были твердо фиксированы и записаны
в фуэрос и т. д. Права поселенцев не везде были одинаково широкими и
зависели от различных условий, в том числе и от степени крестьянского
сопротивления. Нужда в поселенцах была настолько острой, что иногда,
как было сказано выше, крестьяне заставляли сеньора записать в фуэро
пункт о возможности раздела земли между собственником и поселенцем.

Из каталонских грамот известно, что главная обязанность поселенцев
состояла в охранной службе и строительстве укреплений. Мрестьяне
освобождались от некоторых платежей, а также на первые два-три года и
от уплаты земельной ренты !!!. Подобное положение было, по-видимому,
и в Новой Кастилии XI—XIII вв., такой же арене реконкисты, как и Но-
Bast Ваталония LX в. Возможно, что и в Новой Кастилии в Te времена, ког-
да крестьяне должны были He только пахать, HO прежде всего защищать
землю с оружием в руках, OHM несли аналогичные нповинности. И здесь,
расчищая и возделывая заброшенные земли, крестьяне платили весьма
умеренный оброк, a может быть, первое время и вовсе ничего He платили.
Подобное положение было вполне естественным в стране, где цветущие в
мусульманские времена земли война превратила в пустоши.

КЕсли колонизация свободных земель привела к образованию в Масти-
лии крестьянского землевладения, то в результате колонизации частно-
владельческих земель появились поселения свободных вечно-наследствен-
ных чиншевиков Ha земле сеньора. Ha территории Новой Кастилии такие
поселения получили широкое распространение. Престьяне этих поселений
обладали различными правами. Они могли, например, отчуждать землю,
но, как сказано в документах, «согласно фуэро этой деревни». Что озна-
чала эта формула, видно из следующего документа. В 1161 г. Педро Пе-
лаес продает Яхье ибн Галибу виноградник в дер. Toppec. Продажа про-
изводится с условием платить собору TO, что ему полагается, «согласно
фуэро stot деревни» !!?. Среди различных категорий крестьян мы He на-
ходим лично зависимых; все они — люди свободные, хотя далеко не все
были собственниками обрабатываемых земель. Крестьяне-держатели мог-
ли отчуждать землю сеньора при условии сохранения ренты. Следователь-
HO, OHM могли ITY землю покинуть. Her никаких указаний на прикрепление
крестьян к земле. Крестьяне могли свободно переходить с места Ha место,
менять сеньоров, продавать одно владение и приобретать новое в другом
месте. Документы He показывают HM одного случая отчуждения земли с
сидящими на Hell крестьянами или побега крестьян от сеньора. В Tro sme
время факты продажи, дарений, завещания рабов встречаются неодно-
KpaTHO, a возможность побега раба оговаривается самым — тщательным
образом !!3.

Каких-либо ограничений — свободы WIM имущественных — кастиль-
ского крестьянина, подобных, например, существовавшим в ГКаталонии |",
мы He находим. В Старой Каталонии крестьяне были прикреплены к
земле и He имели права перехода. Без уплаты выкупа (remensa) кресть-
янин He мог покинуть землю сеньора. В действительности оп He имел
возможности воспользоваться правом ременсы — ее размер был слишком
велик. Другие «дурные обычайи» ограничивали имущественные права

lt В К. Пискорский. Крепостное право в Каталонии в средние века,
И. В. Арский. Очерки no истории средневековой Каталонии. Л., 1941.

!! Ne 110. Cm. также Ne 66, 176, 230, 239 и др. В дер. Toppec собор получает
1/6 часть продуктов с виноградников.

113 Все эти рабы — военнопленные мусульмане.

н* В. K. II k c K o p c K i. Крепостное право в Каталонии в средние Beka.

Рекоикиста и колонизация в истории кастильского крестьянства 155
крестьян. Крестьяне могли передавать своим наследникам лишь движи-
мое имущество, но не землю, ибо даже купленная ими земля считалась
собственностью сеньора. Kak показывают наши документы, крестьяне-
держатели в Новой Мастилии свободно распоряжались купленной землей.
Встречается немало случаев, когда крестьянин, державший землю OT
ceHbopa, был в TO же время собственником другого участка.

Крестьяне в Старой Каталонии ne могли жаловаться на CeHbopa, такие
жалобы судом He рассматривались. B Новой Кастилии тяжбы Merny
крестьяпами и сеньорами происходили  нередко !!°. Несколько лет mpo—
должалась тяжба между крестьянами wep. Арганс и монастыря cB. Кли-
мента (крупнейшая нпосле толедского собора церковная организация в
Толедо), пытавшимся наложить руку на эту деревню. Крестьяне оказали
монастырю сопротивление и дело дошло до суда. Свидетелями были
крестьяне, жители той же деревпи. В 1176 r. один из них показал, что дер.
Арганс принадлежала королю и жители платили десятину ему, a не мона-
стырю (Ne 1066). Это подтвердил и другой свидетель в 1179 r. (Ne 1051).
'Гогда же монастырь нашел свидетеля, показавшего в ero пользу, но в TOM
же документе приведено и противоположное свидетельство: альгвасил-
алькальд дон Хулиан ибн Абильхасан ибн Альбасо (известный нам и по
другим докумептам) заявил, что деревня принадлежала королю. Takum
образом, и в 1179 r. вопрос оставался открытым и крестьяне продолжали
тяжбу с монастырем !16.

На разницу в положении крестьян различных областей Испании ука-
зывал Энгельс, подчеркивая, что «в TO время Kak в Кастилии крестьянин
никогда He был крепостным, в Арагоне царило крепостничество в самых
гнусных формах вплоть до третейского решения Фердинанда Католика
от 1486 года» !!7.

Господствующей формой феодальной эксплуатации в Новой Кастилии
была сдача земли в мелкие держания на условиях уплаты натуральной
ренты. С развитием товарно-денежных отношений все шире распространя- — .
ется аренда. Mw видим лишь два BUA ренты — натуральную и денежную.
Bee крестьянские повинности — это различные платежи деньгами и на-
турой, HO We личные службы 118,

Причины отсутствия личной зависимости крестьян в Новой Кастилии
и других отвоеванных районах объясняются специфическими условиями
реконкисты и колонизации, благоприятными для освободительной борьбы
крестьянства. Нужды реконкисты m колонизация, как и упорная борьба
самих крестьян, привели к тому, что они стали свободными на новых зем-
лях. Завоевание новых территорий открывало перед крестьянством воз-
можность избавления от феодального гнета и улучшения своего положе-
ния 119,

Естественио, что крестьяне массами устремились на новые земли.
Бегство от сеньоров становится одной из основных форм освободитель-
ного движения крестьянства. В XI в., в связи с успехами реконкисты
бегство на новые земли приняло широкий, массовый характер. Города
и пограничные замки, являвшиеся опорными пунктами завоеваний и

115 Мы уже упоминали выше об одной из Hux (No 941).

16 No 1052. Cm. также Ne 949, 952, 993 и ap.

7 К. Маркси ©. Энгельс. Cou, т. 24, стр. 56.

18 Толедские феодалы в OCHOBHOM He вели господского хозяйства, предпочитая
отдавать землю в держание WIM аренду. На причинах этого останавливаться в дан-
ной статье не представляется возможным, так JHE как и на вопросе o {В'ЪЪВ'ЭКОНОМИГЧВ—
ском принуждении, которые автор предполагает рассмотреть в отдельной статье.

19 Реконкиста благоприятно отразилась и на положении крестьян исконных
областей, приводя к смягчению феодального гнета. Рассмотрение этого вопроса вы-
XOJUT за рамки данной статьи.

156 М. Б. Карасс

колонизации, нуждавшиеся в людях для защиты, охотно давали убежище
беглым крестьянам. Военные и колонизационные нужды заставляли ка-
стильское правительство и отдельных феодалов признать это положение.

Обстановка реконкисты благоприятствовала подъему свободительной
борьбы крестьянства. В этой борьбе крестьяне использовали свою общин-
ную организацию, давшую UM «локальную сплоченность и средство
сопротивления» !20. Крестьянская община, выступающая в наших доку-
ментах no именем джамаат, ахл карйа и т. д., была сильным и сплоченно
действовавшим коллективом. Это диктовалось самой обстановкой. Нреп-
кие и вооруженные крестьянские коллективы, а они были вооружены, ибо
«непрерывные внутренние войны заставляли каждого крестьянина дер-
жать оружие всегда наготове» !?!, в борьбе с феодалами одержали немало
побед. Связи между крестьянами-воинами и поселенцами, совместно за-
хватившими и защищавшими земли, в условиях реконкисты усилились,
сила и значение общины возросли. Реконкиста внутренне укрепила об-
щину и усилила ее сопротивляемость. Благодаря этому крестьяне не
только добились личной свободы, но и признания захваченных ими земель
аллодами, льготных условий держания, точной фиксации повинностей
держателей, выдачи MM специальных грамот, где все это было записано,
и т. д. Общественное положение кастильских крестьян было выше, чем где
бы TO Hu было в Европе в этот мериод. Они He только He знали личной
зависимости и всех ее проявлений — барщины, «дурных обычаев» и т. д.,
Kak это было, например, в Старой Каталонии, Арагоне и других областях
Испании, но и обладали некоторыми политическими правами.

Возникший в период реконкисты вольный Topo, с примыкающей K
нему сельской округой обладал значительной самостоятельностью. Насе-
ление само избирало своих правителей и судей, содержало милицию,
управлялось собственными фуэрос. Король имел там лишь верховные
судебные права на сбор некоторых налогов, причем размеры UX определя-
лись фуэрос. Фуэрос устанавливались при заселении городов и деревень,
и таким образом население их имело известное самоуправление и права,
которые упорно отстаивались всеми жителями, поскольку все они были
вооружены !22. В Леоне и Кастилии в конце ХИ -- начале XIII n. в зоне
между Дуэро и Taxo, появилось много консехос — городов, окруженных
стенами, которые объединяли многочисленные деревни, разбросанные по
обширной территории. Таковы консехо Саламанки, Альба ge Topmec, Сью-
дад Родриго, Арёвало, Авила, Эскалона, Сеговия, Мадрид, Гвадалахара.
Военное значение этих поселений в тот период большой войны было очень
велико 13,

В кастильских кортесах участвовали представители не только город-
ского, но и крестьянского населения, чего не было в это время ни в одной
из стран Европы. Это видно, например, ns терминов, обозначавших депу-
татов кортесов: наряду с caualleros, mercadores и т. д. употребляются
homes bonos (1250 r.), homes buenos (1252 r.), los de la tierra (1300 r) !2*.
В Вальядолидских кортесах 1325 r. участвовали «omes buenos de cibdades
villas у lugares» !?5. «Постоянное употребление в актах кортесов XIII—
XIV ss. ,,omes buenos“ usu ,,procuradores de las cibdades villas у lugares‘
свидетельствует о постоянном участии в кортесах представителей Kpe-

20 K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. 24, стр. 155.

1 Архив Маркса и Энгельса, T. VI, erp. 98.

122 Cu. В. К. Пискорский. Кастильские кортесы... Киев, 1897, crp. 31.

123 F. Soldevila. Historia de Espana, t. 1, р. 313; Р. Альтамира, История
Испании, т. 1, стр. 127—129.

124 (Cortes de Leon у Castilla. t. I—II, Madrid, 1861. Cm. также: В. К. II ir c K o p—
c K K M, Кастильские кортесы, cTp. 33.

#25 Cortes de Leon у Castilla, t. 1, erp, 375.

Рекопкиста и колонизация в истории кастильского крестьянства 157
стьянского паселения рядом с представителями городского». «В ХУ в.
крестьянские депутаты встречаются лишь в начале, и затем исчезают '
(известна петиция знати королю с просъбой не допускать в кортесы лю-
nei ,,de 1а pequenna manera‘, тяглое сословие, pecheros) » 126. ;

Из всего сказанного MO;KIIO заключить, как велико было значение pe—
конкисты в жизни кастильского крестьянства. Это и понятно: ведь имен-
HO крестьянство было основной силой реконкисты, OHO сыграло главную
роль как в военном, так и в колонизационном движении на or. hpecrbaHe
в ходе реконкисты колопизовали свободпые земли и стали WX собствен-
никами. Одним из важнейших следствий реконкисты было возникновение
крестьянского землевладения на новых землях — факт, имеющий важное
экономическое и политическое зпачение. Другим следствием реконкисты
было образование массива свободного крестьянства в Кастилии. Npectha-
He, заселявшие новые земли, признавались свободными. В условиях
реконкисты сложилось широко распространенное в Новой ГМастилии сво-
бодное наследственное держание ma сравнительно льготных условиях,
возникшее в результате колонизации феодальных земель. ГПрестьянин-
держатель был He только лично свободен, HO фактически независим и B
хозяйственном отношении, что обеспечивалось отсутствием собственного
хозяйства у землевладельца, парцеллярной эксплуатацией земли, отсут-
ствием отработочной ренты.

Реконкиста явилась переломным моментом в истории кастильского
крестьянства, вызвав большие изменения в условиях ero существования.
Обстановка реконкисты благоприятствовала освободительной борьбе кре-
стьян, превратившихся в воинов, способных с оружием в руках отстаивать
свои права. Военные нужды, постоянная необходимость защищать гра-
ницу, так же как и осваивать новые земли, были причиной улучшения
положения крестьянского населения в Кастилии. Takum образом, cax про-
цесс реконкисты приводил к изменению положения крестьянства в луч-
шую сторону !27.

Улучшение положения крестьянства на новых землях, образование
крестьянского землевладения оказало в свою очередь влияние на дальней-
ший ход реконкисты, способствуя ee новым блестящим успехам. Это
укрепило кастильскую деревню и создало предпосылки для успешного
решения осповной задачи — завершения реконкисты и объединения
Испании.

Ho положение крестьянского населения в Настилии, как и в других
новых районах Испании, с окончанием реконкисты начинает изменяться.
С завершением отвоевания и колонизации южных районов страны исче-
зают спедифические, благоприятные WIA крестьянства условия — нали-
чие новых земель, необходимость UX заселять и защищать. Положение
крестьян постепенно ухудшается, что проявляется HE только в растущем
обезземелении крестьянства, HO и в общем усилении феодального гнета.

Ilo Mepe продвижения реконкисты Ha юг и стабилизации условий
жизни в ранее отвоеванных районах обостряется борьба между крестья-
нами и феодалами, стремящимися взять назад свои уступки. Феодалы

126 В. К. Пискорский. Кастильские кортесы, стр. 33.

127 Автор далек OT мысли идеализировать условия существования толедского
крестьянства. То ОбСТОЯТЭЛЬСТВО‚ что крестьяне здесь ОбЛ&ДаЛИ сравнительно широ-
KHMH политическими правами, никак He может служить основанием для идеализа-
ции условий ux жизни. Наличие сравнительно широких политических и иных прав
и экономическое положение крестьянства — вещи разные. Экономическое положе-
ние основной массы крестьянства было трудным (вспомним хотя бы, что жизнь ero
протекала в обстановке войны). Многочисленные факты продажи  крестьянских
участков говорят сами за СебЯ. Но рассмотрение этого вопроса в рамках ОДНОЙ статьи
He представляется BO3MOORHLIM.

158 М. b. K a p a c c

нытаются ухудшить условия держаний, захватить крестьянскую землю,
что облегчалось растущим ‘разорением крестьянства, особенно в XIV—
XV BB., когда в стране господствовала феодальная анархия. Возникшая
вместе с началом колонизации, не прекращавшаяся на протяжении всего
чгериода реконкисты борьба за землю и ренту принимает в ХГУ — ХУ вв.
все более ожесточенный характер, ибо крестьянам теперь уже некуда было
уйти.

Дальнейшее развитие феодальных отношений в ВКастилии шло в на-
правлении pocta феодального землевладения за счет крестьянского, уси-
ления феодального THeTa, общего ухудшения экопомического и политиче-
ского положения крестьянства.

