rr 2 EE —uonam munemunenqunmmermuemmenmemunsmumummmmemmmmmamummmmmmmnue —
ИЗ IIIICEM If. Г. ВИНОГРАДОВА
Иубликация и примечания К. А. Майковой

B личных фондах ФОтдела рукописей Государственной библиотеки CCCP
uM. В. ЙИ. Ленина хранится 100 писем П. Г. Виноградова (1854—1925), крупнейшего
русского буржуазного историка-медиевиста. Ero письма к В. И. Герье, H. И. Карееву,
А. Н. Савину, В. О. Ключевскому, H. А. Попову, Я. Л. Барскову, В. VW. Шенроку,
М. Н. Сперанскому, Е. В. Герье представляют собой дополнительный важный источник
для характеристики научной и педагогической деятельности П. Г. Виноградова. Осо-
бенно интересны с этой точки зрения письма к В. И. Герье. В личном архиве послед-
Hero находится 63 письма П. Г. Виноградова за 1874—1913 гг. !.

Ученик и учитель в течение долгих лет сохраняли дружеские отношения, но
обощий тон переписки с годами изменялся: молодой Виноградов, естественно, больше
нуждался в советах В. И. Герье, поэтому в ранних письмах затрагивается большое
количество вопросов научного характера. В 1880-e и 1890-е годы, когда Виноградов
был уже сложившимся исследователем, письма! ero все более становятся данью ува-
жения и вежливости. В переписке не могло не сказаться и то, что ученик и учитель
принадлежали к разным историческим школам.

Большая часть сохранившихся писем относится к пребыванию Виноградова в
заграничных поездках и научных командировках. 1875—1876 гг. он провел в Герма-
нии, Pyke слушал лекции и работал в семинариях Т. Моммзена, Г. Бруннера, A. Шеф-
фера. В 1878 г., сдав магистерский экзамен, Виноградов уезжает в Италию ддля
сбора материала к диссертации. Магистерскую диссертацию П. Г. Виноградов защи-
THI в 1881 г.?, после чего стал преподавать в Московском университете, где в 1884 г.
был изборан экстраординарным, а в 1889 г.— ординарным профессором.

Летом 1883 r. OH уехал в Англию JIA Пподготовки докторской диссертации 5.
В дальнейшем он еще не раз ездил в Англию, где продолжал свои исследования,
читал лекции, публиковал открытые UM источники. В 1902 r. из-за конфликта c мини-
стром народного просвещения П. Г. Виноградов оставил Московский университет
и перехал в Оксфорд.

Чисьма П. Г. Виноградова к Герье охватывают широкий круг вопросов — от
выбора тем для исследований и курсов до описания заграничных университетов,
архивов, библиотек, характеристик отдельных ученых, студентов и т. m. Подчас
в письмах можно встретить резкие выпады против царской бюрократии, реакцион-
ного университетского устава 1884 r. и т д. Однако MX He следует переоценивать —
Виноградов был и оставался буржуазным либералом, а в 1905 г. он оказался в лагере
реакции *.

Письма Виноградова, в особенности ранние — 1875—1878 rr.— представляют боль-
шой инвтерес для историков, так как в них отражены приемы и методы ero работы,
позволившие ему внести выдающийся вклад в русскую и мировую науку. Письма
обнаруживают разносторонние знания молодого ученого, основательное знание язы-
KOB, критическое отношение к зарубежной науке, рано проявившийся интерес K
социальной тематике. Работоспособность и целеустремленность его удивительны. Уже
в 1875 г., двадцати одного года от роду, он отчетливо формулирует для себя глав-
ные качества историка — необъятная эрудиция, сила обобщения и художественность
изложения.

! К. А. M a it x o n a. Архив В. И. Герье.— ЗОР, sam. 21. М., 1959, стр. 44—46. Пись-
ма хранятся под шифрами: þ. 70, Ne 38109—38112 (1874—1877 rr.— Ne 38109; 1878—
1883 rr.— Ne 38110; 1884—1900 rr.— № 381411; 1901—1913 rr.— Ne 38112).

* П. Г. Виноградов. Происхождение феодальных отношений в Лангобард-
ской Италии. CIIG., 1880.

3 П. Г. Винотрадов. Исследования no социальной истории Англии. М., 1887.

* Cm. В. M. Ленин. Полн. собр. соч., т. 11, erp. 221—225.

268 Публикации

Из 63 писем П. Г. Виноградова к Герье для публикации отобраны 12 (за 1875—
1903 гг.), с наибольшей полнотой раскрывающие формирование ero научных интере-
сов и приемы исследования.

Письма публикуются no правилам современной орфографии, Ho с сохранением
индивидуальных особенностей написания автора (HallpuMep, Виноградов писал
грамата, италианский, готтов и Т. д.). Подчеркнутые автором слова печатаются pas—
рядкой, пропущенные слова и недописанные окончания восстанавливаются в квад-
ратных скобках. Собственные имена печатаются в транскрипции  подлинника.
Зачеркнутые слова He воспроизводятся, TAK как исправления носят лишь стилисти-
ческий характер.

1

Многоуважаемый Владимир Иванович! Берлин, 7 ноября 1875 г. !

Вы уже думаете, может быть, что давно бы пора MHe обратиться из кочующего
и зевающего иностранца в оседлого «Studiosus philosophiae»y w, отлянувшись назад,
сообщить Вам, как принял и что обещает мне Берлин. Однако я медлил писать Вам
не потому, чтобы слишком замешкался в устройстве материальной обстановки своего
пребывания здесь: мне хотелось сначала пропустить перед собою весь ряд курсов
и семинариев, в которых мне придется быть слушателем и участвующим лицом.

Вы уже из этого можете видеть, что главный интерес для меня в первое время —
чего я никак He ожидал — имела HE совершенно новая для MCHA заграничная жизнь,
а университет © ero знакомыми формами. Дело в TOM, что я видел пока Берлин
только c чисто внешней стороны, а все DTM теснящиеся дома и люди, c своею одно-
образною, довольно угрюмою внешностью, He возбуждают и HE удовлетворяют любо-
пытства: знакомств я пока никаких не имею, в театрах, в галереях и т. п. еще не
был. Что касается до университета, то я уже успел составить себе довольно ясное
понятие о той части его, которая меня непосредственно интересует. Я записался на
четыре курса (Моммзен — римское государственное право; Курциус? — история и
география древней Греции; Бруннер 3 — история германского государства и права;
Трейчке * — история эпохи реформации) и на два семинария (Моммзена и Бруннера).
Я должен сознаться, что от лекций немецких профессоров я ожидал большего по
отношению к содержанию, He говоря уже о форме. Ha первую лекцию я Ola
к Трейчке. Аудитория наполнилась главным образом молодыми, только что поступив-
шими студентами, с написанным Ha лице сосредоточенным, несколько боязливым
ожиданием, HO наряду с ними появилось немало людей, очевидно, He принадлежа-
тщих университету, OBI даже старик eT шестидесяти. Смотря на это разнохарактер-
ное собрание и припоминая горячие периоды и остроумные, хотя не всегда верные,
построения «Исторических и политических опытов» 5, я думал услышать блестящую
речь парламентского OpaTopa, полную намеков и пропитанную духом партии. По-
нятно, как я удивился, когда _ услышал глухой, грубый, задыхающийся ro;roc Трейчке.
Правда, что стиль TOT же, что и в «Опытах»; только спокойнее и объективнее — HO
как трудно освоиться с неприятной и мешающей пониманию дикцией! Нового Xa
лекций Трейчке я узнал пока OYeHb мало, потому что он все описывал эпоху откры-
тий и изобретений, причем, между прочим, подробно рассказывал путешествие Ho-
лумба. Попадаются иногда живые характеристики, остроумные мысли, смелые сбли-
жения, HO вообще приходится больше надеяться Ha будущее. Бруннер чпитает курс.
очевидно, в предположении, что слушатели ero ровно ничего He знают wa истории
германского права. Поэтому он объясняет самые простые вещи — виру, mundium —
и едва успевает упомянуть о таких трудных и запутанных вопросах, как характер
германского землевладения по Цезарю и Тациту или право иметь дружину. Впрочем,
такое изложение, хотя OHO мне надоедает теперь, когда дело идет об эпохе сравни-
тельно мне известной, будет полезно для меня, когда мы доберемся FO второй по-
ловины средних веков и до нового времени. Про Курциуса я никак не могу сказать,
что на его лекциях мне приходится слушать только известное: они мне крайне по-
лезны, потому что хорошее знание географии и этнографии Греции должно, конечно,
служить основой для дальнейшего изучения; единственный недостаток заключается
B TOM, что он не умеет показать как следует важность сообщаемых HM специальных
сведений и сделать их интересными. Другое дело Моммзен. У того каждый факт, ко-
торого он коснулся, выставляется BO всем своем смысле и значении, каждая подроб-
ность занимает должное место; никогда He бывает сухих перечислений, а все связано
и приведено в порядок общими идеями. Лекции его были бы великолепны, если
[бы] он He извлекал UX почти целиком из своего «Государственного права» 6. Bo вся-
KOM случае, OHM имеют TO громадное достоинство, что могут служить руководящей
нитью при изучении этой книги, так Kak представляют TO же содержание в более
доступной и свободной форме. Уже читая сочинения Моммзена, проникаешься ува-
жением и удивлением к этому человеку, который в такой высокой степени обладает

Ty6aukaytu 269
всеми главными качествами историка: невероятной эрудицией, редкой силой обобще-
HUA и исторической конструкции, наконец, художественным талантом описания
и характеристики. Но это уважение и удивление возросли во мне почти до степени
суеверного чувства, когда вместо мертвых книг я встретился лицом к лицу с самим
Моммзеном, когда я на первом семинарии увидал самый процесс ero ученой работы.
Какая у Моммзена характеристичная наружность! Hak контрастируют острые чер-
The лица с тихою, спокойною речью, с простотой и непритязательностью манеры.
Видно, что долгие годы служения истине наложили свою печать равновесия и сио-
койствия даже на эту смелую, режущую натуру.

Я упомянул уже, что на первом семинарии Моммзен показал нам пример исто-
рической работы. On взял небольшую неизданную надпись, заключающую в cede
«Cursus honorum» некоего М. Валерия Мессаллы ', почти совершенно неизвестного,
и эта надпись в ero руках превратилась в целый родник исторических сведе-
ний. Вот тут я увидел, ITO для таких людей, как Моммзен, He существует слишком
специальных и мелких вопросов. Всякий осколок прошедшего есть, если можно TAK
выразиться, исторический микрокосм, в котором отражаются и соединяются великие
всемирно-исторические силы. Все дело в TOM, что слишком немногим известно чудо-
творное «Сезам, отворись!». Не знаю, что я сумею извлечь из специальных за-
нятий под руководством Моммзена, но вижу, что можно воспользоваться весьма
многим. Во всяком случае попробовать и поработать стоит. Ввиду серьезного зна-
чения моммзеновского семинария я даже доволен, что остальные предметы He
требуют OT меня напряженных занятий: я буду в состоянии сосредоточиться
в течение первого семестра на изучении римской истории и права. Много придется
употребить времени уже на TO, чтобы следить за работами прочих членов семинария,
так как они не читаются вслух, а только обсуждаются. Каждое сочинение известно
за несколько времени до обсуждения только автору, рецензенту и профессору. При-
дется постоянно, WIM, mo крайней Mepe, mo возможности самому готовиться к темам,
что He легко будет делать, Tak Kak темы специальные. Назову Bam, нащример], две
первые, стоящие на очереди: 1) различие между «fiscus» и «aerarium» и распределе-
ние доходов между ними; 2) жреческие должности по надписям. Сам я не решился
взять себе тему по собственному выбору, хотя Моммзен и приглашал нас сделать это,
а выбрал одну из предложенных самим Моммзеном тем, именно — анализ сведений
о Мессалле Корвине, сообщаемых римскими поэтами, главным образом Тибуллом 5.
Я остановился Ha этом вопросе, потому что при разработке ero можно будет изучить
отношение между умственной и политической жизнью в начале империи, приноров-
ление лучших em римского общества, оттиснутых в частную жизнь великим
переворотом, к новым условиям. Я нисколько He скрываю OT себя, что MHE
чрезвычайно трудно будет сделать свое дело Kak следует: Tak Kak каждый дол-
жен сам искать свой материал, а не только обрабатывать его, то придется очень много
заниматься, чтобы только ориентироваться среди массы источников. Чтобы говорить
об одном из литературных кружков Августовского времени, надо познакомиться и c
другими подобными кружками — необходимо будет, нап[ример], изучить Горация; для
контроля над известиями поэтов о Мессалле придется собрать все сведения о HeM
у прозаиков и в надписях, что уже потому чрезвычайно трудно, что чужими указа-
ниями никак нельзя ограничиться, да WX и немного; наконец,— и последнее самое
страшное — текст главного источника, Тибулла, один из самых ненадежных, и, кроме
TOTO, соединенные под ero именем стихотворения принадлежат разным авторам
(Panegyricus ай Messalam написан ne Тибуллом. Kem? Когда? и т. п.). И выходит,
что для разрешения одного, не особенно громадного вопроса, необходимо приобресть
более обширное и близкое знакомство с источниками и литературой известного пред--
мета, нежели при занятиях самыми крупными историческими фактами. Там прочтешь
двух-трех писателей, исследовавших вопрос, и конец, здесь же нельзя чужими руками
жар загребать. Вы видите, многоуважаемый Владимир Иванович, что до января Me-
сяца, когда назначен MOM семинарий, у меня не будет недостатка в работе. Kpome
римской истории, я буду еще заниматься варварскими правдами: на семинарии
у Бруннера разбирается «Edicta regum Langobardorum», а в конце семестра будут |
обсуждаться отдельные работы. Я взял себе тему — зависимые отношения вольно-
отпущенных в праве меровингской эпохи, потому что я уже знаком с законами, гра-
матами и формулами этого периода 9. Первый семинарий Бруннер ser He совсем
хорошо: он еще первый год стоит во главе семинария, слишком добр и любезен, так
что я и еще один неглупый, но крайне неприятный господин довольно произвольно
распоряжались семинарием; происходили, впрочем, не по моей вине, отступления,
занимавшие много времени, и т. д. Для средней и новой истории мне придется, веро-
ятно, больше сделать в следующий семестр, когда, Kak мне сказал Зибель !°, он
и Вайц !! начнут свою академическую деятельность в Берлине. Относительно статьи
Ключевского Зибель сообщил мне, UTO OHA появится BO второй книжке 1876 года,
Tak Kak первая совершенно полна. Рукопись он оставил у себя !2.

Я так записался, что принужден кончить свое послание на полях, в чем прошу
у Bac извинения. Вы можете упрекнуть меня в безрассудной болтливости, HO.

270 Публикации
конечно, уже HE в отсутствии откровенности и желания поддержать между нами TO
нравственное и интеллектуальное общение, о котором Вы говорили мне перед моим
отъездом. Я даже не считаю OO язанностью TO, что естественно вытекает из
чувства уважения и привязанности, которые вы успели внушить мне в течение про-
шедших четырех лет. Между чужими особенно научаешься почитать и ценить лю-
ev, интересующихся твоей участью и много раз доказавших это Ha деле. Прощайте,
многоуважаемый Владимир Иванович, передайте Mol поклон Авдотье Ивановне !3
и напишите, по возможности CKOpee, Kak идут дела у Bac дома и в университете,.
Вашему преданному и благодарному ученику.
П. Виноградову. Адрес Moi: Jaegerstrasse, 25, Querrgebaeude, 3 Treppen.
2

Берлин, 9 декабря 1875 года

Многоуважаемый Владимир Иванович!

Прежде тсего позвольте мне поблагодарить Bac 3a Bain хлоноты WO поводу
моего перевода !* Я rem более ценю Ваше участие к моим интересам, что в данном
случае Bam пришлось заботиться об них в такое время, когда у Bac было совсем
другое Ha yMe,— накануне зваседаний этой позорной комиссии дия переустройства
университетов !5 и на другой день, так сказать, после Струсберговского дела, которое,
впрочем, Kak я надеюсь, кончится для Bac сравнительно счастливо: по крайней
мере, я читал в здешних газетах, что задержанные следователем фонды, составляв-
шие долг Азовской дороги Струсбергу, достаточны для покрытия долгов Струсберга
в Москве. Это известие едва ли вполне верно; здесь стараются представить Струсберга.
чем-то вроде мученика цивилизации, неправильно захваченного русским «прави-
тельством», и может быть, все эти азовские фонды He имеют никакого значения.
Bo BCAKOM случае, есть хоть какая-нибудь вероятность, что дело кончится лучше,
чем началось 5.

Что касается предложения перевести часть I] Toma Гизо к Maio месяцу, To я
принимаю ero с большим удовольствием. Конечно, времени у меня теперь остастся
немного от моих занятий, но если переводить каждый день хоть по три страницы,
TO можно кончить BCIO требуемую работу к сроку, a судя по прежнему, я могу пере-
зодить три страницы в час. Постараюсь также последовать Вашему совету и заняться
историей искусства на практике в музее, к которому меня сильно тянет, но едва ли
мне удастся как следует приняться за это раныше будущего года: теперь я все еще
сижу над своей работой для Моммзена. Вы можете понять, как мне хочется сделать
ее удовлетворительно. Это будет для меня испытанием своего рода.

Моммзен чрезвычайно тщательно и строго критикует представленные сочинения:
два, иногда два с половиной часа OH пробирает несчастного бенефицианта, WI, лучше
сказать, пациента. Обыкновенно дело начинается так: «Ja, Herr, so und so, ich sehe,
dass Sie mit grossem Fleiss gesucht haben, sich in Ihrer Frage zu orientieren, aber ich
muss sagen, dass ich mit Ihrer Resultaten nicht einverstanden bin und auch Ihre Metho-
de nicht billigen kann» * и mp. и up. Иногда бывает eme хуже; до сих Mop, несмотря
на несомненное прилежание членов семинария, удачно прошла только одна работа:
о жреческих коллегиях, имевших целью поддержание культа императоров (Sodales
Augustales и др.) — по надписям. Автор, некто Дессау ', с успехом полемизировалл
против Боргези !5 и самого Моммзена и доказал, между прочим, что одна дошедшая
`до нас надпись, заключающая в себе список жрецов какой-то коллегии, принадлежит
He авгурам, а Sodales Augustales. Довольно странно было видеть, Kak Моммзен
объяснял своему молодому критику, отчего он и Геицен '° повторили ошибку Борге-
зи. Я, конечно, не рассчитываю пожать подобные лавры и удостоиться чести печатать
свое сочинение в «Ephemeris epigraphica» 2°: хорошо, ecm хоть одно целое место
останется в ней, что далеко нельзя сказать заранее, ввиду того что противоречий,
недоразумений, спорных пунктов более, нежели достаточно; притом, Kak я Bam уже
писал, приходится вести всевозможные специальные исследования в самых разно-
образных углах эпохи Августа, собирать сведения относительно проведения Туску-
ланской дороги и хронологии писем Ex Ponto, относительно паннонских походов при

i Августе и достоверности прибавлений cp. Иеронима к хронике Евсевия *!. Mory
сказать, что я провел MHOTO часов в грустном раздумье между «Fasti Hellenici»
Блинтона ® и «Oeuvres numismatiques» Боргези. Время подачи сочинения прибли-
жается (около 28 декабря), а меня все дальше и дальше уносит течение в безбреж-
Hoe MOpe хронологических, юридических и др. изысканий! И смех и грех! Впрочем.

* Jia, господин такой-то. Я вижу, что Bar приложили немало усилий, чтобы
ориентироваться в Вашем вопросе, HO я должен сказать, что He согласен с Вашими
выводами и не могу также одобрить Вашу методу.

Публикации 271
я He сдаюсь и все-таки питаю надежду кое-как выбраться насухо. Hak мне жаль,
что я не могу в частностях сообщить Вам, как я веду свою работу и что составляет
Moe главное затруднение. Остается только ожидать осени, чтобы потом подробно pac-
сказать Bam, «где был лагерь неприятеля, и как происходило сражение, и кто пер-
вый побежеал».

Bo всяком случае, я, благодаря всем этим мелким изысканиям, порядочно позна-
комился с эпохой Августа. Kak скоро я разделаюсь co CBOMM сочинением, думаю
возвратиться назад и заняться историей римского государственного права в республи-
канскую эпоху применительно к курсу Моммзена. B следующем письме я извещу Bac,
в какой степени мне удастся исполнить мое намерение.

Прощайте, многоуважаемый Владимир Иванович, желаю Вам всего лучшего и B
Ваших частных делах, и в общем деле защиты университетских учреждений, в кото-
pom Вы, конечно, один из первых. Передайте moe глубочайшее wouTeHue Авдотье
Ивановне. Милой Леше 23 скажите, что я хоть и довольно долго учился, однако,
часто говорю тоже «je сга 5 que je resterai toujour ignorant» *, особенно, когда слу-
alo одного старого профессора.

Преданный Вам ученик П. Виноградов
3 Берлин, 10 января 1876

Я очень желал Obl, многоуважаемый Владимир Иванович, чтобы письмо Moe при-
шло к Вам в самый день русского нового года; в этот день, когда всякий огляды-
вается на прошедший год и делает, насколько возможно, CBOM предположения OTHO-
сительно будущего, мне хотелось Obl напомнить Bam о cede, пожелать всего лучшего
Bam и Авдотье Ивановне, наконец, поблагодарить sa Bee, что D£r до сих Hop для
меня сделали. Я не без намерения употребил выражение «напомнить Вам о себе»:
последние две недели я напрасно ждал от Bac письма и объясняю себе Ваше молчание
тем, что среди множества занятий BEI HE могли уделить достаточно времени, чтобы
отвечать мне. Я yBepeH, D£r все-таки написали Obl мне хоть несколько строчек, если
Obl могли представить себе нетерпение, с которым я за последнее время ежедневно
обыскиваю свой стол по возвращении wa университета или из библиотеки,— He скры-
вается ли где-нибудь узенький конверт с известной надписью. Прошлое письмо Ваше
‹казало мне столько интересного, что легко понятно и нетерпение, и разочарование
с моей стороны. Cam я пока держусь аккуратно своих сроков, XOTA MOM письма TO
необходимости вертятся около BCe одних и TeX же предметов, Tak что Bsr, может
быть, припоминаете русскую пословицу — хорошенького понемножку. Лекции, ce-
минарии, Моммзен, библиотеки — все это имеет свой интерес, HO разве MO?KHO на-
полнять этим три письма подряд? Однообразно, согласен; HO я, право, He виноват,
что до сих NOP OTM предметы занимают главным, WIM лучше — исключительным —
образом Moe время. Надеюсь, что в данном случае профессор одержит в Bac верх над
человеком и что Вы простите прилежному студиовусу непростительное WIA коррес-
пондента однообразие. Я счел необходимым это вступление потому, что являюсь снова
с своим вечным Моммзеном. Мой семинарий, который в своих приготовительных ста-
диях занимал столько места в двух прошлых письмах, состоялся 5-го января. Общее
суждение Моммзена о моей работе было чрезвычайно WIA меня лестное. Постараюсь
кривести ero слова буквально: «Ich habe ihre Arbeit mit Vergnugen gelesen, H-r \\.;
namentlich habe ich in ihr gefunden, was sich sonst nicht leicht findet — ein lebhaftes
und richtiges Verstandniss des Zusammenhanges zwischen dem politischen und dem
litterarischen Leben, wie er sich in der Romischen Elegie offenbart. Diese Dichtungen
der augustischen Zeit haben den besonderen Reiz fiir uns, dass sie recht eigentlich die
grossen geschichtlichen Ereignisse zu ihrer Voraussetzung, zu ihrem Hintergrunde haben.
Das haben Sie gefuhlt und im einzelnen in einer sehr hiibschen Weise dargethan» **.
Потом OH emme сделал мне комплимент относительно моего хорошего знакомства
< римскими поэтами вообще, выразил предположение, что A, верно, занимаюсь более
ооширной задачей, нежели Ta, которую обнимает MOA тема,— я c удивлением открыл
B cede эти достоинства, HO, кКонечно, He стал ero разочаровывать. Зато с первой

* Боюсь, что я останусь навсегда невеждой.

** Я с удовольствием прочитал Вашу работу, г-н Виноградов]; я нашел в ней
именно TO, что HE так легко найти,— живое и правильное понимание взаимной зави-
симости между политической и литературной жизнью, как OHO проявляется в римской
элегии. Эти стихотворения Августовской эпохи имеют для нас особенную прелесть,
так как OHM действительно имеют своей предпосылкой и основой великие историче-
ские события. Вы это почувствовали в частностях, показали и прекрасно выразили.

272 Публикации
частью моего сочинения, относящейся к определению года рождения и смерти
Мессаллы Корвина, Моммзен He согласился. У Hac TYT четыре свидетельства, кото-
рые противоречат друг другу, хотя BCe, по-видимому, заслуживают доверия. He буду
входить B подробности; довольно, если я приведу следующее выражение Моммзена
относительно этого вопроса: «Wir kommen hier in ein solches Dorngehege, dass wir
uns so wie so den Rock zerreissen miissen, es gilt nur es wo moglich weniger zu
thun» *. Эта часть моей темы интересовала MCHA He столько по результатам, сколько
по необыкновенной запутанности дела; любопытно было, как Моммзен выберется из:
затруднений, встречающихся Ha каждом mary. Ero решение мне показалось, однако,
еще менее возможным, нежели мое собственное, и поэтому я, к великому удивлению:
немецких студентов и к великому удовольствию самого Моммзена, вступил с HUM
в CHOP в надежде, что, занимаясь целый месяц специальным вопросом, которым OH
занимался, может быть, два часа, я собрал достаточно сведений, чтобы помериться
с HUM в пределах моей ограниченной области. Надежда MOA оправдалась в TOM OTHO-
шении, что я продержался в главных пунктах, XOTA, конечно, был побит BO многих
отношениях. MoMM3eHa, видимо, забавляло мое энергичное сопротивление, и OH вел
себя Tak любезно в течение всего спора, продолжавшегося около трех часов, 4TO:
у меня совершенно развязался язык; потом студенты говорили мне комплименты,
а за глаза негодовали на TO, что я недостаточно уважаю Моммзена и слишком само-
чадеянно против Hero возражал. Takum образом, и тут He обошлось без мелких спле-
тен и неприятностей. Ho вообще вечер оставил MHe очень хорошее эвпечатление.
Я думаю, и Вы порадуетесь, что Ваш ученик He ударил лицом в грязь. Понятно, что
все это с точки зрения научной имеет совершенно второстепенное значение, HO исход
моей неважной работы все-таки ободряет MCHA и дает мне право He возмечтать o cede,
а надеяться, что CO временем и при добросовестных занятиях — auch io saro pittore **.
Работа у Бруннера далеко He TAK интересует меня потому, что, во-первых, я в послед-
Hee время немного потерял wa виду среднюю историю и занимался исключительно.
древней, во-вторых,— Cam Бруннер далеко He такой строгий и проницательный судья,
Kak Моммзен. Tem He менее я теперь думаю разделить свои занятия на две равные
половины — с одной стороны, заняться несколькими вопросами M3 истории римского
государственного права BpeMeH республики, с другой — моей темой у Бруннера 2*.
Особенно MHe хотелось бы выяснить себе загадочный вопрос, на который я обратил
внимание eme в прошлом году, когда ero случайно коснулись на семинариях no
Фюстель [ye] Куланжу,— это вопрос о значении схематических делений в первона-
чальной истории римлян. Вы помните, что мы с Вами говорили об этом тогда. Для
правильного обсуждения этого вопроса мне придется заняться также греческой
историей. Если дело пойдет хорошо, TO в следующем семестре я возьму часть вопроса
темой для семинария у Моммзена. В настоящем же семестре думаю покончить также:
с эпохой Августа. Нельзя ли будет взять эту эпоху в программу магистерского экза-
MeHa для приготовления по источникам? Вообще прошу Bac, многоуважаемый Вла-
димир Иванович, написать мне Ваше мнение о ходе моих занятий и дать мне совет
на будущее время. Я боюсь, что слишком втянулся в специальное изучение отдель-
ных вопросов и слишком мало имел в виду магистерский экзамен, HO Kak же быть?
Ксли учиться у немецких профессоров, To надо прежде всего усвоить Mx метод
в обращении c частными историческими вопросами. Читать общие сочинения MO;RHO
и в России — для этого нечего ездить в Германию; решать же путем самостоятель-
ного изучения вопросы первой важности пока He под силу: кто может CaM это
делать, TOMy тоже нечего ездить в Германию. Bo всяком случае надеюсь, что мой
первый семестр даст мне также и официальные результаты, TAK сказать. Нап[ример],
я мог бы вставить в свою программу следующие отделы: развитие римского государ-
ственного права BO время республики; эпоха Августа — по источникам; сословия
B эпоху Меровингов. Понятно, что такое громкое заглавие, как первое, He может
i вполне соответствовать содержанию, которое мне удалось и удастся под Hero поста-
вить, HO второй и третий вопрос можно изучить лучше.

Однако довольно испанских замков, лучше окончу свое писъмо чем-нибудь
пореальнее. Bot уже несколько времени, Kak я, вооружившись Куглером, посещаю
галерею Королевского музея ?°. Я He избалован в этом отношении, и картины, KOTO-
рые здесь находятся, доставляют мне истинное наслаждение, особенно картины
нидерландских школ; сравнительно с италианскими они гораздо лучше представлены.
Может OBITS, впрочем, в данном случае имеет большое значение TO обстоятельство,
что в идеалистическую живопись италианцев гораздо труднее вдуматься Kak следует,
нежели в совершенно житейские мотивы, господствующие у Рембрандта и Ван Дейка.
Я очень хорошо знаю, что Вы He одобрите Moero вкуса, Авдотья Ивановна будет uM,
вероятно, положительно возмущена, HO примите BO внимание, что я в данном случае

* Мы попадаем здесь в такой колючий кустарник, что все равно должны порвать
cede платье, нужно только постараться выбраться из Hero с наименьшим уроном.

** И я также стану художником.

Публикации 283
только начинаю курс своего художественного образования; впоследствии я надеюсь
представить Вам более удовлетворительный отчет.

Прощайте, многоуважаемый Владимир Ивинович, остаюсь в ожидании от Bac
писъма преданный Bam

П. Виноградов
4 Флоренция, 9 июня 1878 г.

Уже недели две, Kak я собираюсь писать Bam, многоуважаемый Владимир Ивано-
вич,— до сегодняшнего FHA, однако, TO TO, TO другое препятствовало мне исполнить
Moe намерение. Между TeM первый период моего путешествия приближается к концу,.
определяются дальнейшие цели, и пора рассказать Вам в двух словах, что я делал
и видел до сих Wop, и посоветоваться c Вами относительно остающихся трех-четырех
месяцев. Прежде чем начать повествование о себе, позвольте поставить Вам несколько |
вопросов, на которые, надеюсь, Вы мне ответите в своем письме, хотя надеюсь найти
в нем много интересного помимо этих Ппредвиденных ответов. Издана ли книга
против Васильчикова? 26 Если издана, TO Kak приняли ее в литературе и в обществе?
Кто будет читать в будущем году русскую историю? Соловьев или Ключевский? 27
Устраивается ли помещение курсов при Женской гимназии? 25 Имеются ли в виду
какие-нибудь изменения Ha Kypcax? Об этом я писал также отщу 29, Ho пока He полу-
чил ответа. Притом относительно чисто курсовых дел Вы один можете известить меня.

Затем перехожу к своим собственным делам и начинаю, как и подобает серьез-
ному человеку, © занятий. Избирая тему и отправляясь в Италию, я надеялся, что,
благодаря отсталости италианцев в историографическом отношении, удастся найти
кое-какие свежие, He разработанные материалы даже по такому коренному и изби-
TOMY вопросу, Kak происхождение феодализма. Теперь A почти TOTOB желать, чтобы
сырого материала было поменыше, чтобы поле изысканий было несколько более раз-
работано. Оказывается, что граматы — самая важная WIA меня катетория докумен-
тов — наполовину He изданы; затем, изданы сколько-нибудь порядочно опять-таки, мо-
жет быть, половина из напечатанных вообще. Твердые пункты представляют в хроно-
логическом отношении сборник Тройи °°, в котором собраны без всякой критики доку-
менты до 774 [rJ], подлинные и подложные, изданные хорошо и изданные дурно,— 1I0
крайней мере, собраны; в географическом отношении — три тома грамат Туринских
Monumenta *!, которые охватывают Северную Италию, главн[ым образом] Пъемонт
и Ломбардию. Остаются — если иметь в виду только Лангобардские провинции —
Парма, Модена, Тоскана, Сполето и Беневент, в эпоху от 774 до 1000 года. Тут при-
ходится составлять себе собственными средствами Codex diplomaticus, а отдельные
оазисы — Brunetti, Codex dipl[omaticus] tosc[anensis] (до 814 [г.]), Memorii е Documenti
di Lucca *? — только показывают, чего вообще недостает в этом направлении. Tak
как для меня безусловно необходим этот материал, то мои занятия до сих пор распа-
дались главным образом Ha две части — во-первых, He особенно трудная, HO скучная
и довольно бесплодная работа разыскивания отдельных грамат по разным сборни-
кам, историям церквей, монастырей и городов, напечатанным 8 XVII и XVIII век(ах),
затруднения являлись вследствие чисто местного характера библиотек; во-вторых,
архивная работа над подлинными граматами. Первые дни пребывания во Флоренции
я посвятил изучению палеографии, и теперь недели через полторы покончу с Фло-
рентинским государственным архивом. Есть ellie архив архпепископства и капитула,
HO He знаю, удастся ли MHC побывать TaM, всего BO всяком случае He сделаешь.
В одном государственном архиве я списал около 40 совершенно He изданных грамат
IX и Х Beka (только 1— VIII-ro) *, a флорентинский архив elle далеко He самый
богатый. Главная Macca тосканских грамат находится в Сиене, куда мне придется ,
заточиться на весь июль месяц, а может быть, и на более долгое время. Прежде чем
отправиться в Сиену, я думаю, однако, побывать в Риме, чтобы хоть сколько-нибудь
пополнить пробел отно[сительно} Беневента и Сполето. В Ватикенском архиве на-
ходятся два главные сборника документов Для истории — феодализации — этих
герцогств — хроника мон[астыря] cs. Софии in Ponticello и Хартуларий аббатства
Фарфы. Первая издана Угелли 33, Ho прескверно, и надо будет переправить издание;
из второго изданы только отдельные граматы. Постараюсь ограничиться только]
главным, HO боюсь, чтобы Рим He задержал меня дольше, чем следует, если иметь
в BUY ограниченный срок Moet поездки. Конец июня очень неблагоприятное время
для посещения Рима, но делать нечего — другого выбора нет. Из сказанного вытекают
две вещи, относительно которых прошу Вас сказать мне Ваше мнение. Очевидно, что i
развитие этой приготовительной части Tpyxa, весьма специальной и кропотливой,
He может иметь значения для русского общества — между тем она должна служить.

* Так в подлиннике.

274 П убликации

основанием всему. Какой Вы MHe дадите совет относительно эксплуатации этого
сырого материала? Признаюсь, MHe бы очень He хотелось связывать себя посторон-
ними соображениями, HO я понимаю, что будет странно преподносить русской публике
пространные критические этюды относительно тяжбы епископов Сиены и Ареццо.
Уместно ли будет приложить к диссертации ec He Codex diplomaticus, ro Analecta
diplomatica? Во-вторых, нечего и помышлять о разработке вопроса о феодализации
Bo всей Италии. Опять-таки имея в виду, uio книга пишется в России, можно ли
будет ограничиться пока Лангобардскими провинциями, оставляя в стороне Романью,
Папскую область и Южную Италию?

В следующем письме мне придется еще много говорить о своих занятиях и пла-
нах; теперь прибавлю несколько слов относительно впечатления, которое производит
Ha меня Италия, страна, люди и произведения искусства. Первый месяц, проведен-
ный в Италии, был самый розовый из всех прожитых мною месяцев — в первые THU
у MCHA с лица He сходила невольная улыбка удовольствия, которая, должно быть,
производила странное впечатление на посторонних. Все содействовало этому впечат-
лению — красота, новость и разнообразие окружающих предметов, вообще хорошая,
весенняя погода, даже дождливые JHU приносили свою нользу — давали отдохнуть
и успокоиться; даже архивные занятия (!!) участвовали в произведении общего
концерта, потому что для меня удовольствие является только после какого-нибудь
труда. Я говорю, что первый месяц был великолепен, HO He хочу этим сказать, чтобы
теперь мне наскучило в Италии,— естественно только, что я попривык sa это время
к разного рода прелестям и отношусь к ним несколько хладнокровнее. Хладнокровие
rex более необходимо, что начинается уже сильная жара — среди дня no Лунгарно
Her возможности пройти. He знаю, зачем я заявил, что буду передавать Bam свои
впечатления относительно «страны, людей и произведений искусства». Очевидно,
сделать это невозможно, особенно на двух последних страничках длинного письма.
Гораздо лучше употребить остающееся место Ha TO, чтобы пожелать Bam и Авдотье
Ивановне всего лучшего и попросить Bac He очень медлить с ответом. Tak Kak я,
вероятно, пробуду около месяца в Сиене, TO лучше всего, я думаю, будет адресовать
Ваше письмо B этот город, poste restante.

В ожидании Вашего письма остаюсь

Преданный Bam П. Виноградов
5 Монте Кассино, 24 августа 1878

Hak видите, многоуважаемый Владимир Иванович, я в настояшую минуту нахо-
жусь в самом центре бенедиктинской 3% науки. Ho прежде чем описывать Bam свое
пребывание здесь, надо в нескольких словах известить Bac относительно моих похож-
дений после выезда из Флоренции. Hak Ber знаете, я в конце июля отправился в Рим,
имея в виду пробыть там недели две и затем ехать в Сиену. Вместо двух недель
пришлось пробыть месяц, несмотря на страшную жару. Дело в том, что хотя в Вати-
канской библиотеке мне 'удалось заняться всего неделю, и TO благодаря специальной
рекомендации, а затем ее закрыли до ноября; зато в У0г Еттапие!е 35 среди
прочих рукописей упраздненных монастырей нашелся Codex emphyteuticus Farfen-
sis °°, из которого издано всего десять грамат. Я сделал самую подробную выдержку
из части кодекса, относящейся к IX и Х векам. В конце июля я отправился в Сиену
и пробыл там три недели, чтобы справиться с Provenienza @ 5. Salvadore @
М. Amiata 37, содержащей около 220 подлинных грамат VIII, IX и Х Beka; из них
около 120 неизданных. Здесь, впрочем, как и везде, я ограничивался переписыванием
существенной части граматы и пропускал постоянно одинаковые формулы. Иначе
врместо приготовления к работе о феодализме в Лангобардской Италии Mom занятия
получили Obl характер приготовления к изданию Codex diplomaticus какого-нибудь
одного города — это дело самих италианцев. Исключения я делал только для инте-
реснейших грамат, и тем He менее теперь перед[о} мною очень толстые, слишком
толстые тетради — разработка всего этого материала потребует большого труда
и времени.

Возвращаюсь к своему путешествию. После Сиены я отправился на неделю
в Ареццо, rye благодаря писымам моих италианских знакомых получил разрешение
работать в архиве соборного капитула. Hak всегда, нашлись десятки неизданных
грамат, прекарий, купчих и T. m. Ho главный интерес Moero пребывания в Ареццо
заключается в TOM, что в Miscellanea XI-ro Beka, содержащей акты процесса между
епископом Сиены и Ареццо в лангобардскую эпоху, оказался неизвестный до сих Mop
отрывок строк в 15, относящийся к тяжбе 660 года между епископами Мавром и Сер-
вандом. Между тем документы, изданные Муратори, Брунетти и Тройя 35 относятся
только к 710 и 715 годам. В данном случае надобно будет поспешить изданием, и A
думаю воспользоваться свободным временем в Монте Кассино, чтобы написать статью

Публикации 275
в «Archivio Storico Italiano» 39 mo поводу этой тяжбы, и в частности — найденного
мною отрывка. Я имел неосторожность на радостях рассказать кое-кому о своей
находке и боюсъ, чтобы ee He вырвали у меня из рук. Вообще надо сказать, что
в Италии буквально летят в POT голуби, хотя и He жареные. В одном семействе
в Ареццо mo указанию Гамуррини “%, известного археолога, я списал грамату
Оттона III, о которой и He снилось немцам. работающим для Monumenta Germaniae.
После Ареццо я вернулся DHA на два в Сиену, чтобы посмотреть сиенские празд-
нества, которые, действительно, вполне заслуживают свою репутацию. Скачки, дей-
ствительно, имеют еще совершенно средневековый характер He только IO KOCTIOMaM,
HO и mo духу соревнования между кварталами города, совершенно непонятному для
северянина XIX Beka. Из Сиены я проехал в Рим, где запасся рекомендательными
письмами, и в конце концов очутился в Monte Кассино, где пользуюсь бенедиктин-
ской гостеприимностью уже дня четыре, и думаю пробыть emme столько me. Посещенисе
Monte Кассино представляет, несомненно, много интересного BO всех отношениях.
О красоте местоположения, к сожалению, распространяться некогда, хотя я даже в
Италии редко видел нечто подобное: скажу только, что особенно характеристично
здесь TO, что гора, на которой стоит монастырь, поднимается сразу из долины без
предгорий, разрознивающих картину и заслоняющих подробности, получается впечат-
ление панорамы a vol d’oiseau, окаймленной вдали горами Террачины, Гаэты, из-за
которых иногда в светлый день сверкает море. Потом, живя в монастыре целую неде-
лю, видишь и слышишьъ столько характерных выражений мира, знакомого только по
книгам и газетам, что из-за одного этого стоило бы побывать здесь. Надо сказать,
что приняли MCHA Kak нельзя лучше. Bce, начиная co светила Монте Кассино, аббата
Tocru *!, автора целого ряда сочинений по истории и истории литературы, сочинений,
выдающихся в Италии, все Kak нельзя более внимательны и предупредительны. II
однако... я He нашел того, что ожидал, mo главному вопросу. Я работаю в архиве над
Regestum Петра Диакона *?, потому что подлинные граматы приходится выпрашивать
o одиночке; притом каталюги, которые мне вручили, He имеют ровно никакого зна-
чения. Дело в TOM, что бенедиктинды приготовляют сами в настоящую минуту первый
Tom своего Codex diplomaticus и боятся, что у них растащут их граматы раньше пс
BceM концам Европы. Мой товарищ в несчастии в данном случае один французский
ученый Delarc 43, который пишет историю италианских норманнов. ON открыто выра-
жает свое неудовольствие, но это ни к чему не ведет. Я предпочитаю быть спокой-
HbIM, TeM более что мне все-таки перепал довольно жирный кусок в Bue Regestum
Петра Диакона. До свидания. многоуважаемый Владимир Иванович, поклонитесь от
меня Авдотье Ивановне и будьте здоровы. Ответ на это письмо я просил бы Bac
адресовать в Берлин, poste restante. Я буду просить Bac устроить мне кое-что в уни-
верситете относительно распределения часов и самых лекций, но об этом Вам пере-
дадут в Москве мои родные.
Bam П. Виноградов.
6 Петровское-Разумовское
28 июня 1879 г.
Bot я и собралсл нисать к Bam, многоуважаемый Владимир Иванович: новостей
в Москве хоть и немного, a все подобралось, да притом мне, no обыкновению, нужно
посоветоваться c Bama относительно своей работы. Первое, о чем хочу написать Bam,
для Bac, может быть, уже He новость: Сергей Михайлович Соловьев очень плох, Tak
плох, что одно время можно было бояться ero скорой смерти, теперь, кажется, немного
получше, HO все-таки силы надломлены и едва ли OH долго протянет *. Cam он He
сознает всей опасности своего положения, поговаривает о поездках в архив, читает
даже довольно серьезные вещи, HO физическая слабость Tak велика, что в cat,
нап[ример|, ero вывозят в тележке. Рассказывал мне об этом главным образом Клю-
чевский, у которого я гостил дня два в Дубровицах и который, напротив, видимо,
поправляется от своего нервного расстройства. После грустного известия о Сергее
Михайловиче как-то даже He хочется говорить о разных других маленьких событиях
в кругу наших общих знакомых: Ковалевский выпустил книгу о «Разложении o6—
щинного землевладения», посвященную 4 «друзьям» — Янжулу, Чупрову, Лучицкому,
Миллеру и трактующую на 220 страницах о распадении общины — у «краснокожих»,
B Индии, в Алжире и B Испанских Колониях в Америке», Стороженко женится, вторая
диссертация Фортунатова наткнулась в Киеве He на совсем лестный прием CO стороны
большинства факультета с Котляревским BO главе: чем дело кончится, однако, неиз-
вестно *°.
Перехожу к себе и своей работе. He могу похвастаться, чтобы дело подвигалось
вперед очень быстро. Я, к сожалению, принужден был оставить IaH, на котором
было остановился и сообразно с которым уже кое-что написал. Идти от позднейших

276 Публикации
эпох, богатых материалом, к более ранним, rye только обрывки материала, OT сложив-
шихся фактов к WX зарождению и от последствий к причинам — так MHe хотелось
сначала, HO в исполнении этот план оказывается слишком искусственным и, Kak Вы
| заметили весною, когда я с Вами об этом говорил, чтобы привести ero [в] исполнение.
надо сначала проработать факты все-таки в естественном временном порядке и затем
уже перестроить все в порядке обратном — на это нет времени. Досадно то, что я
целый месяц употребил на реализацию своего проекта и. написавши несколько пара-
графов о юридических формах пользования землею в Х и XI веках и об WX развитии
из прежних римских и германских форм,— должен был отказаться от избранного пути
и вступить Ha путь более простой, хотя менее привлекательный и выгодный. Опять
принялся за колонат и эмфитезу римской империи, за готтов и w. jg. Судя 10 TOMY,
Kak идет дело, думаю, что к сентябрю будет готова BCH часть до завоевания Италии
франками — до 774 года. Вероятно, Ha это пойдет He менее 10 печатных листов, XOTA,
конечно, делать расчет печатных листов теперь можно только гадательно. Затем оста-
нется весьма значительная часть, относительно которой у меня собрано наиболее
материала неизданного.— урезывать ee также никак нельзя. Когда все будет кончено
и напечатано, я теперь He могу ee предвидеть точно, HO думаю, что He раньыше
ноября или даже лекабря. Отлично понимаю, что затягивать He следует, HO работа
такая, которая требует сильнейшего умственного напряжения и внимания и LOTOMY
торопить себя не позволяет.

Чтобы BO всяком случае заявить о ee ходе и выйти wa неловкого положения OTHO-
сительно членов факультета, я думаю, если Вы одобрите MOM IaH, предложить свое
сочинение для напечатания «Журналу Министерства народного просвещения» ипри-
близительно на следующих условиях: чтобы оно печаталось с сентября месяца листов
по пяти в каждой книжке; 20 оттисков; пересылка корректуры в Москву. В денежном
отношенин этот способ будет такяс самым выгодным, HO главное, это постепенное
печатание избавит от необходимости тратить месяца два на печатание всей книги
целиком и дает также возможность оппонентам He спеша познакомиться CO всей
книгой. Вопрос в TOM, однако, примет ли Феоктистов мою диссертацию и обяжется
ли он печатать каждый месяц около MATH листов в течение трех, а может быть, че-
тырех месяцев. Для журнала это довольно тяжкий сервитут, HO мне иначе нельзя
отдавать туда потому, что если вдруг печатание прервется на месяц или на два —
самый диспут отложится неожиданно и ненриятно *°,

Если Вы одобряете это решение, многоуважаемый Владимир Иванович, To я про-
cum бы Bac известить меня об этом поскорее, TAK как я начну тогда тотчас перегово-
ры и, вероятно, принужден буду послать свой первый installement * для сентяорьской
книжки уже в конце июля. Вы He откажетесь также, вероятно, поддержать меня B
переговорах с Феоктистовым, с которым. кажется, Вы знакомы. Bo всяком случае,
удадутся они или нет, это He может замедлить самой работы. С нетерпением буду
ждать Вашего ответа. Надеюсь, что Вы и все Batu здоровы. Авдотье Ивановне прошу
передать мой поклон.

Искренно Вам преданный П. Виноградов
7 Лондон, 23 сентября 1883

Bee еще сижу в Лондоне, многоуважаемый Владимир Иванович, и He предвижу,
когда можно будет выбраться из Англии. «Чем дальше в лес, Tem больше дров». Пока
я имел дело только с изданным материалом, HO большая часть картулариев, списков
повинностей и T. n. He издана. He знаю, удастся ли выкроить себе сравнительно-исто-
рическую тему: слишком уж много приходится возиться Ha иервоначальным озна-
комлением и разработкой материала. Боюсь, чтоб не пришлось сосредоточиться на
Англии. В полтора года, работая систематически, можно написать хорошую книгу 00
английской феодализации, тогда Kak pu расширении задачи на Западную Европу
вообще не хватит времени на собирание одного материала, хотя бы для истории обра-
зования землевладения. С другой стороны, сравнительно-историческое исследование
очень меня привлекает mo новизне приемов. Если Ont я был yBepeH, что справлюсь
с такого рода расширенной задачей, я He пожалел бы времени и продолжал бы работу
именно в этом направлении, HO уверенность MOH очень ослабела © TeX пор, как я
нырнул в английский материал. Ближайшие два месяца должны решить окончатель-
HO, как мне вести дальше начатое дело. Пока я совершенно Ha распутье. He хотелось
Obl очень залезать в местные подробности, HO, © другой стороны, надо прежде всего
быть основательным. Посоветуйте: издали подробностей He видно, HO отчасти это
преимущество. Кроме возни © средневековыми свидетельствами, в моей жизни нет

* Взнос, порция.

Публикации 277
событий. Знакомых немного, большая часть разъехалась Ha ITM месяцы. Познакомился
с Стеббсом: он мне спльно напомнил Сергея Михайловича Соловьева — такой же пол-
ный, c закругленными чертами лица, ясными глазами и блестящим здравым CMBICJIOM.
Только англичанин как-то серее и компактнее. Разговоры у нас были самые специ-
альные — о вилланах и ниттах, гиде и виргате! Мэна He Mory поймать — TO Ha KOH-
тиненте, TO в Шотландии.

Что-то делается у вас в Москве? С тех пор, как уехал оттуда — ужасно интере-
суюсь и ничего He знаю. Слышно ли что-нибудь об уставе? * Что делается на фа-
культете? Какое впечатление произвели на вас студенты? Что Ключевский? Напи-
шите, пожалуйста, обо всем. Из дому мне пишут аккуратно, HO очень мало могут
сказать об университетских делах. Получили ли вы диссертацию Кареева и что дума-
ere о Heit? #8 Кто будет вторым оппонентом? Представил ли Bam свою программу Ми-
люков? *° Будьте к нему благосклонны. OH очень странный, HO очень способный и
трудящийся малый. Я твердо yBepeH, что из него выйдет хороший ученый. Только
бъется теперь с бедностью: хорошо было OM дать ему стипендию.

Поклонитесь от меня Авдотье Ивановне. Будьте здоровы.

О чем будете читать актовую речь? 5° Baw I. Виноградов

8

Любезнейший Владимир Иванович! 7 марта 1884

Откладывал ответ Ha Ваше письмо, чтобы собрать справки относительно интере-
сующего Вас вопроса о положении королевской власти в Англии в XVIII веке. He
могу похвастаться особенным успехом. Из разговоров с знакомыми мало удалось
узнать сверх того, что говорится о практике и теориях TOTO времени в Истории]
XVIII века Лекки, rye в III Tome есть кое-какие указания, и в сочинении Лесли Сти-
фена «Englisch Thought in the XVIII Century» °!. Последнего я знаю лично: OH MOT
только подтвердить мне, что правительственное значение короля было приведено к
нулю, что единственные попытки поднять ero имели целью добиться влияния Ha
составление министерств, что характер политического строя XVIII n. в значительной
степени объясняется могущественным участием местной жизни, т. e. мелкой аристо-
кратии mo графствам, в администрации, что объединение разъединенных «властей»
деятельностью аристократического класса дает тон на практике, HO мало отражается
в теориях, что у одного Борка ?2 можно найти сколько-нибудь широкое понимание
положения.

С Лекки я, вероятно, скоро познакомлюсь: увидим, может ли он быть полезен ILO
этому вопросу. Если узнаю что-нибудь интересное, извещу немедленно.

Моя собственная работа подвигается, XOTA и медленно. Главное mo собиранию
материала сделано — вижу границы, IO крайней Mepe, хотя границы эти очень слу-
чайные ввиду громадной массы и разбросанности памятников. Нахожусь теперь во
втором периоде работы, кот[орый} можно характеризовать словом <«perplexities» *:
сотни мелких и крупных вопросов раздражают и мучают. Представляю себя засыпан-
ным едкою пылью, OT которой надо поскорее умыться. В Лондоне пробуду еще с Me-
сяц, а затем отправляюсь опять в Оксфорд, где приятнее жить и спокойнее работать.
Не имею HM малейшей надежды «привезти диссертацию», хорошо было бы спра- -
впться с приготовлениями и привезти хоть первую половину. Кланяюсь Авдотье Ива-
новне. Преданный Bam

П. Виноградов
9
66 Bambury Road, Oxford
17 мая 1884

Многоуважаемый Владимир Иванович!

Сегодня получил письмо из дому, в котором мне между прочим пишут, что
Вы как будто пеняете на меня за мое долгое молчание. Не буду оправдываться,
хотя MOL бы сказать, ITO в последний pas писал я п He получил OTBeTa, Mor бы ска-
зать главное, что я лично принадлежу к числу TeX людей, которые по каким-то не-
понятным причинам He умеют вести переписки, хотя часто прорываются длинными

* Затруднения.

19 сСредние sera, 22

287 Публикации

письмами. Но не буду оправдываться, а в доказательство своего искреннего раскаяния
и желания Kak можно скорее прогнать эту набежавшую тучку берусь за перо и по-
сылаю Вам нижеследующее послание.

Во-первых, несколько вопросов. Как подвигается Ваша работа по французской
революции и напечатали ли Вы еще что-нибудь после речи? >? Полагаю, что net,
особенно ввиду TOTO, что пришлось возиться с кареевской книгой °*. Зато, вероятно,
Вы вернетесь к этим занятиям летом — над чем именно думаете работать? О речи не
писал и He пишу, потому что бесполезно затрагивать вскользь Вопросы, о которых
все равно в письме не успеешь поговорить сколько-нибудь обстоятельно. Могу только
сказать, что особенно интересна для MCHA история переработки и подстановки IOZIN—
тических формул WO мере TOMO, как переходишь OT нижних слоев к верхним и OT мел-
ких центров к крупным. Живо припомнился Hall разговор в Баден-Бадене. Урок
доктринерам и фразерам либерализма выходит очень понятный; так ли же понимают
исторический урок служители власти предержащей? Трудно судить по здешним га-
зетам о TOM, что делается в России,— приходят известия отрывочные, сумасбродные,
псревранные. Иногда ясно виден след нигилистической отравы, HO общее впечатление,
несмотря на то, что, по крайней мере, политические разгромы стали реже, общее
впечатление — удручающее. Точно будто сперлась толна в тесной комнате без выхода,
и c каждой минутой атмосфера становится все удушливее, и He видно, Kak и когда
откроется окно и потянет свежим воздухом. И, верно, тут не один кто-нибудь виноват.
а все. Однако лучше не пускаться в эти материи. Какое общее впечатление произвела
на Bac книга Каресва? Я, вероятно, долго He доберусь до Hee. В какой форме сложил-
CA, наконец, новый устав и когда вступит он в действие? 55

Моя работа по-нрежнему еще путается в разных спецдиальных изысканиях, при-
чем большим затруднением является отсутствие хороших изданий, на которые можно
было бы положиться. Часто приходится обращаться к рукописям {...] когда памятни-
KM нашечатаны [[..] *. Работаю теперь в Оксфорде, п[отому] u[ro] Bodleian гораздо спо-
койнее Музея, HO в конце июня опять попаду в Лондон. Хотелось бы побывать на
морском берегу недель на шесть, HO He знаю, успею ли. Вернуться я думаю в конце
сентября старого стиля, т. e. просрочив недели три. Полагаю, нет надобности хлопо-
тать о продлении отпуска. Как устроено относительно моих часов? Для младших
курсов, конечно, средн{яя] ист[ория] (3 vaca), HO Kak относительно специалистов?
Полагаю, 1-ro часа будет достаточно. Bo всяком случае прошу Bac перетоворить об
этом с Поповым 55 и заявить в факультете. Ha общество пожаловаться здесь He могу.
Перезнакомился с большей частью знаменитостей, прикосновенных к моей работе.
О Стеббсе, кажется, уже писал Bam: ero сделали теперь епископом Честерским — бу-
Xer получать 45 000 p., HO для истории, вероятно, карьера ero кончена. Фриман, у ко-
торого я гостил четыре дня в Сомерсетшире, уморительный, неуклюжий медведь, в
сущности добряк, человек очень одностороннего, «наглядного» ума, кот[орый] многих
вещей никогда понимать He будет. Энергия страшная — работает над историей южно-
итальянских норманнов п Hay историей Рима (разрежает Моммзена!!). Mon ... Сибом,
HO нет — надо оставить что-нибудь и Ha будущее время. Кланяйтесь, пожалуйста,
Авдотье Ивановне.

Ваш П. Виноградов
10
Многоуважаемый Владимир Иванович! 66 Bambury Road, Oxford
11 июня [18]84

Наши письма, вероятно, встретились где-нибудь около Берлина — хорошо было
бы, если бы и на этот раз я получил от Вас известие дня через три после отправле-
ния этого письма. Благодарю Вас за предложение относительно семинария. Я очень
дорожу практическими занятиями со студентами и в последующие годы буду очень
pal, взять на себя часть семинария Tak, Kak Bor предлагаете, HO в болижайший акаде-
мический Tox я был бы Вам очень признателен, если бы Вы взяли и третий,
и четвертый Kypc,— это He отнимет у Bac лишнего времени, mo крайней Mepe, в уни-
верситете, a мне даст возможность CKOpee справиться с диссертацией. Относительно
KYPCOB, напротив, A, откровенно говоря, очень сожалею, что должен буду ограничиться
одним часом. Лишняя лекдия меня затруднить He может, и мне He хотелось OBI
остаться в роли — как бы сказать — пятого колеса. Греческую историю я променяю
на римскую империю с величайшим удовольствием, потому что предмет меня ro—
раздо более интересует, хотя и придется готовить новый курс. Ho я He знаю, Kak
успеть прочесть сколько-нибудь окруженный курс, имея один час в неделю.

* Фраза несколько раз перечеркнута, текст полностью не читается.

Публикации 279
с
Дела Mon здесь медленно подвигаются вперед. Все еще He решаюсь начать писать,
хотя материала набрал немало и более или менее выяснил себе главные пункты.
Жаль быть Tak близко от интересных рукописей и He заглянуть в них, a заглянувши,'
приходится начинать разные мелкие исследования для TOTO, чтобы ими воспользо-
ваться. Тем не менее первые две тлавы надеюсь написать здесь, а с остальным по-
стараюсь справиться к январю. Книга, полагаю, выйдет такого же объема, как и ма-
гистерская диссертация, т. e. листа 22. Ha днях наткнулся в Лондоне Ha Ковалевско-
ro’. OH засел там после эдинбургской поездки, и когда A ero видел, давился англий-
скими ренталями, чтобы подбелить второй выпуск своего общинного землевладения.
Нам с ним, должно быть, суждено постоянно толкаться на этом свете: ero выпуск
появится, вероятно, несколько ранее моей книги, и ему придется касаться многих
вопросов, которые войдут и у меня в исследование. Tem He менее мы встретились,
конечно, весьма любезно. Теперь OH, кажется, уехал Bo Францию или в Италию.
Передайте мой поклон Авдотье Ивановне. Ответ Ha это писымо прошу Bac адресо-
вать — Athenaeum Club, Pall Mall, London.
Bam II. Виноградов
11 '
Villa Batava
Beaulieu sjur] Mer
Многоуважаемый Владимир Иванович! 6 апреля [18]91
Собирался писать Bam из Парижа, Ho He нашел времени при постоянных `заня-
тиях и развлечениях. Теперь бежал недельки на три на Ривьеру и спешу дать o себе
известия. Прямая цель моего путешествия несколько отдалилась вследствие пригла-
шения из Оксфорда прочесть 6 лекций о славянофилах и западниках °°. He буду pac-
пространяться насчет трудности темы, для меня в особенности. Я принял и теперь
погружен в изучение Самарина и Аксаковых °°, Лучше было бы делать это в Москве —
скажете Br. Может быть, только в Москве трудно найти для чего-нибудь BpemaA. |
А здесь, в виду моря, среди экзотической растительности, работается отлично. Чи-
тать придется в мае, и к этому времени я переправляюсь в Оксфорд. В Париж при-
дется еще вернуться, Щотому] u[ro] занятия Нормандией только начаты и Tak много
интересного. Для рукописей, вероятно, буду там в конце июня. Благодаря много-
численным знакомствам увидал несколько общество и He особенно благоприятное
получил впечатление — жесткий народ, едва маскирующий свой эгоизм под личиной
вежливости. On se pique dart et de littérature *, Ho в сущности повсюду какое-то ло-
Manne, faiseur'crno ** очень дурного ToHa. Из крупных людей видел мельком Тэна
у Gaston Paris и Ренана в Академии 6% Первый показался мне гораздо симпатичнее,
чем A ожидал, второй довольно отвратителен в качестве какого-то Antichrist blage-
ur *** eo всеми ужимками старого mona. Леруа-Болье ©! не было в Париже — я побы- |
ваю у него, когда буду там опять. Нет ли у Вас поручений? Передайте мой усердный
поклон Авдотье Ивановне и Вашим дочерям. Hak идут лекции и предполагаете ли чи-
тать в следующем roxy? Что нового в университете? Посылаю Троицкому 52 объ-
явление о своих курсах — кажется, опоздал. Будьте добры — присмотрите sa этим
делом.
Bam Ц. Виноградов
Открываю письмо, чтобы попросить Вас о следующем. Из Берлина ко мне обра-
шщаются за рекомендацией для некоего D-r Eduard Thramer 63 который едет в Россию,
чтобы заниматься там рукописями Аристотеля 6*. Я позволил себе дать ему карточку
к Bam в надежде, что Bam будет He трудно ero направить к кому следует. За него
хлопочут Schmoller и Gehfeim] Rath Thiel 6.
* Похваляются [знанием] искусства и литературы.
** Бахвальство.
*** Антихрист-хвастун
19*

280 Публикации
12
Broadwater down
` Tunbridge Wells

Многоуважаемый Владимир Иванович! 29.XII [419}03

Считаю долгом сообщить BaM о важном повороте в Moe судьбе. Вчера юридиче-
ский факультет Оксфордского университета избрал меня на освободившуюся кафед-
py сравнительной истории права (Corpus Professorship of Comparative jurisprudence),
основанную для Генри Мэна и занимавшуюся до сих пор сиром Фредериком Полло-
ком °°, Я He считаю возможным отказаться от этого единственного mo своей почетно-
сти избрания. Русские дела идут Tak, что пропадает всякая разумная надежда Ha TO
упорядочение положения в университете, которое сделало бы для MCHA ВоЗМоОЖНЫМ
вернуться в Москву. Два года сидел у моря и ждал погоды, а погода становится лишь
все ужаснее. Пора решиться Ha что-нибудь. He без боли отказываюсь OT мысли OMATb
действовать в Москве среди товарищей, из которых многие показали мне искреннее
сочувствие и дружбу, и для слушателей *, с которыми образовались такие превосход-
ные отношения. Остается сосредоточиться на научной деятельности, которая нашла
себе такое блестящее признание. НПрофессор сравнительного правоведения замещает-
CH на 5 лет — Lo истечении этого срока будет видно, что следует далыше делать. Bo
всяком случае прошу Вас сообщить об этом событии моим бывшим товарищам и пе-
редать им от меня привет и благодарность за добрую память и благосклонное
сочувствие.

Вас же лично прошу на минуту вернуться памятью к прошлым годам и принять
мою искреннюю признательность за руководство и помощь во многих случаях моей
жИиЗНИ.

Мы оба с женой посылаем поклон Авдотье Ивановне и Вашим дочерям.

Преданный Bam П. Виноградов
ПРИМЕЧАНИЯ

! Нисьмо от 7.XI 1875 r.— четвертое mo счету в переписке II. Г. Виноградова ©
В. И. Герье.

* Курциус, Эрнст (1814—1896), историк, археолог, крупный специалист в обла-
сти эпиграфики.

3 Бруннер, Генрих (1840—1915), историк права, с 1873 r. профессор Берлинско-
ro университета, член главной редакции Monumenta Germaniae Historica.

* Трейчке, Генрих (1834—1896), реакционный историк. В. И. Ленин называл ero
казенно-полицейским (см. В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 16, стр. 9); член рейх-
стага.

5 Н. Treitschke. Historische und Politische Aufsatze, Bd. 1—2. Leipzig, Neue
Folge, 1870. В 1871 r. под Tem же названием вышло 4-e издание этой KHUTH.

6 Th. Mommsen. Romisches Staatsrecht, Bd. 1—3. Leipzig, 1871—1887.

* Meccana, Марк Валерий Корвин (60 r. до н. Э.— 9 r. н. э.), римский политиче-
ский деятель, близкий к Августу.

% Тибулл, Альбий (55—19 до н. э.), поэт-элегик, член литературного кружка
В. Мессалы.

° В семинарии Бруннера П. Г. Виноградов написал работу «Uber die Freilas-
sung zu voller Unabhangigkeit in den deutschen Volkrechten». Опубликована в «For-
schungen zur deutschen Geschichte», t. LX, Leipzig, 1876.

10 Зибель, Генрих (1817—1895), историк, основатель журнала «Historische Zeit-
schrift».

!! Вайц, Георг (1813—1886), историк, редактор «Forschungen zur deutschen Ge-
schichte», профессор Берлинского университета.

2 Речь идет о рецензии В. О. Ключевского на соч. Th. von Bernhardi. Ge-
schichte Russlands und der europdischen Politik in den Jahren 1814—1831, II Th.,
1 Abtl. Leipzig, 1874. Рецензию cm. «Historische Zeitschrift», 1876, Bd. 36.

13 Жена В. И. Герье (ym. в 1914 г.).

м Ф. Гизо. История цивилизации Bo Франции, tT. I—II. Перевод Il. Г. Виногра-
дова. Изд. К. Солдатенкова. М., 1877. Из писем видно, что Виноградов начал рабо-
тать над переводом еще в 1874 г.

15 Речь идет о комиссии, созданной в апреле 1875 r. в Министерстве народного
просвещения для пересмотра либерального университетского устава 1863 г.

16 Струсберг, Бетель-Генри (1823—1884), железнодорожный предприниматель;

* Tak в подлиннике.

Публикации 281
его аферы повлекли за собой крах Московского коммерческого банка, вкладчиком
которого состояли Высшие женские курсы. В. И. Герье в качестве директора курсов
принимал участие в расследовании причин несостоятельности Коммерческого банка.

П Дессау, Герман (род. в 1856 г.), ученик, a впоследствии сотрудник Моммзена
по изданию латинских надписей.

!5 Боргези, Бартоломео (1781—1860), итальянский археолог.

'9 Генцен, Вильгельм (1816—1887), филолог, сотрудник Моммзена по изданию
Corpus inscriptionum latinarum.

20 «Ephemeris epigraphica», журнал, издавался в Риме Германским археологи-
ческим институтом в 1872—1913 rr. в виде приложения к Corpus inscriptionum lati-
narum.

21 Понтийские письма Овидия, написанные в изгнании, «Epistulae ex Ponto»; xpo-
ника Евсевия Кесарийского долгое время была известна не по подлинному тексту,
а в вольном пересказе Иеронима.

22 H. Е. Clinton. Fasti Hellenici, a civil and literary Chronology of Greece,
vol. 1—3. Oxford, 1834; В. B or g h e si. Oeuvres numismatiques et epigraphiques, [s. 1.]
1863.

23 Старшая дочь В. И. Герье, Елена Владимировна (1868—1953).

** Cm. прим. 9.

25 F-Th. Kugler. Beschreibung der Kunstschatze von Berlin und Potsdam, 1838.

26 Либерально-народнический публицист A. И. Васильчиков выпустил в 1876 г.
книгу «Землевладение и земледелие в России и в других европейских государствах».
В. И. Герье и Б. Н. Чичерин в 1878 г. напечатали брошюру «Русский дилетантизм
и общинное землевладение», направленную против Васильчикова. С Герье полеми-
зировал М. М. Ковалевский в книге «Общинное землевладение» (M., 1879). Редактор
«Вестника Европы» М. М. Стасюлевич в письмах к В. И. Герье порицал выпады
против Васильчикова, считая, что они нанесут вред «общему делу», т. е. либераль-
ному движению.

27 В. О. Ключевский начал читать лекции в Московском университете с 5 дек.
1879 г.

28 БВысшие женские курсы в первый период своего существования, в 1872—
1886 гг., не имели собственного помещения.

29 Г. К. Виноградов, отец П. Г. Виноградова, был директором I Мужской гимна-
зии в Москве, a затем начальником московских женских — гимназий ведомства
имп. Марии.

3 С. Troya. Codice diplomatico langobardo, t. 1—5. Napoli, 1852—1855.

31 Monumenta historiae patriae, t. 1—19. Augusta Taurinorum, 1838—1899.

32 F. Brunetti. Codice diplomatico toscano. Firenze, 1806; Memorie е documenti
per servire alla storia della stato е citta di Lucca, t. 1—11. Lucca, 1830—1860.

33 Речь идет о хронике беневентского монастыря cB. Софии in Ponticello, напе-
чатанной в кн.: F. Ughelli. Italia Sacra, vol. 1—9. Roma, 1642—1648.

3° Бенедиктинский монастырь в 80 KM OT Неаполя: основан Бенедиктом Нурсий-
ским, долгое время был центром богословского образования. Монастырь был разо-
рен лангобардами, а затем в VIII в. восстановлен.

35 Библиотека Виктора-Эммануила в Риме.

3 Largitorium, uuu Codex emphyteuticus Farfensis, составлен - между 1092 и
1099 гг.; в 1878—1879 rr. готовился к печати; Фарфа — аббатство в Средней Италии.

37 Монастырь $. Salvadore di Monte Amiata, около Киузи.

$$ [. Muratori. Antiquitates italicae medii aevi, t. 1—6, 1738—(748. Cm. также
примечания 30 и 32.

39 Я‘урнал, основанный в 1841 r. Bo Флоренции.

* Гамуррини, Джан-Франческо (1835—1923), археолог, директор Музея древ-
ностей во Флоренции.

4! Тости, Луиджи (1811—1897), католический историк.

42 Свод грамот Петра Диакона, составленный около 1137 r.

43 О.-7. Delarc. Les Normands en Italie depuis les premiéres invasions jusqu’a
l’avenement de Grégoire VII. Paris, 1883.

44 С. М. Соловьев yMep 4 окт. 1879 r.

45 М. М. Ковалевский. Общинное землевладение. Причины, ход и послед-
ствия ero разложения, вып. I, М., 1879; M. M. Anaya (1845—1914), А. M. Чупров
(1842—1908), русские экономисты; Н. И. Стороженко (1836—1906), шекспировед;
В. Ф. Миллер (1848—1913) и Ф. Ф. Фортунатов (1848—1914), языковеды; А. A. Котля-
ревский (1837—1881), славист.

*6 Феоктистов Е. М. (1829—1898), редактор «Журнала Министерства народного
просвещения» c 1871 mo 1883 г.; диссертация Виноградова печаталась частями в тече-
ние января — декабря 1880 г.; затем вышла отдельным изданием.

47 Реакционный университетский устав был введен в действие 23 августа 1884 r.

48 Докторская диссертация H. И. Кареева «Основные вопросы философии истории»
(M., 1883).

282 Публикации

49 П. Н. Милюков (1859—1953), буржуазный историк, профессор Московского уни-
верситета jro 1895 г., лидер кадетской партии, министр Временного правительства, впо-
следствии белоэмигрант.

°° Cm. «Понятия о власти и о народе в наказах 1789 г.». Речь, произнесенная в
торжественном собрании имп. Московского университета 12 января 1884 г. ординар-
ным профессором В. Герье. М., 1884.

5! W.-E. Lecky. History of England in the XVIII century. London, 1878—1890;
Stephen (Leslie). History of English Thought in the Eighteenth century, 2 vols, Lon-
don, 1876 или 1881.

52 Берк (Burke), Эдмунд (1729—1797), английский реакционный публицист и по-
литический деятель. |

59 CM. прим. 90,

4 Cm. прим. 48.

55 Cm. прим. 47.

55 Н. A. Попов (1833—1891), славист, в это время был деканом историко-филологи-
ческого факультета Московского университета.
| 57 Cm. прим. 45. Второй выпуск «Общинного землевладения» напечатан He был.

55 В 1891 r. Оксфордский университет предложия H. Г. Виноградову прочитать
Tak называемый Ильчестерский курс. Позднее on прочитал в Москве лекцию 00
VM. В. Киреевском (cm. П. Г. B x n or p a 4 o B. M. В. Киреевский и начало московского
славянофильства.— «Вопросы философии и психологии», KH. II], М., 1892, стр. 98—126).

59 Идеологи славянофильства Ю. Ф. Самарин и братья M. С. и К. С. Аксаковы.

60 Тэн, Ипполит (1828—1893), французский историк, философ и литературовед,
автор истории Французской буржуазной революции XVIII B., вначале либерал, а пос-
ле революции 1871 r.— ярый консерватор; Пари, Гастон (1839—1903), французский
писатель и ученый; Ренан, Эрнест (1823—1892), буржуазный историк и философ, ярый
противник демократии. i

61 Леруа-Болье, Анатоль (1842—1912), французский публицист, автор статей 06
истории России XIX в.

62 М. М. Троицкий (1835—1899), декан историко-филологического факультета Mo-
сковского университета в 1890—1897 rr.

63 Tpemep, Эдуард, германский историк. Других сведений о HEM собрать He удалось.

64 Конец XIX n. ознаменовался открытиями важнейших источников IO истории
древней Греции. Tak, в январе 1891 г. был опубликован текст незадолго перед этим
найденной «Афинской политии» Аристотеля, которую считали утраченной. Открытие
трактата Аристотеля и друтие находки дали толчок новой интенсивной 'разработке
истории античного мира. Началось критическое изучение и открытых ранее антич-
ных рукописей, часть из которых хранилась в России. Визит Тремера, по-видимому,
и был вызван стремлением ознакомиться с памятниками, хранившимися в Петер-
бурге, в Эрмитаже. i

6 Шмоллер, Густав (1838—1917), австрийский экономист; o тайном советнике
Тиле дополнительных сведений выяснить не удалось.

66 Поллок, Фредерик (1845—1937), юрист, профессор Лондонского и Оксфордского
университетов.

