А. Я. ГУРЕВИЧ
СОЦИАЛЬНАЯ БОРЬБА В НОРВЕГИИ В ПОСЛЕДНЕЙ ЧЕТВЕРТИ
XII И НАЧАЛЕ XII s.
(Биркебейнеры и крестьянские восстания)

Развитие норвежского общества в XI и XII BB. совершалось в обстанов-
ке острых социальных противоречий. Вследствие сравнительной устойчи-
вости свободного крестьянства, способного оказывать упорное сопротивле-
ние нажиму феодальных CU, ITH противоречия  нередко приводили K
открытым вооруженным конфликтам. Своеобразие раннего феодализма в
Норвегии было таково, что столкновения эти происходили прежде всего
между бондами и государственной властью, эксплуатировавшей их в инте-
ресах складывавшегося господствующего класса !. Особенной остроты клас-
совая борьба достигла в XII и начале XIII в., когда ona вылилась в серию
крестьянских восстаний. Их кульминацией явилось участие бондов в так
называемых гражданских войнах. Сущность последних еще далеко не рас-
крыта в исторической науке. Изучение истории гражданских войн пред-
полагает анализ самых различных сторон социально-экономического, по-
литического, идеологического развития Норвегии. Недостаточная изучен-
ность в историографии многих из этих вопросов является препятствием
для уяснения истории гражданских войн ?.

Рассмотрение всей совокупности вопросов, связанных с проблемой
гражданских войн в Норвегии, разумеется, не могло быть задачей данного
исследования. Но проблемы классовой борьбы в Норвегии в последней
четверти XII и начале XIII s. столь тесно переплетаются с проблемами ee
социального развития в раннефеодальный период (которым посвящены
другие наши статьи), что мы считаем необходимым nx мпоставить и попы-
таться найти сугубо предварительное их решение.

В настоящем очерке мы попытаемся дать социальную характеристику
движения биркебейнеров и баглеров и остановимся Ha крестьянских вы-
ступлениях в Норвегии в указанный период. Другие вопросы, связанные
с историей гражданских войн, He рассматриваются вовсе MIM лишь затра-
гиваются в связи с изучением названных двух проблем.

Главные источники mo истории этого времени — car о Сверре и ero
преемниках — сосредоточивают свое внимание на фактической стороне
гражданских войн и прежде всего на поведении государей и других хав-
дингов, а действия Macc освещают лишь попутно. Авторы car, kak

! См. А. Я. Гуревич. Некоторые спорные вопросы социально-экономического
развития средневековой Норвегии.— «Вопросы истории», 1959, № 2; ero ae. Сво-
бодное крестьянство и феодальное государство в Норвегии в X—XII в.— Сб. «Сред-
Hue Beka», вып. XX, 1961.

? См. А. A. Гуревич. Проблемы социальной борьбы в Норвегии Bo второй
половине ХП — начале XIII в. в норвежской историографии.— Сб. «Средние века»,
вып. XIV, 1959, erp. 132—153.

26 А. Я. Гуревич

правило, не выделяют отдельных категорий крестьян, участвовавших в
движении, и тенденциозно оценивают UX позицию. Все это чрезвычайно
затрудняет исследование. Тем не менее королевские саги содержат кое-
какие указания относительно социальной принадлежности и «програм-
мы» биркебейнеров. О биркебейнерах (до того, как их возглавил Сверре)
повествуют «Сага о Магнусе Эрлингссоне» (заключительная сага «Хеймс-
кринглы» Снорри) и некоторые другие саги.

Ilo словам Снорри, в To время, когда был возведен на престол Магнус
Эрлингссон (1163 г.), «норвежское государство находилось в расцвете.
Крестьянство было богато и могущественно и отвыкло от несвободы и бес-
чинств, причиняемых отрядами мятежников» 3. Народ, продолжает Crop-
pu, поддерживал Матнуса и ero отца, ярла Эрлинга. Однако эта картина
представляла положение в Норвегии в идеализированном виде: так, по-ви-
димому, рисовались норвежцам и исландцам 60-e тоды XII s. в XIII в.,
после прекращения гражданских BOI, no сравнению с которыми предше-
ствующее время, действительно, выглядело Kak период мира и благоден-
ствия. В действительности это благоденствие было отнюдь не всеобщим.
Борьба за престол, не прекращавшаяся почти на протяжении всего ХП в.,
He закончилась и с коронацией Магнуса Эрлингссона, несмотря на под-
держку, оказанную ему высшим католическим духовенством, и свидетель-
ствовала об острых противоречиях в среде господствующего класса. Еще
более серьезным симптомом глубокого брожения в норвежском обществе
были постоянно возобновлявшиеся мятежи, направленные на поддержку
различных претендентов на корону Норвегии. Основным очагом волне-
ний неизменно была восточная часть страны. В Остланне на протяжении
ХИ в. шел интенсивный процесс превращения бондов wa собственников
земли в держателей крупных землевладельцев, процесс глубокого расслое-
ния крестьянства и прямого разорения части его *. В Вике, население
которого, как свидетельствуют саги, было опорой короля Магнуса, в то же
время один sa другим формировались отряды повстанцев, нападавших на
зажиточных бондов и разорявших их усадьбы. Эти повстанцы примыкали
к любому самозванцу, поднимавшему знамя борьбы против существующей
власти.

Такиг отряды отчаявшихся бедняков и бродячих людей создавались в
пограничных со Швецией лесах еще до вступления на престол Магнуса,
они продолжали существовать и при нем. Движение, подавленное в конце
60-х годов вследствие энергичных мер, принятых ярлом Эрлингом, вскоре
возобновилось. Один ns таких отрядов, довольно многочисленный, c 1174 r.
действовал под началом Эйстейна Мейла, выдававшего себя за внебрачного
сына конунга. Средств у Hero и ero людей He было, и OHM прибегали к npa—
бежу. Против них выступили лендрманы и собственнические элементы бон-
дов Вика, и сторонникам Эйстейна пришлось укрыться в лесах и долго там
прятаться. Одежда их износилась, OHM обвязывали себе Horm берестой и
поэтому бонды и люди короля Магнуса прозвали ux «березовоногими»
(Birkibeinar) 5. Неожиданные налеты биркебейнеров на населенные пунк-
Th увенчивались успехом, иногда OHM выигрывали и настоящие сражения,
HO 3aTeM, при столкновении с большим войском бондов, выступившим
против Hux, биркебейнерам вновь пришлось укрыться в лесах. Hu король,
чи ярл в ITO время erme He участвовали в преследовании биркебейнеров 6.

3 Snorri Sturluson. Magntss saga Erlingssonar, Кар. 10.— Heimskringla, III.
«{slenzk fornrit», XXVIII bd. Reykjavik, 1951.

* Cp. Edv. Bull. Det norske folks liv og historie, II bd. Oslo, 1934, s. 268;
A. Holmsen. Norges historie, I bd. Oslo, 1949, s. 274 ff.

5 Snorri Sturluson. Magniss saga Erlingnssonar, kap. 36.

$ Fagrskinna, udg. ved Finnur Jonsson. Kobenhavn, 1902—1903, kap. 108.

Социальная борьба в Норвегии в XIJ—XIII es. 27
Борьба шла между разными слоями населения Вика. Вскоре ato движение
перекинулось и в другие области. B конце 1176 r. биркебейнеры совершили
морской поход на север, в Трепнелаг. Ero население провозгласило Эйстей-
на Мейла конунгом, к биркебейнерам примкнуло много местных жителей,
в TOM числе «могучие люди» и «все сыновья лучтих боидов» 7. Поддержку,
оказанную мятежникам в этой области, Cara объясняет давней враждой
между ее бондами п ярлом Эрлингом, пнытавшимся ограмичить UX старии-
ные вольности. В этом отношении, по-видимому, He было противоречий
между верхушкой населения и мелким крестьянством Тренлелага 8. Цель,
которую преследовали биркебейнеры при походе на север, очевидно, со-
стояла прежде всего в TOM, чтобы провозгласить enoero вождя королем на
Эйратинге, ибо только на этом тинге он мог приобрести законным обра-
30M достоинство государя всей Норвегии. Ho действия wx ue были после-
довательными: оставаясь в Тронхейме, биркебсйнеры могли рассчитывать
на известный успех, однако вскоре они двинулись обратно в Bur, rye uM
нечего было ожидать содействия зажиточных бондов. Ярл Эрлииг n Ko-
нпунт Магнус, напротив, чувствовали себя здесь более уверенно. В начале
1177 r. mx войска разгромили биркебейнеров, большинство сторонников
Эйстейна и он сам погибли, немногочисленные остатки отряда, потеряв
оружие и снаряжение, бежали в пограничные леса или в Телемарк, где
жили WX родственники; некоторые укрылись в Швеции *.

Заканчивая повествование о биркебейнерах, Снорри нишет: «To были
суровые, мужественные воины, часто ужасно дикие. Бешено и шумно на-
падали они, KAK только собирались в большом числе. Среди пих было мало
хороших советчиков или людей, знакомых с управлением страной или
умевших предводительствовать войском. Если отдельные и были разумны-
MH, TO основная Macca всегда хотела поступать TAK, Kak ей было no праву;
or считали, YO MM нечего бояться из-за UX многочисленности и мужест-
ва». После понесенного ими поражения они были лишены всех материаль-
ных средств 1°,

На первом этапе движения биркебейнеров это был отряд бедняков,
ждавших перемены в своем положении от вождя, KOTOPOTO OHM хотели
сделать государем Hopserun. Поскольку собственнические слои бондов
Вика их не поддерживали, биркебейнерам приходилось добывать необхо-
димые средства силой, что eme более восстанавливало против них осталь-
oe население. Опорой биркебейнеров Mor Ont стать Тронхейм, однако
(по-видимому, вследствие принадлежности большинства их к Телемарку
и другим районам Восточной Норвегии) они не закрепились в Тронхейме,
чем и объясняется их поражение.

Возобновление действий биркебейнеров против короля Магнуса было
связано c появлением нового претендента на престол — Сверре Сигурдссо-
na. В ero care (B TOM ее разделе, который был написан под ero диктовку)
дело изображается Tak, будто биркебейнеры вынудили Сверре, против ero
воли, возглавить UX, упрожая emy силой !!. Насколько это соответствовало
действительности, сказать трудно, HO несомненно, что биркебейнеры чрез-
вычайно нуждались в предводителе, причем именно таком, который мог бы
предъявить притязания на престол, сколь сомнительны (как это и было в

? Ibid., kap. 112.

% «В Треннелаге у конунга Магнуса были противники Kak среди могуществен-
ных (rika), так и бедных (orika) людей».— Sverris saga, utg. ved G. Indrebo. Kristia-
nia, 1920, kap. 3.

9 Fagrskinna, kap. 115. s

10 Snorri Sturluson. Magnüss saga Erlingssonar, kap. 43. Cp. Sverris saga,
kap. 8.

ti Sverris saga, kap. 8—9, 11.

28 А. Я. Гуревич

случае со Сверре) ни были бы его подлинные права на него. Недаром
биркебейнеры поспешили провозгласить Сверре KOHYHTOM, как только
явились в Bik.

О первоначальном составе своего отряда Сверре говорит, что этот люд
показался ему «очень разнородным»: наряду с «добрыми малыми и умны-
ми мужами» среди биркебейнеров было немало людей, склонных к бесчин-
ствам и грабежам. Or этих беспокойных элементов Сверре поспешил изба-
виться, вследствие чего его отряд сократился с более чем 300 до 80 чело-
Bek !2. С такими ничтожными силами он He MOF отважиться на болышое
военное предприятие и был вынужден вербовать новых сторонников. Путь
на север, где он Mor бы рассчитывать на поддержку трёндов, был блокиро-
ван королем Магнусом. Сверре пытался заручиться помощью жителей
Телемарка, обещая wx улучшить UX положение, CCIM OHM к нему примкнут.
Ему удалось привлечь на свою сторону лендрманов Ямтланна, вследствие
чего ero отряд увеличился '3. Только после этого Сверре решился идти
на Тронхейм.

Итак, вынужденный первоначально опереться на отряд биркебейнеров,
состоявший из бедняков, бродяг, случайного люда, Сверре поспешил по-
скорее избавиться, по крайней Mepe, OT части этих представителей содиаль-
ных низов, дискредитировавших ero в глазах TeX слоев норвежского обще-
ства, при содействии которых он только и мог рассчитывать на захват
власти в стране. Несколько позже Сверре сумел добиться поддержки
«всех наибогатейших людей» Вермланна, которые привели с собою MHO-
жество народа и заявили, что OXOTHO будут сражаться за Hero kak 3a ис-
тинного своего государя !*. В настоящее время большинство историков уже
He разделяет старого взгляда на Сверре kak принципиального врага ари-
стократии. Он беспощадно боролся против представителей знати, которые
He захотели ero поддержать, HO охотно брал к себе на службу TeX из HX,
кто обещал ему свою верность.

За исключением бондов Тронхейма, население Норвегии  встретило
Сверре и биркебейнеров враждебно. Значительная часть жителей юго-во-
сточной части страны (Вика и Опланна) на всем протяжении борьбы оста-
валась верной Магнусу Эрлингссону, a nocge ero гибели / поддерживала
новых противников Сверре — баглеров. Жители Вестланна (Юго-Западная
Норвегия) также обычно оказывали поддержку королю Магнусу. По сло-
вам саги, куда бы ни приходили биркебейнеры, они никогда не могли полу-
чить от бондов сведений о местоположении и передвижениях nx против-
ников, тогда Kak ярлу Эрлингу и королю Магнусу местное населенио всог-
да готово было услужить !5. Такая оценка поведения бондов Вестланна ii
Остланна встречается и в первой части «Саги о Сверре», написанной при
ero участии и отражающей ero точку зрения, и в других ее разделах, в ко-
торых внутренняя борьба изображена несколько более объективно. Враях-
дебное отношение значительной части бондов главных областей страны
(кроме Тронхейма) к биркебейнерам в какой-то Mepe объясняется, по-ви-

@ В первой части саги отношения между Сверре и биркебейнерами рисуются
довольно противоречиво. Там сказано, что Фвселедствие неразумия биркебейнеров

CBeppe He мог рассчитывать Ha WX советы и ДО.'!іЪ'ОП был самостоятельно принимать
Bce решения, и B TO жЖе время неоднократно сооощается о совещаниях между ним I
ero воинами. Пртпнляется здесь и стремление возвысить Creppe как военачальника,
приписав ему ПОбСДЫ и объясняя все поражения неудачными советами ero BOHHOB,
uecpMa возможно, однако, что Cara отражает противоречия между Cl-*.eppe и «старыми
биркебейнерами» — выходцами из низов, противоречия, возникшие позднее и ретро-
спективно приписываемые начальному этапу движения. Bo всяком случае в care
заметна тенденция Сверре отмежеваться от «старых биркебейнеров».

13 Sverris saga, kap. 11, 14.

14 Thid., kap. 25.

'8 Ibid., kap. 58. Cp. kap. 89.

Социальная борьба в Норвегии в XII—XIII ee. 29
димому, TCM, UTO они нарушили ToT относительный мир B стране, который
установился после вступления на престол Магнуса Эрлингссона, и разжи-
гали междоусобную войну, чреватую новыми бедствиями для населения.
Ho это еще He объясняет различий в позиции, занятой населением Buna
и Вестланна, с одной стороны, и Тронхейма — © другой. Здесь пеобходимо
вспомнить о большой неравномерности социального развития отдельных
областей Норвегии. В Вестланне ko второй половине XII n. большинство
бондов уже находилось в сильной зависимости от аристократии, которой,
очевидно, удавалось сохранять контроль над крестьянами и B период
гражданских войн. В Остланне mex интенсивный процесс имуществен-
ного расслоения бондов и феодального подчинения MX низших слоев, чем
и нужно объяснить ожесточенную внутренюю борьбу в этой области между
бедняками, вступавшими в отряды мятежников (в том числе и в ряды
биркебейнеров), и состоятельной частью бондов, поддерживавших режим
Магнуса Эрлингссона. Между тем в Тронхейме вызревание феодальных
отношений происходило гораздо медленнее, и влиятельная верхушка бон-
JOB, сделавшаяся отчасти носительницей феодальных тенденций развития,
в то же время ревниво оберегала северную часть страны от подчинения ее
власти аристократов, группировавшихся вокруг Магнуса Эрлингссона !5.
Bouee демократическая политика, проводившаяся Сверре, mo крайней мере
на первом этапе движения (CM. ниже), привлекала этот слой населения
1’ронхейма Ha ero сторону. '

He следует, однако, слишком доверять сообщениям о поддержке, якобы
оказывавшейся всем 'населением той или иной области одному ns боров-
шихся между собою королей. Автор саги, сосредоточивший свое внимание
на особе Сверре и его поступках, несколько упрощенно и без учета про-
тиворечий в среде бондов рисует nx отношение к этому государю. Ho по-
скольку эта Cara — Halll основной источник, TO IPM попытке социального
анализа движения перед историком возникают трудности, с которыми He
во всех случаях удается справиться.

Преодолев незначительное сопротивление в Тронхейме, Сверре добился
провозглашения себя конунгом на Эйратинге. С этого времени трёнды
обычно оставались в своем большинстве верными Сверре и предоставляли
ему подкрепления. Соответственно изменилась и тактика Сверре: до этого
он избегал встречи с главными силами короля Магнуса и вел преимуще-
ственно партизанскую войну, отныне же он отваживался на более крупные
военные операции. Окончательно ero позиции в Тронхейме упрочилис,
после гибели ярла Эрлинга (1179 г.). Смерть Эрлинга — опытного полити-
ка и военачальника, пользовавшегося большим авторитетом среди хавдин-
ros Норвегии, нанесла значительный урон партиц противников Сверре.
Как гласит cara, «после этого на сторону короля Сверре перешли многие
богатые и родовитые люди из Треннелага, и многие из тех, кто сидел по
домам, сделались ero друзьями . A он свои надежды и доверие возлага:л
главным образом на трёндов, ибо они всегда были враждебны ярлу Эрлин-
гу и его правлению... Поэтому король Сверре называл Тронхейм своим до-
MOM и считал трёндов наиболее любимыми из всего населения страны...» !8.
Takum образом, в Тронхейме Сверре обрел новую опору в лице наиболее
богатых и состоятельных людей !9, которые пользовались большим влиянием

6 Cp. Edv. Bull. Borgerkrigene i Norge og Haakon Haakonssons kongstanke.—
HT, 5, R, 4. Bd, 1920, s. 188—189.

' Очевидно, речь идет o Tex бондах, которые He вступили в дружину Сверре, HO
были готовы оказать ему поддержку.

18 Sverris saga, Кар. 43.

® Как показал Х. Кут, среди руководителей биркебейнеров Ha этом этапе движе-
ana преобладали трёнды (Н Koht. Kong Sverre. Oslo, 1952, s. 36—37).

30 A. Я. Гуревич

среди местного населения. Свои шритязания на корону Сверре обосновывал
ссылками на «законы святого Олафа», в противоположность Магнусу Эр-
лингссону, опиравшемуся на новый закон о престолонаследии, принятый
ипри активном содействии грегорианского духовенства. Ho ссылки на ста-
ринное норвежское право как нельзя лучше отвечали интересам верхушки
тронхеймских бондов, видевших в «законах святого Олафа» гарантию сво-
ей независимости от крупных церковных и светских землевладельцев, 3a-
щиту провинциальной автономии Треннелага.

Социальная база возглавленного Сверре движения изменилась м рас-
ширилась. Ero войско состояло в основном уже He w8 обедневших элемен-
TOB, HOO оставшиеся в HEM выходцы из низов, Kak мы сейчас увидим, воз-
высились, а из зажиточных бондов Северо-Западной Норвегии и их сыно-
вей. Вместе с тем войско Сверре отличалось от дружины Матнуса большей
демократичностью своего состава. Об этом свидетельствуют, в частности,
слова Сверре, обращенные к ero BONHAM перед одним из сражений против
отрядов Магнуса. Обратив их внимание на то, что противники одеты в до-
рогие одежды и обладают позолоченным оружием, он продолжал: «Перед
вами две возможности: победить или умереть храбрецами. Ведь pac посы-
лают He в лес no дрова, Bech нужно обмениваться ударами с лендрманами
короля Магнуса... Сюда подходят слова скальда: ,,He tak рубят на топ-
MBO дрова, Kak мужик (carll) разит ярла (jarl)“». Очевидно, исходя 43
сознания социальной противоположности борющихся, Сверре напоминал,
что биркебейнеры He могут рассчитывать на пощаду OT хеклунгов, как ONE
прозвали сторонников конунга Marnyca ?°. Магнус co свосй стороны отзы-
вался о биркебейнерах с величайшим пренебрежением, вызванным, одна-
KO, не низкими Wx боевыми качествами (ибо неоднократно убеждался |
обратном), a 1x социальной принадлежностью: «Ho сколь мы перавны,—
восклицал OH,— против благородных и славных мужей выступают одли
лишь отвергнутые богом воры, разбойники, прабители, потомки рабов «
нищие. Даже уничтожив UX всех, мы не сможем полностью отомстить 3a
своих знатных сородичей» ?!. Магнус запретил щадить кого-либо wa бир-
кебейнеров.

Вряд ли можно слепо доверять этим продиктованным ненавистью заяв-
лениям, весьма односторонне рисующим состав войска Сверре. Известно.
что CO временем к нему на службу перешло немало лендрманов короля
Магнуса; вероятно, они увидели, что Сверре обладал значительной воеп-
ной силой и прочно опирался на население одной wa крупнейших областей
страны 22.

Сверре не только привлекал на свою сторону старых лендрманов, еще
служивших Магнусу Эрлингссону, но и назначал повых. B arom отношении
особого интереса заслуживает рассказ о ero поведении перед битвой при
Нидаросе в 1179 г. Стремясь поднять боевой дух биркебейнеров, он обра-
тился к ним CO следующими словами: «Настало время, когда вам пора до-
биться большего вознапраждения за все перенесенные невзгоды и опасно-
сти, чем то, какое мы имели до сего времени. Теперь мы получим то, за
что мы боролись: вейцлы (veizlor) и другое имущество (annat fe). Ho перед
нами нечто болышее, стбящее многих битв, a именно — город Нидарос.

20 Sverris saga, Кар. 47.

21 Ibid., kap. 53.

2 Заявление Cneppe о TOM, uro «y Hero n кошельке хранится мужество всех
лендрманов короля Магнуса», кроме одного, означавшее, что BCe onr прислали ему
письма с предложением мира и дружбы (Sverris saga, kap. 50), несомненно, содер-
жало большое преувеличение, HO, с другой стороны, He было лишено некоторого
основания. Известно, в частности, что в обоих борющихся лагерях было немало соро-
дичей, в TOM числе и среди хавцингов (cm. Sverris saga, kap. 60, 93, 159; Saga Inga
Konüngs Bardarsonar. Fornmanna sögur, 9. Bd. Kaupmannahdéfn, 1835, 5. 133).

Социальная борьба в Норвегии e XII—XIII вв. 34
В городе сейчас находятся король Магнус, apa Эрлинг и множество лендр-
манов и дружинников. Здесь мы должны обрести большую славу, чем
прежде... Я хочу, однако, сделать для вас ясным, UTO именно каждый из
Bac сможет приобрести: KTO при верных свидетелях убьет лепдрмана, cam
станет лендрманом, и такого достоинства может добиться всякий, кто стро-
мится к славе. Дружинником сделается TOT, кто убьет дружимнника, 1 сворх
Toro получит от Hac многие отличия... Ибо слишком долго обладали они
нашим государством и почестями, и нынпе UM придется отдать TO, что 1eaa—
конно присвоили,— и почести и власть...» 7°, Речь шла, следовательно, 116 o
каких-либо переменах в социальном строе страны, ue о борьбе против гос-
подствующего класса в целом, a об убийстве TeX ero представителей, кото-
phe сражались против Сверре, c TeM, чтобы заменить их ero собственными
сторонниками, возвышавшимися TCM самым до такого же знатпого поло-
жения. В битве при Нидаросе вместе с ярлом Эрлингом погибли 10 лендр-
манов и около 60 дружинников короля Mariyca; надо полагать, Сверре
сдержал свое обещание и наиболее отличившиеся воины получлли OT Hero
высокие титулы. OO этом сообщается в «Care о Сверре»:

«После того, о чем было рассказано, — гибели ярла Эрлинга и битвы,
в которой это случилось,— сила короля Сверре Trak возросла, что ue было
в Норвегии никого, кто He называл бы ero королем, 3a исключением коро-
ля Магнуса и ero людей. До этого времени считалось позорпым, если там,
rye пребывали могущественные люди,-—- в торговых городах или в других
местах,— кого-нибудь называли биркебейнером. Ho отныне это прозвище
стало почетным отличием, a TC, KTO ero носил, приобрели высокос положо-
imme. Te самые люди, которые прежде были работниками, a иные даже пра-
бителями и разбойниками, после того как вступили в войско короля Свер-
pe и добились победы, стали носить драгоценности, алые одежды и пре-
красмое оружие, которые прежде принадлежали  свите или лендрманам
короля Магнуса. И люди, узнававшие лицо rex из них, кого OHM видели
раньше, старались скрыть, что это Te самые, которые были тогда столь
жалкими, ибо сами они [биркебейнеры] ne имели желания всломинать своо
прошлое. Тогда говорили mo всей Норвегии, что никогда He было более
смелой дружины, чем у короля Сверре. Cam же он частенько вспоминал
прежних биркебейнеров (hinna fornu Birkibeina), когда видел, ro ero
люди склонны к безделью и UbAHCTBY, плохо несут сторожевую службу,
проявляют нетерпение, испытывая невзгоды и трудности, когда WM прихо-
дится ходить в разведку no время войны. Король Сверре платил своей дру-
жине жалованье и возвысил многих до видпого положения. Своих сюсель-
манов OH назначил по всему Тронхейму» 24.

Подобным образом после битвы при Fimreite n гибели короля Mariyca
Сверре обещал вознаградить своих сподвижников за счет богатой добычи,
которая UM досталась, помочь заключить наиболее выгодные браки и по-
жаловать высокие титулы, mo выбору и желанию каждого ?5. Dro обеща-
nite, Kak сообщает cara, было выполнено. Подчинив себе, паконец, вею
страну, Сверре наградил своих людей почетными титулами, jad одним
должности, а другим — вейцлы °°, устроил для многих выгодные браки, и
«немало совершенно безродных людей (engar aettir attu til) возвысил ao
положения знатных (rikismonnum). Многие достигли власти и сделались
ero ленниками» (gjaflendingar) 27.

23 Sverris saga, kap. 35.

24 Ibid., kap. 40.

?5 Ibid., kap. 94.

2% Вейцлой в XII s. называлась территория, a также доходы с Hee, которые, со-
гласно королевскому пожалованию, MOF присванпвать лендрман nam Apyroit. служилый
человек.

#7 Sverris sa а, kap. 100.

32 A. Я. Гуревич

^ Takum образом, несомненно, что в ходе гражданской войны на службе
у Сверре выдвинулись многие выходцы из низов. В отличие от своих пред-
шественников — норвежских конунгов XI и XII вв., Сверре ne останавли-
вался перед тем, чтобы назначать на высшие должности в государстве и
дружине даже людей самого сомнительного (по тогдашним представле-
IMAM) происхождения и образа жизни 75, OTM новоиспеченные дворяне
получали от короля, разумеется, He только титулы, HO и соответствующие
их положению пожалования, вейцлы и земельные владения. Можно пред-
положить, что поскольку прочно себя чувствовать биркебейнеры и Сверре
могли только в Треннелаге, именно в этой области должны были нахо-
диться владения многих новых лендрманов, дружинников и других слу-
жилых людей короля ?°.

Перестановки в среде господствующего класса, происшедшие в ходе
гражданских войн, судя mo имеющимся данным, были чрезвычайно зна-
чительными. Король Магнус заявлял, что биркебейнерами было убито
16 лендрманов и 100 дружинников-землевладельцев (lendborinna hird —
manna) °°. Ho затем в битве при Fimreite (в Согнефьорде), где Магнус
потерпел окончательное поражение (1184 r.), вместе с HUM пало большин-
ство его лендрманов и других служилых людей; в числе погибших сторон-
ников Магнуса в care упоминается He MeHee 17 хавдингов 3!.

He располагая полными данными о численности потерь, понесенных
нпорвежской аристократией в 70—80-е годы XII B., можно все же c основа-
нием утверждать, что ее состав в значительной Mepe (хотя отнюдь He пол-
ностью) был обновлен. Но подобные перемены в среде господствующего
класса в rex условиях не могли He иметь важных социальных последствий.
Как мы уже знаем, старые лендрманы в большинстве принадлежали к ро-
довитым семьям и даже при отсутствии наследственного права на свои ти-
тулы и вейцлы фактически обычно передавали и Te и другие ns поколения
в поколение. Hak правило, они обладали, кроме того, и собственными вла-
дениями, вследствие чего no отношению к государю находились в довольно
независимом положении 3?. Новые люди, бедняки «без роду и племени»,
выдвинутые Сверре **, всецело были обязаны государю свбим новым ста-
тусом и богатством. Они образовали слой служилого дворянства, благо-
состояние и судьба которого зависели от прочности королевской власти.
Это обстоятельство не могло не оказать влияния на дальнейшее развитие
норвежского феодального государства.

Возвращаясь к вопросу об отношениях между Сверре и бондами Трон-
хейма, мы хотели бы сослаться на отрывок из «Саги о Сверре», излагаю-
щий спор между королем и архиепископом Эйриком. Сверре был недово-
лен самоуправством архиепископа и вообще независимостью католиче-

28 Например, начальник дружины (gestir) Сверре Ульф из Laufnes был сыном
мелкого крестьянина (Porpara-son).— Sverris saga, kap. 90.

29 Таковы были, в частности, Бард Гутормссон wa Rein в Тронхеймсфьорде, упо-
мянутый выше Ульф из Laufnes (Северный Треннелаг) и др. Cp. Н. Koht. Kong
Sverre, s. 36—37.

® Sverris saga, kap. 60. По мнению Ю. Скрейнера, выражение Jendbornir hird
menn означало, что все дружинники Магнуса принадлежали к родам лендрманов
(J. Schreiner. Haermakt og riksstyre.— HT, 36, Bd, 2. hefte, 1952, s. 100, n. 1).

31 Sverris saga, kap. 93.

® Cm. A. Я. Гуревич. Древненорвежская вейцла.— «Научные доклады высшей
школы. Исторические науки», 1958, Ne 3, стр. 151—155, 158.

3 Свое прозвище «березовоногие» сторонники Сверре сохранили и в TO время,
когда OHO HH в KOCH Mepe уже He соответствовало HX деиствительному положению,
и даже кичились uM. Противников своих, приверженцев короля Магнуса и католиче-
ского клира, они называли «золотыми шеями» (gullhälsar), потому что OHM носили
драгоценные украшения, баглерами (Baglar, от bagall, baculus — епископский посох),
Heklungar, Kuflungar (or hekla— плащ c колпаком и kufl— монашеский капюшон)
R T. II.

Социальная борьба в Норвегии в XII—XIII ee. 33
ского духовенства от государства, которую TOT отстапвал в качестве про-
водника теократической политики папства **, Сверрг в этом споре ссылал-
CA на «земское право», установленное конунгом Олафом Святым, и «судеб-
ник трёндов», Tak называемый «Серый гусь» (Gragds) 35, составленный
mo повелению конунга Магнуса Доброго Олафссона, в TO время как архи-
епископ противопоставлял этим норвежским законам сборник церковных
постановлений «Золотое перо» (Gullfjodr), изданный архиеписконом
Эйстейном °°, a также опирался на римское право и папские послания.
Иными словами, в противоположность католическому клиру, Сверре отста-
NBA национальную норвежскую правовую традицию, и в особенности
обычное право Треннелага, выражавшее в первую очередь интересы само-
стоятельных, «крепких» бондов. Конкретно яблоком раздора служил во-
прос об Eigenkirchenrecht — праве конунга и бондов возводить в cBoKx
владениях церкви и выбирать для службы в них угодных UM священников.
Архиепископ отрицал это право и желал полностью подчинить »ce духо-
венство своей власти (борьба по вопросу о симонии не прошла мимо Нор-
вегии). Далее, no свидетельству саги, король приказал огласить на тинге
постановление судебника, в котором было сказано, что епископа в его по-
ездках по стране могут сопровождать He более 30 человек; конунг настаи-
Bal на TOM, что mo закону архиепископ He должен иметь собственной
дружины и кораблей 37, тогда Kak на самом деле он располагает и тем и
другим, причем в ero свиту входит более 90 человек. Архиепископ возра-
BIL, что это ero личное дело, и напомнил королю, что ero собственные лю-
ди, которых OH «набрал из числа нищих», имеют большие свиты и жЖивут
за счет бондов, незаконно обирая ux. Тогда Сверре потребовал соблюдать
закон и просил бондов — участников тинга принять специальное поста-
новление o количестве слуг, которых имеет право содержать архиепископ.
On дал ему пятидневный срок на соответствующее сокращение численно-
сти дружины, в противном случае слуги — хускарлы, имеющиеся у Hero
сверх дозволенной нормы, будут поставлены вне закона. По существу это
было объявлением войны архиепископу, и разгневанный примас со своей
свитой и имуществом отплыл в Данию (1190 r.) 38.

Описанный спор произошел на тинге (очевидно, Ha Фростатинге),
и He трудно видеть, как король все время апеллировал к бондам, стремясь
выступить в качестве защитника UX интересов и старинных обычаев. От-
стаивая право Eigenkirche, on, несомненно, выражал настроения владель-
ческих слоев бондов, ибо только богатые люди могли строить в своих
усадьбах часовни m церкви. Точно Tak же и в споре о допустимой числен-
HOCTH свиты епископов и архиепископа король MOL рассчитывать на сочув-
ствие бондов, которым приходилось на свой счет содержать этих людей no
время их поездок по стране. Правда, и архиепископ Эйрик пытался сы-
грать на настроениях бондов, указывая на эксплуатацию UX королевски-
ми сюсельманами, HO потерпел неудачу и He сумел восстановить трёндов
против короля. Сверре удалось добиться победы над архпепископом, хотя
конфликт между королевской властью и католической церковью во многом

4 Creppe был безусловным сторонником верховенства королевской власти no
отношению к духовенству. При погребении ярла Эрлинга он заявил: «BEI можете
_\'бО‚'Ц[ТЪ(‘Я. что наступила удивительная перемена, когда один человек заступил
MecTO троих: конунга, Apa и архиепископа; 2707 человек — A» (Sverris Saga, kap. 38).

35 Grägäs — ранняя, ne сохранившаяся редакция Законов Фростатпнга.

36 Эйстейн, архиепископ Нидаросский, предшественник Эйрика, активно поддер-
живал короля Магнуса и ярла Эрлинга и примирился co Сверре лишь после ux rH—
бели. Gullfjcör лег в основу церковного права Законов Фростатинга.

37 В период войны против ярла Эрлинга и короля Магнуса Сверре пришлось
сражаться и с дружиной архиепископа Эйстейна.

38 Sverris saga, Кар. 117.

3 Средние Beka, 22

34 А. Я. Гуревич

осложнил и углубил внутрениюю борьбу в конце XII и начале XIII n. Для
привлечения на свою сторону симпатий бондов роль хранителя старинных
обычаев и законов была весьма выигрышной. Опираясь на созданный ею
новый слой служилых людей, который пополнялся преимущественно 3a
счет биркебейнеров, захвативших владения павших в гражданской войне
аристократов, королевская власть при Сверре стремилась еще более рас-
ширить собственную социальную базу, привлекая на свою сторону вер-
хушку бондов (прежде всего тронхеймских) — феодализировавшиеся эле-
менты норвежского общества.

Изменение социальной опоры королевской власти сопровождалось рас-
пространением по всей стране института служилых людей — сюсельма-
Hos. Сюсельманы %° заменяли прежних арманов — управителей королев-
ских владений, одновременно представлявших интересы конунга в окру-
жающей местности, HO вместе с тем перенимали и некоторые функции
лендрманов, тем более что в управлении у них находились более обшир-
ные округа, чем у арманов. Управление на местах и в области сбора нало-
гов, и в военном отношении c конца XII в. все более сосредоточивалось в
руках сюсельманов, а поскольку они назначались из людей незнатных 10,
TO OHM представляли собою 10 существу чиновничество, покорное воле
государя и чуждое стремлений к самостоятельности, которые были столь
заметны у королевских слуг в предшествующий период. В качестве воз-
награждения за службу сюсельман оставлял в свою пользу часть собира-
емых им с населения податей и штрафов.

Полемизируя с Х. Кутом, который считает институт сюсельманов в
основном плодом политики, проводившейся Сверре *!, IO. Скрейнер ука-
зывает на TO, что сюсельманы назначались уже Магнусом Эрлингссоном *.
С этим нужно согласиться *, Кут tome этого He оспаривает. Тем He менее
вряд ли имеются основания сомневаться в TOM, что превращение должно-
сти сюсельманов в общегосударственное учреждение произошло именно
при Сверре, п именно в связи с изменением структуры господствующего
класса, с выдвижением на политическую арену служилого дворянства.
«Cara о Сверре» многократно свидетельствует о TOM, что как только этот
король устанавливал свою власть над той или иной областью, он назначал
в Hee своих сюсельманов **. Назначение сюсельманов, эксплуатировавших
бондов от имени короля, тяжело отражалось на положении населения 45.
Увеличение поборов и усиление власти королевских чиновников, шедшие
рука об руку, подогревали недовольство бондов и вели к обострению их
конфликта с государственной властью.

39 Сюсла — (sysla) — буквально «дело», «pa6ora», HO также и  «доляхность»,
“(‘.'Г_\'Жбі\». С течением времени сюслами стали называться административные райОНы‚
округа управления, BO главе которых стояли сюсельманы. В источниках термин
«сюсла» в этом смысле встречается с начала XIII s. Cm. Saga НаКопаг Sverrissonar,
kap. 7; Saga {nga Konings Bardarsonar, s. 115 (Borgarsysla); Saga Hakonar
Hakonarsonar, kap. 53 (Elfarsysla), 35, 47, 58 (Osléarsysla). В 3axonax Фростатинга
сюсельманы упоминаются лишь в редакции XIII ». (F. Indl., 12; III, 24), в Законах
Гулатинга (XII n.) они вообще He упомянуты.

4 Х. Hy? указывает на TO, что среди сюсельманов были выходды из среды зажи-
точных бондов, HO на OTH должности He назначались лендрманы (cm. H. Koh t. Kong
Sverre, s. 72).

*! Ibid., s. 71, сл.; ero ae. Fra nordisk midalder. Bergen, 1959, s. 13—14.

42 J, Schreiner. Kongemakt og lendmenn i Norge i det 12. arhundre.— «Scan-
dia». IX bd., 2. hefte, 1936, s. 174, 181, 185.

4 Cara упоминает сюсельманов Магнуса в Вике и Вестланне (cm. Sverris saga,
Кар. 50, 68, 69, 73).

44 Sverris saga, kap. 26, 40, 43, 61, 68, 74, 125.

45 Помимо всех прочих поборов, взыскиваемых c населения, сюсельман возлагал
на Hero заботу о содержании своей вооруженной свиты (cm. J. Schreiner. Haer-
makt og riksstyre.— HT, 36. bd., 2. hefte, 1952, s. 106.).

Социальная борьба в Норвегии в XII—XIII ee. 35

О ToM, в какой мере изменилась социальная база монархии Сверре и
соответственно его политика по отношению к крестьянству ко времени
завершения его борьбы против Магнуса Эрлингссона, косвенно свидетель-
ствует крестьянское восстание в Вестланне. Воспользовавшись TeM, 4TO
король Магнус Эрлингссон после понесенного им поражения бежал в Да-
нию, Сверре назначил своих сюсельманов по всему Рогаланну и Хорда-
ланну. Поборы, которых они требовали у местных' жителей, послужили
причиной того, что бонды, жившие в районе Согне-фьорда, убили королев-
ского сюсельмана и большинство людей из ero отряда 4°, Весной 1184 r.
`Сверре организовал карательную экспедицию, состоявшую из 20 боевых
кораблей. On обязал бондов вышплатить ему в трехдневный срок возмеще-
ние в размере 15 марок золотом (по тому времени огромная сумма). Бон-
ды, однако, не пожелали подчиниться его приговору и на общей сходке
решили угнать весь свой скот в горы и леса и покинуть селения, Стремясь
наказать непокорных, Сверре приказал конфисковать все их имущество.
Город Lisakaupang, где произошло убийство сюсельманов, был сожжен,
было предано огню более сотни крестьянских дворов в «богатых селениях»
округи *. Бонды рассчитывали на помощь короля Магнуса, возвративше-
гося в это время в Норвегию, и выступили на его стороне против Сверре.
Лишь после разгрома и гибели Магнуса жителям Согна ne осталось иного
выхода, как смириться и принять условия, предложенные uM Сверре, сде-
лавшимся теперь единовластным правителем Норвегии. Требуемая им
компенсация была выплачена 48. Сверре He был заинтересован в дальней-
шем обострении конфликта в Вестланне и, взыскав штраф, считал дело
поконченным.

С 1184 r. Сверре назначал сюсельманов mo всей Норвегии *°. Ho вну-
тренняя борьба не прекратилась. Вскоре появляются новые претенденты
на престол, пользующиеся поддержкой бедняков и мятежных элементов
na восточной части страны, T. e. rex самых слоев населения, из которых 3a
несколько лет до того вышли первые биркебейнеры. Для того чтобы подор-
вать власть Сверре в Вике, они совершают убийства ero сюсельманов °°.
Точно так же несколько позднее и баглеры (новая враждебная Сверре
партия), подчинив cede Buk и Опланн, убили сюсельманов короля Свер-
pe 5! и посадили BO всех сюслах своих людей. Они даже сделали попытку
no время вторжения в Тронхейм назначить там CBOMX сюсельманов 52.
Изучение королевских саг, посвященных истории преемников Сверре (Ха-
кона Сверриссона, Гутторма Curypyccona, Инге Бардссона и Хакона Ха-
конссона), позволяет предположить, что именно в «государстве баглеров»
административное деление на сюслы впервые в Норвегии было проведено
последовательно °°, Возможно, однако, что это впечатление объяспяется
особенностями «саг о баглерах». В любом случае в подконтрольных багле-
pam областях — Вике и Опланне, а также и в других районах, которыми
OHM временно завладевали;— баглеры пытались организовать управление
mo сути дела на Toit же самой основе, что и Сверре. Очевидно, новая

46 Sverris saga, Кар. 79. При atom бонды говорили, что «убили торов, разбойников
и преступников», — |\'|)_і\(`НОр0ЧПВО(‘ выражение UX ненависти к служилым людям
короля.

47 Ibid., Кар. 82.

48 Sverris saga, Кар. 95, 96.

49 Thid., kap. 100.

50 Tbid., kap. 101.

5! Ibid., kap. 132, 133.

52 Ibid., kap. 142. Обычно сюсельманы упоминаются в сагах в связи c сообщения-
ми o coope налогов и созыве населения для несения военной служоы.

53 Cm. Saga Hakonar Sverrissonar, kap. 6, 7. Здесь названы 13 сюсельманов Вика,
выставивших OT CBOHX округов 22 боевых корабля для войны против биркебейнеров.
Sp. Saga Inga Konings Bardarsonar. Fornmanna sögur, 9. Bd, s. 103, 113, 115, 117.

3*

36 A. Я. Гуревич

система администрации уже успела обнаружить cso преимущества.
Главным из них (или, mo крайней Mepe, очень важным) было TO, что но-
вая система позволяла наладить регулярный сбор налогов и тем самым
увеличить доходы государства. Налоги собирались во всех областях
Норвегии °*. Подобно Сверре баглеры регулярно собирали с населения
налоги и штрафы и созывали народное ополчение. Имея своей опорой
Юго-Восточную Норвегию, они одно время использовали также враждеб-
ное отношение к биркебейнерам жителей некоторых районов Вестланна,
усплившееся в особенности после восстания 1183—1184 rr. 55

О сопиальном составе баглеров мы располагаем скудными сведениями.
Руководителями их были представители крупной аристократил, настроен-
ible враждебно no отношению к Сверре (например, ярл Сигурд Эрлингс-
сон), а также католические прелаты во главе с епископом Николаем
Арнисоном, за спиной которых стояли эмигрировавший из Норвегии архи-
епископ Эйрик и в конечном счете cam папа 56. Интриги высшего духовен-
ства чрезвычайно активизировали баглеров, вследствие чего эта партия
представляла наибольшую опасность для Сверре после гибели короля
Магнуса. Борьба между баглерами и биркебейнерами была частью кон-
фликта между церковью и светской властью, развертывавшегося в Запад-
ной Европе в XII и XIII ss. Баглеры смогли вырасти в грозную силу
потому, что нашли опору в населении. Во-первых, они умело разжитали
ненависть к Сверре у тех слоев бондов Остланна и Вестланна, которые
сопротивлялись его власти еще в предшествующий период гражданских
войн. Обманутые ими бонды искали у баглеров защиты от усиливавше-
тося гнета феодального государства Сверре. Наряду с ними баглеров под-
держивали зажиточные собственники из окраинных районов Норвегии,
в частности Хельгеланна: при вторжении баглеров в Северную Норвегию
к ним присоединились «все лучшие люди», стремившиеся сохранить неза-
висимость от центральной власти >’, Во-вторых, баглеры могли использо-
вать для своего мятежа обнищавших и бунтовавших людей, отряды ко-
торых постоянно орудовали в пограничных co Швецией районах. Orn
markamenn составляли движущую силу всех мятежей, вспыхивавших в
Восточной Норвегии Bo второй половине XII в.°% Некоторые из ранее
поставленных BHe закона людей сделали блестящую карьеру на службе
у Сверре. Ho после перерождения движения «старых биркебейнеров» из
среды этих же отверженных выходили отряды «кувлунгов» (1185—1188).
«варбелгов» (1190), сподвижников Торлейфа Широкобородого, Сигурда
Бреннира и иных претендентов на престол, пока, наконец, в 1196 r. они ne

54 Sverris saga, kap. 17, 26, 30, 50, 54, 61, 69, 71, 72, 108, 112, 119, 125, 137, 139, 142,
154, 160, 162, 167, 170—172.

55 Tbid., kap. 148. Однако горожане Бергена, по-видимому, баглеров ne поддержи-
Bait, чем и объясняется решение последних сжечь этот город (ibid., Кар. 150). После
смерти Сверре баглеры утратили контроль над Вестланном.

55 Помимо Toro, что cam Сверре был подвергнут церковному отлучению, в 1198 r.
Иннокентий III наложил на Норвегию интердикт, запретив eo жителям повиноваться
ЭТО.\[_\‚" государю. «Сага о СН(‘РР(‘.» умалчивает 00 этом акте папы.

’ Sverris saga, kap. 154, 159.

5$ Термин Markamenn употреблялся в TO время Kak обозначение жителей Markir,
лесной области, расположенной между Южной Норвегией и Швецией, и kak кличка
разбойников, людей, поставленных вне закона, укрывавшихся в лесах. Руководители
биркебейнеров говорили о баглерах Kak о разбойниках и злоумышленниках (имея
в виду, разумеется, He UX верхушку, а основную часть отряда). Tax, Торстейн cugadr,
один na руководителей биркебейнеров, изменил Сверре и перешел na сторону багле-
pos, a затем возвратился к Сверре. Разочаровавшись в баглерах, Торстейн говорил,
что «они »ace бандиты и злодеи», и ITO у них neT достойных предводителей. Сверре
даровал Торстейну прощение c тем, чтобы он на тингах и сходках воинов рассказы-
Ball об «обычаях баглеров», очевидно, считая это важным в интересах воспитания
в войске ненависти к Bpary (cM. Sverris saga, Кар. 153).

Социальная борьба в Норвегии в XII—XIII вв. 37
оказались втянутыми B движение, возглавленное цдерковно-аристократиче-
ской партией баглеров. .

Следовательно, партия баглеров была столь же неоднородна по соци-
альному составу, как и партия биркебейнеров на первых этапах своего
существования. Представители низов общества, боровшиеся против фео-
дального угнетения и укреплявшейся государственной власти, шли B
этом движении на поводу у аристократических и церковных кругов, по-
литическая программа которых заключалась в сохранении самостоятель-
пости sa отдельными областями страны (Bur, Опланн, Хельгеланн) и B
подчинении государственной власти авторитету католической церкви.

Что касается UX противников — биркебейнеров, To в 90-е годы XII n.
они уже окончательно отмежевались OT демократических элемептов и
представляли собой партию нового, служилого дворянства, сторонников
сильной центральной власти. ITY партию пополнили выходцы из богатой
и влиятельной верхушки тронхеймских бондов, ставшей на путь феодаль-
oro развития. Находившееся под их влиянием население Тронхейма с
ожесточением боролось против баглеров. Бонды охотно удовлетворили
просъбу Сверре построить для Hero на собственные средства новые боевые
корабли и снарядить их для войны против баглеров. Более того, при но-
BOM вторжении баглеров в Тронхейм, местные «могучие бонды» вместе с
сюсельманами напали на них, несмотря на отсутствие главных сил бир-
кебейнеров и Сверре °°. «Могучие бонды», хольды, иногда возвышавшиеся
благодаря своей службе у Сверре до положения дворян, не могли не пи-
тать ненависти к аристократам-баглерам и к шедшим на поводу у них
разоренным крестьянам и нищим отщепенцам, врагам собственности и
«порядка».

Такой в основном представляется  расстановка сил к концу XII в.
Источники He позволяют. к сожалению, охарактеризовать ee более под-
робно.

Между тем многолетняя междоусобная война приносила неисчислимые
бедствия населению. Военные действия развертывались преимущественно
в сравнительно густо населенных районах Вика и Вестланна и нередко
сопровождались их разорением. И Сверре, и баглеры, появляясь в той или
иной области страны, требовали от ее жителей подкреплений, снаряжения
кораблей, а когда затем туда приходили UX противники, бондов ожидали
расправа за поддержку врага и новые поборы. Продовольствие, необходи-
мое для сражающихся CTOPOH, добывалось ими у бондов, причем это бремя
делалось с течением времени все более тяжелым: если в первый период
войны численность вооруженных отрядов была довольно ограниченной, то
затем она резко возросла и в период больших военных кампаний достига-
ла нескольких тысяч человек. Содержание этих BOCK, нередко предавав-
MUX разграблению MecTHOCTH, через которые они проходили °° ставило

59 Sverris saga, Кар. 154. Cara сохранила имена предводителей бондов в этой
операции: no главе жителей фюлька Гаулардаль стоял Дюри us Гимсар, жителей
фюлька Оркедаль возглавлял Эйольф Афласон (ibid., Кар. 161). Оба они были трён-
дами. Эйольф Opt старым снодвижником CBeppe, начальником дружины (sveitar-
höföingi); ero oreit, бонд Афли из Ладе, пользовался большим влиянием: король Ма-
rHyc Эрлингссон стремился любой ценой привлечь ero к cede на службу, угрожая
в противном случае убить сына Афли, Эйольфа, оказавшегося у Hero в руках (ibid.,
Кар. 45); при отступлении из Тронхейма Магнус велел уничтожить скот предводите-
лей непокорных бондов, и в первую очередь имущество Adan (ibid., Кар. 63). Имя
Дюри больше в care He упоминается, HO ero усадьба Гимсар (Gimsar) многократно
фигурирует в королевских сагах X—XII в.; ее обитатели пользовались наибольшим
авторитетом среди бондов Гаулардаля и oO традиции предводительствовали ими
в столкновениях с королями того времени.

6° В отдельных случаях Сверре делал попытки положить конец грабежам и наси-
IMAM, чинимым ero войсками; TAK, OH обращался к ополчению wa северных областей

38 A. Я. Гуревич

крестьянство в невыносимые условия °', Этим в немалой степени объясня-
лось враждебное отношение широких слоев населения к Сверре и бирке-
бейнерам.

Главным очагом сопротивления бондов по-прежнему оставалась Юго-
Восточная Норвегия. Все претенденты на королевский престол вербовали
своих сторонников в Вике и примыкающих лесных районах среди обездо-
ленных людей, готовых поддержать кого угодно в надежде изменить свое
стчаянное положение. Ho He BCe эти мятежи ‘представляли серьезную
опасность для Сверре. Некоторые из них были подавлены самим населе-
нием Вика. В саге не содержится прямых указаний относительно соци-
альной принадлежности повстанцев, однако отмечено, что OHH были ли-
шены средств для собственного содержания и поэтому грабили местных
жителей. В разгроме этих отрядов приняли участие, по-видимому, соб-
ственнические слои бондов ©. Классовая борьба в Юго-Восточной Норве-
гии продолжалась с неослабевающим ожесточением.

В борьбе против повстанцев интересы зажиточных бондов Вика и Свер-
ре совпадали. Но притязания последнего на власть над Виком и Опланном,
в особенности ero стремление собирать с населения регулярные налоги,
встречало решительное сопротивление бондов. В 1200 r. оно вылилось B
крупное восстание. Весной этого года Сверре потребовал c населения Вика
уплаты налога-лейданга в увеличенном размере. Ополчение из Треннелата,
с которым Сверре явился в Южную Норвегию, было им отпущено домой,
HO одновременно он приказал созвать войско M3 местных жителей, что
вызвало в Вике большое волнение 63. В Осло состоялась тайная встреча
предводителей бондов из Вестфолля, во время которой было решено начать
восстание. Характерной чертой восстания в Вике была сравнительная
организованность крестьян. В один и ToT же день, 1 марта, бонды совер-
шили убийство сюсельманов в Тёнсберге и ряде других пунктов. Находив-
шийся в Осло Сверре ничего He подозревал, HOO повстанцы ° разместили
страны с требованием прекратить разграбление хозяйств крестьян в Южной Норве-
гии (Sverris saga, kap. 133). Однако ero недовольство вызывалось HC самим фактом
разорения населения, a тем, что ero войско грабило бондов в собственных интересах.
Сам Сверре в начале карьеры неоднократно совершал нападения на жителей с целью
добыть необходимые для Hero средства (ibid. Кар. 16, 21 и др.). On признавался, что
население настроено против биркебейнеров, потому что знало о грабежах, которые
OHM нередко совершали (ibid., kap. 27).

° Когда войско биркебейнеров незадолго до рождества пришло в Эстердаль, бонды,
опасавшиеся, что Сверре хочет встретить праздник за UX счет, заявили, что никто
He приготовил к пиру HH напитков, ни продуктов. Сверре объявил WM, что уходит
в другую местность, а затем неожиданно возвратился в разгар пира и заставил бондов
кормить себя и свое войско в течение всего рождества (Sverris saga, Кар. 22). Веде-
ние военных действий в разных районах страны и значительная мобильность BOicK
в немалой мере определялись тем, что длительное пребывание в одной и той »xe
мостности создавало большие трудности в шх снабжении продовольствием. Tak,
обращаясь на тинге к биркебейнерам и жителям Треннелага, Сверре сказал: «He
удивительно, что мы испытали огромные трудности и сильный голод, MoM лЮюди
и горожане, a также бонды в сельской местности, ибо столь многочисленное BOLCKO
вынуждено было кормиться в одном фьорде на протяжении двух зим», и предложил
выстулить в поход (ibid., Кар. 73. Cp. kap. 113, 119, 132, 153).

® Cara упоминает о трех таких мятежах. Первый мятеж в 1189—1190 гг. возгла-
вил Сигурд Бреннир, исдандец, выдававший себя за сына короля Инге (Sverris saga,
kap. 110). В 1190 r. вспыхнуло новое движение в пользу малолетнего кандидата на
престол — сына короля Магнуса Эрлингссона. Повстанцев, прозванных Varbelgir (бро-
дячие волки), возглавили представители знати (ibid., kap. 114). Разгром mx бондами
из Тёнсберга He привел, однако, к прекращению волнений: тем же летом начались
нападения отряда мятежников, скрывавшихся в пограничных co Швецией лесах
п руководимых монахом Торлейфом Широкобородым (breidscegr), который называл
себя сыном короля Эйстейна Харальдссона. Эти бедняки в 1191 г. были почти все
истреблены выступившими против Hux бондами, погиб и претендент, объявленный
B uagoue святым (ibid., kap. 116).

Sverris saga, kap. 162.

Социальная борьба в Норвегии в XII—XIII ec. 39
посты Ha BCeX дорогах, ведших в город. Только 5 марта, когда огромные
отряды бондов стали подходить к Осло, король узнал о восстании и поспе-
TH. выступить из города uM навстречу. Горожане, торговый люд Осло
выставили ему подкрепление, чтобы, mo словам Сверре, «защитить свое
имущество и свободу». Сверре столкнулся на сей раз не с крестьянами из
какой-либо одной местности (Kak обычно бывало раньше), а с широким
выступлением населения целой области: в восстании приняли участие
бонды Свинесунда, Раумарики, Вестфолля, Гренланна, Телемарка, а Tak-
же жители r. Тёнсберга. Бонды были вооружены пиками, боевыми топо-
рами и щитами и наступали большими массами.

Напор восставших был столь могуч, что после первой стычки бирке-
‘бейнеры, понеся большие потери, обратились в бегство. Бонды наступали
на город с разных сторон. Упорство, с которым они сражались, свидетель-
ствовало о неплохой организации UX ополчения и о решимости HX BO что
On TO HM стало добиться победы. Hak говорит aBTop саги, крестьянское
войско было столь велико, что казалось невозможным идти против него
TCM, кто He отличался полнейшим бесстрашием 64. У Creppe было около
З тыс. человек, HO на каждого ero воина приходилось якобы до 20 повстан-
цев. И хотя вряд ли можно сомневаться, что в саге преувеличена числен-
пость восставших бондов, rex He менее HX ополчение было чрезвычайно
велико. Исходя из того, что противник обладал большим количественным
превосходством, Сверре, опасавшийся попасть в окружение, рассредоточил
свои отряды. Ему удалось отбить атаку бондов с большими для них поте-
рями, горожане Тёнсберга обратились в бегство. Однако отряду биркебей-
HepoB, BO главе которого стоял сын Сверре Хакон, пришлось, уступая
нажиму бондов, укрыться в городе. Восставшие ворвались в Осло. Mx ка-
Baloch, что битва уже выиграна, и некоторые разошлись по кабакам. Одни
бонды предлагали сжечь стоявшие на причале корабли Сверре, другие
возражали, что нельзя губить имущество короля. С большим трудом Свер-
ре удалось вытеснить бондов из города, нанеся им большие потери. Часть
восставших, отчаявшись, предлагала разойтись no домам, HO более воин-
ственные и решительные настаивали на продолжении битвы. «Если мы
уйдем и допустим, чтобы биркебейнеры властвовали над нами, никому не
сносить головы» ©, Бонды вновь сплотили ряды и возобновили сражение.
Раздавались призывы убить короля, находившегося в первых рядах бир-
кебейнеров ©. Повстанцы опять были обращены в бегство, HO вслед за
тем биркебейнерам пришлось иметь дело с новыми многочисленными от-
рядами, сражавшимися еще более ожесточенно, чем прежние. Бонды были
разгромлены лишь K HOUT. Сверре имел полное основание говорить после
сражения: «...я полагаю, что редко против Hac выступало такое огромное

54 Sverris saga, kap. 163.

55 Ibid., kap. 165.

66 «„„Убейте ero, разите ero, валите, убейте под ним KOHA!’’— Tak было сказано,
Ho He сделано» (ibid., Кар. 165). Важно отметить, что в большинстве предыдущих
сражений как на суше, так и на кораблях, Сверре, вопреки принятому у скандинав-
ских военных предводителеи обоычаю, как правило, He стоял в первых рядах BOHCRA,
a держался несколько поодалъь, что давало ему возможность руководить OHTBOL,
Гаторн-Харди ne без основания полагает, что в некоторых сражениях Creppe даже
оставлял свой пост (G. М. Gathorne-Hardy. A Royal Impostor. King Sverre of
Norway. Oslo, 1956, p. 205—206). Ho в сражении при Осло Сверре нейзменно стоял BO
главе отряда. ОЧОВПДН()‚ положение было настолько огчаянное, что личный пример
короля, бОССТРП!ЦНО сражавшегося верхом Ha коне, играл 60511›1!1}'1() роль B поднятии
‘боевого духа биркебейнеров, обескураженных небывалым упорством бондов. Это
подтверждается тем, что когда в конце сражения был убит один из лендрманов,
которого бонды приняли за Сверре, среди биркебейнеров начала было распростра-
HATLCA паника, и лишь появление Сверре под королевским штандартом внесло успо-
жоение (Sverris saga, kap. 165).

40 A. Я. Гуревич

полчище и едва ли был другой случай, чтобы кому-нибудь еще приходи-
лось биться против подобного множества с войском He большим no числен-
ности, чем наше» 87.

Нечего было и думать о немедленном продолжении военных действий
против восставших. Сверре приказал рубить лед в заливе, вывел корабли,
погрузил на них своих BOMHOB и поспешил отплыть в Берген. Королю
пришлось бежать из Вика. Вскоре туда прибыли баглеры, разбитые перед
тем под Бергеном. Бонды оказали им поддержку, так как надеялись на их
помощь в борьбе против Сверре.

Между Tem король собрал в Вестланне большое ополчение и множество
крупных кораблей и двинулся на Вик. Против него снова выступили бон-
ды 68, которые препятствовали высадке войска с кораблей. Ha ture в
Конгхелле, куда Сверре созвал бондов, He принимавших участия в напа-
дении на Осло, ему удалось получить поборы и штрафы и таким путем раз-
добыть необходимое продовольствие. On приказал сжигать селения вос-
ставших, находившиеся на пути ero войска. Столкновение биркебейнеров
с отрядами баглеров и бондов закончилось победой Сверре при Скарстаде
в Бохуслене, после чего бонды попросили мира и уплатили Сверре боль-
шую контрибуцию. Но большая часть восставших все еще не складывала
оружия, рассчитывая на поддержку баглеров. Сверре вновь прибег к
поджогу селений, что п сломило сопротивление повстанцев: баглеры обра-
тились в бегство, бонды вынуждены были уплатить Сверре штрафы.
Однако и на этот раз он не остался в Вике, но предпочел возвратиться в
Берген, rex самым предоставив баглерам возможность опять поставить
Buk под свой контроль и собирать с ero населения поборы ©.

Весною следующего (1201) года, возглавив ополчение из северной ча-
cr страны, Сверре предпринял против Вика новую экспедицию. Ему уда-
лось взыскать штрафы со всех восставших, за исключением жителей Ска-
уна, против которых он еще раз применил традиционную карательную Me-
py — огоньъ, после чего и OHM покорились 7°. Сколь серьезную опасность для
государства представляло восстание бондов Вика, видно из того, что Свер-
ре решился использовать для его подавления английских лучников (сага
называет ux Ribbaldar — бандитами, дикарями), присланных ему Иоанном
Безземельным и подвергших Телемарк полному опустошению '!. Tar,
пспользовав отряды биркебейнеров, ополчение из Западной и Северо-За-
падной Норвегии и иностранных наемников, Сверре удалось, наконец.
покончить с крестьянским восстанием в Вике.

Этот огромный, по норвежским масштабам, взрыв классовой ненависти
бондов к феодальному государству, объединивший, по-видимому, разные
слои бондов, достойно завершил 25-летнюю политическую карьеру Сверре,
начатую MM в качестве предводителя отряда восставших бедняков.

Ho времени смерти Сверре (1202 r.) борьба между биркебейнерами п
баглерами выродилась в соперничество двух no сути дела однородных no
социальному составу клик 3a обладание государственными должностями
и доходами, собираемыми с населения. Руководство обеих партий ни за
что не хотело выпустить из своих рук захваченные ими источники обога-
щения. Но поскольку принципиальные противоречия (если таковые и разде-

67 Sverris saga, Кар. 165.

6 «Но вновь собрались все бонды — и свободные, ирабы» — Pegn oc þraell (Sverris
saga, kap. 167). Это выражение употреблялось в сагах для обозначения всеобщего
ополчения народа против короля.

69 Sverris saga, Кар. 169—170.

70 Ibid., kap. 174. Pncteonc в поведении бондов Вика в этот период дают основа-
ние предположить, что состав участников восстания был неоднороден.

7! Ibid., Кар. 174.

Социальная борьба в Hopeeeuu в XII—XIII ee. 44
ляли прежде баглеров и биркебейнеров) исчезли, создавалась основа для
компромисса. Co смертью Сверре отпало одно wa препятствий для дости-
жения такого компромисса — личная ненависть к самозванцу и узурпато-
ру. Одно время казалось, что гражданская война прекратится: бонды уби-
ли короля баглеров Инге, баглеры лишились почти всякой поддержки на-
селения, переходившего повсеместно на сторону короля Хакона Сверрис-
сона, и бежали в соседние государства, которые, как и прежде, продолжа-
ли вмешиваться BO внутреннюю борьбу в Норвегии 72. Ho вскоре положе-
ние осложнилось: объявился новый претендент на престол, и Buk опять-
восстал против короля Mare Бардссона, провозглашенного биркебейнера-
ми в 1204 г. После смерти Сверре в Норвегию возвратились эмигрировав-
шие при nex епископы, и TCM самым был устранен важный источник раз-
доров, хотя еще He было достигнуто урегулирование спорных вопросов
между государством и церковью.

Военные действия продолжались emme в течение нескольких eT, HO
постепенно хавдинги баглеров стали искать путей сближения с руководи-
телями биркебейнеров. Стало все яснее обнаруживаться, что если бы ne
непримиримость рядовых членов обеих партий, He удовлетворенных ре-
зультатами войны, которая nx ничего He давала, их главари давно нашли
бы общий язык. В партии биркебейнеров наметились глубокие противоре-
чия между рядовыми ее приверженцами, группировавшимися преимуще-
ственно в дружине (hird), и сблизившимися с духовенством хавдингами,
которые захватили главнейшие государственные посты и хотели бы в
условиях мира закрепить за собою свои преимущества и владения 73. По-
добные же противоречия существовали и в лагере баглеров 7*.

По мере перерождения руководства баглеров в группу, представители
которой эксплуатировали население Вика и Опланна в своих сюслах, усу-
гублялись противоречия между баглерами и бондами. Один из вождей
баглеров, маршал Лодин, имел все основания сетовать: «против нас и
биркебейнеры, и бонды!» >, Между баглерами и предводителями бондов
Вика возникли разногласия при выборе короля: Kak заявили бонды на
Боргартинге, они поддержат баглеров только при условии, что новый ко-
роль будет соблюдать законы, улучшит nx положение и освободит
от всякого угнетения '6. С кандидатурой бондов пришлось согласиться
баглерам, сознававшим, что OHM He смогли OBI устоять против биркебейне-
pos без содействия населения 77. В этой обстановке хавдинги баглеров по-
спешили достигнуть примирения с биркебейнерами: в противном случае.
OHM рисковали утратить все позиции в Юго-Восточной Норвегии, как
они уже утратили их в Вестланне. Епископ Николай Арнисон и король
баглеров Филипп предложили королю биркебейнеров Инге Бардссону и
ярлу Хакону заключить мир и приняли выдвинутые теми условия. Баг-
леры признавали себя подданными Инге, сохранив свои титулы и владе-
ния 78. Мир в Hvitingsey (1208 r.) не Mor полностью удовлетворить HU TY
ни другую сторону. Самостоятельное государство баглеров продолжало:
существовать, ибо верховенство короля Инге над этой областью было

7? Saga Inga Konüngs Bardarsonar. Fornmanna sögur, 9. Bd., s. 65, 67, 69.

73 Cm. Saga Hakonar Hakonarsonar, kap. 6, 10, 12, 14, 15, 22. Cp. H. Koh & Opphavet
til Sverre saga.— HT, 1959, N 3, s. 230. я

** Cm. Saga Hakonar Sverrissonar, Guttorms Sigurdarsonar ok Inga Bardarsonar,.
kap. 5, 16, 17, Cp. Saga Inga konings Bardarsonar, s. 101, 169, 171.

75 Saga Inga konüungs Bardarsonar, s. 123.

76 Ibid., s. 149: «... at gefa oss baendum lég ok réttarbaetr, ok frjalsa oss fra 6llw
ofriki». i

7 Thid., s. 149.

78 Saga Hakonar Sverrissonar, kap. 18; Saga Hakonar Hakonarsonar, kap. 28; Saga
{nga konings Bardarsonar, s. 177—185.

42 f A. Я. P y p e e u u
номинальным; в нарушение договора население Вика продолжало имено-
вать Филиппа королем и он не сдал своей печати.

Многие приверженцы обеих партий при заключении мира были совер-
шенно обойдены. Ilo свидетельству саги, недовольство выражали Te баг-
леры и биркебейнеры, которые «He имели имущества, хотя и обладали
титулами» 79. По ux словам, OHM потеряли в ходе войны все свои владения
и богатства 80. В связи с этим ` было решено организовать в 1209 r. воен-

° ную экспедицию на Гебридские острова с грабительскими целями; в Heit
приняли участие Kak баглеры, Tak и биркебейнеры 8!. При этом население
островов, вышедшее после смерти Сверре из повиновения  норвежскому
королю, было приведено к покорности, и из числа участников похода бы-
ли назначены сюсельманы, взявшие в свои руки местное управление 82.

Takum образом, мирное соглашение 1208 r. He разрешило противоречий,
существовавших между партиями и внутри каждой из них. Однако про-
должение войны в создавшихся условиях было немыслимо: в стране вновь
назревало крестьянское восстание. Причиною ero, Kak и прежде, была же-
стокая эксплуатация бондов усилившейся государственной властью и ее
агентами — сюсельманами. Особенно показательным было TO, что Ha Celi
раз возмущение произошло в Тронхейме — области, являвшейся . ранее
оплотом биркебейнеров.

В Тронхейме в течение нескольких лет был неурожай, население голо-
дало. Военная разруха и непрестанные поборы разоряли бондов и они
отказывались повиноваться властям. Королевские служащие неоднократно
жаловались на TO, что они He могут собрать налоги с населения. В 1213 г.
король Инге приказал одному wa ix созвать на тинг бондов Стринда —
фюлька Треннелага. Бонды явились в полном вооружении, «как для бит-
вы». Управляющий короля Эйрик вступил с ними в пререкания, началась
драка и все бонды бросились на короля. Последний, говорит cara, He хотел
сражаться против своих бондов и намеревался удалиться вместе с дружи-
ной, но бонды двинулись вслед за ними и убили нескольких его слуг. Про-
пзошло сражение, бонды были обращены в бегство, и «биркебейнеры пре-

-следовали UX на воде и на суше» 83. Автор саги обвиняет в случившемся
ярла Хакона и архиепископа Торира, тайных недоброжелателей короля
Инге, однако не приводит никаких доказательств. Так или иначе, причина
выступления заключалась не в подстрекательстве оппозиционных магна-
TOB, а в налоговых домогательствах государя, сделавшихся особенно He-
выпосимыми в неурожайные годы. Выступление бондов Ha этом He закон-
чилось; вскоре королю пришлось созвать в Берген всех лендрманов, бир-
кебейнеров вместе c HX дружинами, как из западных, TAK и wa восточных
районов страны. Это войско Инге направил в Тронхейм и «принудил бон-
OB уплатить ему налог (leiöangr) и другие королевские поборы, которые
они задерживали в течение нескольких лет; он назначил там по фюлькам
своих людей...» 84. Очевидно, рост эксплуатации крестьянства в результате
упрочения феодального государства после завершения междоусобной
борьбы был настолько велик, что поколебал традиционную верность трён-
дов государям-биркебейнерам. Восстание 1213—1214 rr. представляет
интерес как яркое свидетельство глубокого раскола в лагере биркебейне-
pop, более ne имевших оснований полагаться на поддержку бондов даже

79 Saga Hakonar Sverrissonar, Кар. 18.

Saga Inga Bardarsonar, s. 187.

5 После примирения многие баглеры и биркебейнеры отправились по домам
мли в торговые поездки (ibid., s. 189).

82 Ibid., s. 193, 195.

& Ibid., s. 203, 205.

44 Ibid., s. 209. Cp. Saga Häkonar Häkonarsonar, kap. 10.

Социальная борьба в Норвегии в XIJ—XIII вв. 43
в Северо-Западной Норвегии. Это восстание обнаружило существенные
противоречия в позиции, занятой в конце пражданских войн тронхеймски-
ми бондами: в то время как представители их верхушки пополняли ряды
биркебейнеров — служилых людей короля, Macca крестьянства страдала
OT усилившегося гнета CO стороны государства биркебейнеров 8°. Очевидно,
классовое расслоение в этой области в начале XIII в. углубилось.

В сложившихся условиях королевской власти приходилось добиваться
‘окончательного умиротворения в стране. Однако um баглеры, Hu биркебей-
неры erme He отказались от своих притязаний. Обстановка в Вике оста-
валась крайне напряженной, наместники короля постоянно ощущали
угрозу нападения co стороны баглеров. Ux вождь Филипп угрожал новым
восстанием в случае, если он He станет полновластным правителем поло-
‘вины страны 8°. Поэтому Kak только стало известно о ero смерти (1217 г.),
‚‘биркебейнеры, находившиеся в Вике, вызвали туда ярла Скуле, правив-
'шего страной при несовершеннолетнем короле Хаконе Хаконссоне: суще-
«ствовала опасность провозглашения баглерами нового претендента на
престол и возобновления гражданской войны. Решительные действия цен-
трального правительства вынудили баглеров подчиниться королю бирке-
бейнеров. За баглерами были сохранены прежние титулы, но им пришлось
уступить биркебейнерам половину всех сюсл, которыми OHM до Toro обла-
дали в Вике и Опланне 87. Отныне размещенные в этих сюслах лендрманы
и сюсельманы короля должны были следить за TeM, чтобы баглеры He
подняли мятеж 98, Ho подлинная опасность пришла с другой стороны.

При новом распределении сюсл один из сюсельманов-баглеров, Роги-
вальд, получил в управление Фолль и Осло. До этого оп был сюсельманом
в Раумарики, где вызвал всеобщую ненависть населения тяжелыми побо-
рами, которые требовались для содержания ero большой дружины. Поэто-
му весть о его назначении в Фолль породила брожение среди местных жи-
телей. Когда Рогнвальд созвал тинг, «Kak было в обычае у сюсельманов»,
бонды послали mo селениям боевую стрелу, и собрались все мужчины,

55 Противоречия между бондами Треннелага и «новыми биркебейнерами» стали
заметными вскоре после смерти Сверре. Они проявились уже при избрании королем
Гутторма Сигурдссона и затем Инте Бардссона. Предводители бондов добились про-
возглашения Mure, несмотря Ha сопротивление части руководителей партии бирке-
бейнеров; они в особенности подчеркивали принадлежность Инге к «лучшему роду
в Треннелаге c отцовской стороны» (Fornmanna sögur, 9. Bd., s. 99). Ilo этой же при-
чине трёнды выступили в 1217 r. в поддержку кандидатуры внука Сверре, Хакона
Хаконссона, которую выдвинули «старые биркебейнеры» в противовес духовенству
и лендрманам — сторонникам отстранения рода Сверре от престола (Saga Hakonar
Hakonarsonar, Кар. 12—17). Takum образом, в начале XIII в. верхушка тронхеймских
бондов сохраняла активность в шолитической жизни и стремилась использовать
выгоды положения Тронхейма в гражданских войнах xax главной опоры норвежских
королей.

рПротхгпнорочия между «могучими бондами» Треннелага и королевской властью,
очевидно, нашли отражение в Законах Фростатинга (в ux редакции XIII в.). В этом
судебнике не трудно обнаружить стремление влиятельной части населения Северо-
Западной Норвегии сохранить хотя Obl частичную автономию своей области. Поста-
новления, запрещавшие лендрману короля являться в судебную комиссию-лагретту
на тинге WIM угрожавшие представителям государственной власти (и даже самому
королю) расправой за нарушение мира и посягательства на права бондов, видимо,
явились результатом компромисса между правящей верхушкой Треннелага и Kopo-
лем, достигнутого после прекращения гражданских войн. Ho бы_,ло бы необоснованным
расематривать эти постановления Kak защиту органов «военной демократии» от госу-
дарства, ибо Фростатинг и другие тинги Тронхейма в XIII s. уже переродились
в органы политического господства «могучих бондов» и хольдов над массой кресть-
AHCTBA, только формально оставаясь органами народного представительства (cM.
А. Я. Гуревич. Свободное крестьянство...— CO. «Средние века», вып. XX, 1961).
86 Saga Hakonar Hakonarsonar, Кар. 26.
87 [bid., kap. 28.
55 Tbid., kap. 34.

44 А. Я. Гуревич

способные носить оружие. Между тем Рогнвальд, по-видимому, не подо-
зревавший o TOM, что бонды собрались в полном вооружении, пришел на
тинг с небольшой свитой. Бонды прервали его речь и напали на него. Тияг
закончился убийством Рогнвальда 99. После этого бонды разошлись по до-
MaM, HO это было лишь начало большого восстания.

Его причина, очевидно, была такой же, как и предыдущих восстаний.
Укрепление института сюсельманов и связанное с ним увеличение побо-
ров в пользу государства и служилых людей короля (как уже отмечалось,
часть собранных налогов оставалась в руках сюсельмана) повсеместно
наталкивались на сопротивление всех слоев населения, и прежде всего
крестъянства, независимо от того, были ли это сюсельманы биркебейнеров:
или баглеров. Сюсельманы, обладавшие широкими полномочиями, .окру-
жившие себя большими свитами BOMHOB m слуг жестоко притесняли
бондов. Самоуправство сюсельманов-баглеров было, по-видимому, особен-
но велико, так как королю-биркебейнеру они фактически не подчинялись.

Восстание в Вике возглавил священник Бенедикт (или Bene, kak ero
звали в народе), родом из пограничной области Markir, старинного очага
восстаний. Рогнвальд держал его при себе в качестве шута, а после гибели
Рогнвальда Бене объявил себя сыном короля Магнуса Эрлингссона и бе-
wan в Markir, где вокруг Hero собрался большой отряд бедняков, одетых в
лохмотья и плохо вооруженных, вследствие чего их прозвали «слиттун-
гами» (Slittingar), т. e. оборванцами. «Они скрывались B лесах и пустын-
ных местностях и редко появлялись в населенных пунктах; в грабежах п
воровстве они He знали удержу» °°. Можно подумать, что эта характеристи-
ка слиттунгов списана из саги, в которой рассказывается о «первоначаль-
ных биркебейнерах»! Социальная среда, порождавшая и питавшая эти дви-
жения, была одна и та же. Но вскоре к этому отряду доведенных до крайно-
сти бедняков, которых автор саги, естественно, стремится представить Kak
грабителей и преступников, присоединились некоторые родовитые и бога-
THe люди (aettstorir ok férikir), после чего в войско слиттунгов стали всту-
пать многие бонды и их сыновья. Ha основании приведенных сообщений:
можно предположить, что в движении слиттунгов, первоначально пред-
ставлявшем собою восстание низов, затем приняли участие также верхуш-
ка крестьян и, возможно, мелкие землевладельцы феодального типа,
недовольные политикой аристократического руководства баглеров. Tak
или иначе, социальный состав повстанцев усложнился °!, восстание охва-
тило значительную территорию. Когда повстанцы подошли к Тёнсбергу,
у Hux было уже около 600 человек и они обладали солидным nepensecoxF
над баглерами. Тем не менее профессиональное войско последних нанесло
восставшим поражение и вынудило их обратиться в бегство. Однако не-
удача He обескуражила бедняков и бондов, и вскоре вокруг UX предводи-
теля Bene, укрывшегося после первой неудачи в лесах, собралось еще
больше единомышленников, чем прежде. Восстание продолжало разго-
раться.

Положение в Вике стало настолько серьезным для баглеров, что в
1218 г. их хавдинги обратились к королю Хакону и ярлу Скуле с просьбой

89 Saga Hakonar Hakonarsonar, Кар. 32.

® [bid., kap. 33.

9! Участие в восстании слиттунгов самых разнородных социальных элементов He
может, на Hall взгляд, быть препятствием для того, чтобы считать ero восстанием
крестьянским. СУДЯ по широкому размаху восстания, основу ero составляли именно
крестьяне. Кроме Toro, в большинстве крестьянских выступлений средневековья
обычно принимали участие выходцы из других общественнь&ч слоев, по различным
причинам недовольные существующими порядками или сооственным положением
и в силу этого примыкавшие к поднявшемуся крестьянству.

Социальная борьба в Норвегии в XII—XIII ee. 45
о помощи 92. События действительно приняли очень серьезный оборот, ибо
после пасхи слиттунги подошли к Осло и нанесли поражение объединен-
ному отряду биркебейнеров, горожан и епископской стражи. Город был
захвачен повстанцами. На добытых ими в Осло кораблях они вскоре от-
плыли на юг области. Для подавления восстания объединились отряды
биркебейнеров и баглеров °3. Правда, те баглеры, которые укрылись в
бурге Осло, не примкнули сначала ни к биркебейнерам, ни к слиттунгам,
но их колебаниям был положен конец, когда в город прибыли король Ха-
кон и ярл Скуле, торжественно встреченные руководителями баглеров.
Последние полностью подчинились Хакону и предложили ему свою служ-
dy. Onn сложили c себя название баглеров, что должно было символизи-
ровать роспуск их партии и отказ от всякой оппозиции центральной вла-
crm °4, Представители нового служилого дворянства, возникшего в период
гражданских войн, и уцелевших старинных аристократических родов 95,
наконец, сплотились, объединенные ненавистью к восставшему крестьян-
ству. Чувство классовой общности окончательно возобладало над сепара-
тистскими тенденциями и жаждой мести. Была организована большая
карательная экспедиция под руководством хавдингов как из числа бывших
баглеров, Tak и из биркебейнеров, и остатки разгромленных слиттунгов
бежали в пограничные seca °°. Несколько позднее было учинено расследо-
зание происшедших в Вике беспорядков, no об этом в Care сказано очень
скупо. При назначении новых сюсельманов в Опланние правительство под-
бирало людей с большей осторожностью, чем обычно, так как опасалось
новых возмущений 97.

Разгром крестьянского восстания совокупными силами баглеров и бир-
кебейнеров с предельной ясностью обнажил ту платформу, на которой про-
ивошло примирение этих партий. Ux объединение было скреплено сов-
местно пролитой ими кровью слиттунгов.

Период гражданских войн в Норвегии закончился, HO He прекратились
крестьянские восстания против феодального гнета и укрепившегося фео-
дального государства. Зимою 1219—1220 rr. вспыхивает новое широкое
лвижение, известное под названием «риббунгов» (Ribbigar — грабители,
разбойники), окончательно подавленное лишь в 1228 r. 98

* * *

Как уже отмечалось выше, наш очерк истории социальной борьбы в
Норвегии в последней четверти XII и начале XIII в. ни в коей Mepe He
претендует на полноту и постановку всех проблем, связанных с этой борь-
бой. Выводы, к которым мы пришли в результате изучения движения бир-
кебейнеров и крестьянских восстаний эпохи гражданских войн, OMIM
быть уточнены при более всестороннем исследовании последних, Ha дап-
ной стадии исследования ограничимся несколькими соображениями.

82 Saga Hakonar Hakonarsonar, kap. 34, 46.

99 Iþid., kap. 36.

94 Tbid., kap. 48.

% По мнению Г. Сторма, некоторые старые лендрманы, оказавшиеся в ОППОЗИЦИИ
к Сверре, после прекращения междоусобной войны поступили на службу K ero потом-
kam (С. Storm. Om Lendermandsklassens Talrighed i 12. og 13. Aarhundrede.— HT,
2. В, 4. Bd, 1884).

95 Saga НаКопаг Hakonarsonar, kap. 49.

97 Thid., kap. 53.

98 Восстание «рпббупгов» выходит за хронологические рамки Hamero исследова-
ния. Cm. o Hem: Р. А. Munch. Det norske Folks Historie, II]. Christiania, 1857, s. 621;
re 9 Det norske folks liv og historie, П, s. 263; А. H o I m s e n. Norges historie, I,
5. — ,

' 46 А. Я. Гуревич

Гражданские войны представляют собой важный этап социально-эко-
номической истории Норвегии. Драматические конфликты, разыгравшиеся
в этот период, были порождены глубокими противоречиями, которые яви-
лись продуктом всего предшествующего развития общества по пути ста-
новления феодализма.

В гражданских войнах приняли участие самые различные социальные
силы. Историки Х1Х и начала ХХ в. усматривали в этих войнах борьбу
между аристократией и королевской властью. Гораздо правильнее было бы
говорить об общем социально-политическом кризисе, выразившемся,
в частности, в борьбе внутри господствующего класса, прежде всего в
борьбе между старой, еще не вполне феодализировавшейся аристократией
BO главе с лендрманами, и слоем новых феодальных собственников — слу-
жилым дворянством. Первые стремились сохранить свое независимое
положение, тогда KAK вторые поддерживали центральную власть, при
помощи которой они возвысились и эксплуатировали крестьян. Поскольку
к XII s. вследствие прекращения походов викингов и исчезновения pad-
ства был окончательно подорван TOT экономический базис, на котором
строили свое могущество старинные аристократические семьи, их борьба
против служилого дворянства была бесперспективной °°. C прекращением
гражданских войн происходит консолидация класса феодалов и сплоче-
ние ero вокруг королевской власти !00.

Наличие сильного государства было одним из важнейших условий су-
ществования класса феодалов в стране с незавершенным развитием круп-
ного землевладения и личной зависимости крестьян: здесь феодальное
тосударство было призвано He только держать в узде угнетенные массы,
но и в немалой мере выкачивать прибавочный продукт крестьянского хо-
зяйства в пользу господствующего класса, He обладавшего достаточно раз-
витыми средствами принуждения для того, чтобы отдельные его представи-
тели могли полностью справиться с этой задачей собственными силами.

Но для того, чтобы понять причины укрепления норвежского феодаль-
Horo государства в конце ХП и XIII в., необходимо обратить внимание на
главный социальный конфликт этой эпохи, на борьбу между господствую-
IMM классом и феодальным государством, с одной стороны, и широкими
массами крестьян — с другой !9!, Важнейшей причиной обострения классо-
вой борьбы был рост крупного землевладения, приводивший к утрате все-
возрастающей частью бондов собственности на средства производства,
к выделению ‘значительного слоя малоземельных и безземельных людей,
к широкому превращению мелких свободных хозяев в зависимых держате-
лей-лейлендингов, к усилению эксплуатации бондов государством. Изуче-
ние классовой борьбы периода гражданских войн дает новые доказательст-
ва интенсивности ломки норвежского общества. Мы наблюдали выступле-
ния (в особенности в Остланне)  экспроприированных низов, ведущих
борьбу Kak против государственной власти, так и против всех имущих
слоев населения. Упорство, с которым эти обезземеленные и поставленные:

® Нельзя согласиться с Г. Миттейсом, который в социальном развитии Норвегии
видит «классический пример превращения старой, родовой, народной знати в коро-
левское служилое дворянство» (cm. Н. Mitteis. Der Staat des hohen Mittelalters.
Weimar, 1959, S. 410).

10 Cu. Е. № Brekke. Magnus Erlingssons kroningsar.— HT, 1960, № 2, s. 8—9.

!0! Из числа проблем, которые оставлены нами без рассмотрения, следует упомя-
нуть Проблему участия горожан в гражданских войнах. Жители таких городов, Kak
Берген, Тёнсберг, Осло, Нидарос (Тронхейм), играли активную и противоречивую-
роль в событиях XII и начала XIII в. Однако прежде чем конкретно изучать этот
вопрос, необходимо рассмотреть более общую проблему истории норвежского города:
Ao начала XIII B., ибо остается неясным, в какой мере правомерно говорить о бюргер--
стве в Норвегии этого периода.

Социальная борьба в Норвегии в XII—XIII вв. 47
вне закона люди, HECMOTPA Ha постоянные неудачи, MOUTH непрерывно в
течение нескольких десятков лет (с 50-х годов ХИ s. вплоть до конца 20-х
годов XIII s.) создавали все HOBbIe и новые многочисленные вооруженные
отряды и группировались вокруг любого претендента на престол, готового
UX возглавить, свидетельствует о TOM, что перед нами широкое движение,
которое могло быть порождено только глубокими сдвигами в отношениях -
собственности и интенсивной дифференциацией крестьянства. К этим вы-
ступлениям постоянно присоединялись и бонды, еще сохранившие свою
собственность, и даже некоторые зажиточные люди. Mx движение отмече-
HO Kak в Вике, tak и в Вестланне, и в особенности в Треннелаге. Крестья-
не-собственники, а возможно, и мелкие непривилегированные феодалы
боролись против наступления крушных землевладельцев, против усили-
вающейся эксплуатации ux государственной властью. Борьба против
феодалов здесь неразрывно была, связана с борьбой против оформлявше-
гося в TOT период феодального государства. Сепаратистские тенденции,
проявившиеся в этих выступлениях '°?, объяснялись прежде всего именно
сопротивлением свободных бондов феодальному государству. Выступле--
HMA этой части крестьянства также были чрезвычайно широкими; вепом-
ним хотя бы всеобщее восстание в Вике в 1200—1201 гг. или участие на-
селения Треннелага в войне против хеклунгов и баглеров. В движении B:
Треннелаге активную, даже руководящую роль играла верхушка бондов,
Te «сильные» или «могучие» бонды, которые сами сделались носителями
феодальных тенденций развития вследствие того, что селили держателей-
лейлендингов в своих владениях, жили в значительной мере за счет со-
бираемой с них земельной ренты, окружили себя слугами (хускарлами) и
фактически самовластно правили в органах MeCTHOTO самоуправления.
Среди этих «могучих» бондов (Kak называют nx саги), необходимо отме-
тить хольдов — привилегированную верхушку, обладавшую многими пра-
вами, которыми уже ne пользовались остальные бонды !93.

Социальная борьба в период гражданских войн отличалась значитель-
ной сложностью. Было бы упрощением сводить ee всецело к восстаниям
крестьян — наряду с ними в движении принимали участие и многие дру-
THe элементы общества: зажиточные собственники (возможно, даже фео-
дального типа), горожане, деклассированные элементы. Классовые кон-
фликты переплетались здесь с борьбой внутри складывавшегося господ-
ствующего класса (в том числе с соперничеством между церковью и ко-
ролевской властью, с междоусобицами хавдингов и претендентов на пре-
стол), c сепаратистским движением отдельных областей, с сопротивлени-
ex верхушки бондов попыткам государства окончательно подчинить cede
местное управление, сохранявшее eme рудименты «военной демократии».
Ho история наиболее крупных восстаний, происшедших в этот период (та-
ких, Kak движение биркебейнеров на первом ero этапе, как в особенности
восстания в Согне в 1183 — 1184 rr., в Вике в 1200—1201 rr., тронхеймское
восстание 1213 —1214 rr. w, наконец, восстание слиттунгов), He оставляет
сомнений в TOM, что в своей основе это были выступления крестьян, какие
бы другие социальные группы к HAM HM присоединялись. Kak указано
выше, нас интересует именно роль крестьянства в гражданских войнах,

102 Cu. Edv. Bull. Borgerkrigene i Norge og Haakon Haakonssons kongstanke.—
HT, 5. R, 4. Bd, 1920, s. 179; H. Koht. Kampen om magten i Norge i sagatiden.— Ibid.,
s. 306—309; J. Schreiner. Kongemakt og lendmenn i Norge i det 12, arhundre.—
«Scandia», IX Bd, 2. hefte, 1936, s. 202.

103 Хольды возвысились над остальной массой бондов вследствие Toro, что обла-
Дали земельной собственностью — одалем, в TO время Kak простые бонды либо вовсе
уже He имели собственной земли и превращались в держателей, либо владели „зем-
лями, He относившимися K одалю, B pesy-IbTaTe uero HX права на 9TH—3ewZM оыли.
MeHee полными и прочными, чем у хольдов.

48 А. Я. Гуревич
хотя необходимо помнить, что ero участием OHI HM в коей Mepe He исчер-
пывались.

Крестьянское восстание в средние века оставалось совершенно безре-
зультатным !°%. Hak правило, ero силою подавлял лучше организованный
п вооруженный господствующий класс. Но даже в тех редких случаях,
когда движение общественных низов He завершается кровавой расправой
над ero участниками, когда OHO достигает видимого успеха, Kak это про-
изошло с биркебейнерами, BCe же крестьянское движение, как выступле-
ние против господствующего социального порядка, терпит неминуемую не-
удачу. Биркебейнеры победили своих противников, WX вождь, самозванец
Creppe, стал королем Норвегии и основал новую династию, HO в этой 1x
победе и заключалось поражение антифеодального выступления, а ведь
именно такой характер имела борьба биркебейнеров Ha первом arate.
R власти пришли He крестьяне, He представители общественных низов,
выражавшие WX интересы, a выходцы из низов, превратившиеся в новую
служилую знать, сделавшиеся дворянами 1 королевскими чиповниками 195,
Освободительные цели народного движения были MMM при этом совершеп-
HO оставлены и забыты, крестьянство He только He получило никаких
выгод от победы Сверре и биркебейнеров, Ho стало подвергаться усилив-
шемуся нажиму CO стороны — государства, опиравшегося на победившую
клику. Захват политической власти биркебейнерами означал переход ее
к той части господствующего класса, которая была заинтересована в самой
интенсивной эксплуатации Macc c помощью OpranoB государственного
управления. Поэтому все крестьянские восстания, вспыхивавшие в конце
ХП и начале XIII в., были направлены против государства биркебейнеров,
против сюсельманов короля — биркебейнеров, и подавлялись эти восста-
ния силою биркебейнеров.

Следовательно, победили He бонды и He обнищавшие элементы общест-
‘Ba, пытавшиеся противостоять развитию феодальпого землевладения,
а лишь переродившаяся в ходе движения верхушка биркебейнеров и сомк-
нувшиеся с нею «могучие бонды» Тронхейма. Это перерождение бирке-
бейнеров, отмеченное еще Эдв. Буллем !, объясняется, естественно, He ка-
кими-либо личными качествами Сверре и ero соратников, a объективным
ходом всего развития норвежского общества. Торжество феодального
строя, обусловленное состоянием производительных CH и характером об-
щественного разделения труда, делало неизбежным превращение любой

1% CM. К. Маркси Ф. Энгельс. Соч., т. 3, erp. 52. ‘

105 В «Королевском зерцале», анонимном TpakTaTe, рисующем, в частности, при-
дворную жизнь в Норвегии и написанном при Хаконе Хаконссоне непосредственно
после окончания гражданских войн, подробно рассказывается о выходцах wa небога-
THX cexeit, возвысившихся на королевской службе (Speculum regale. Ein altnorwegi-
scher Dialog, hrsg. von О. Brenner. Miinchen, 1881, s. 67—68, Кар. 26). Tax же упоми-
наются служилые люди короля, получившие от Hero вейцлы (huscarlar konongs er
hafa fe af konongi iwaeizlur): «некоторые wa них — сыновья лендрманов, a другие —
столь могущественные бонды, что пользуются уважением нпаравние с лендрманами»
(en sumer ero swa rikir boenndr at þeir yckia waera laenndra manna igillde). Onn
занимают при короле высокое положение, и соответственно, в случае нанесения nx
кем-либо ущерба, король получает 3a них увеличенные возмещения (ibid., s. 70,
Кар. 27). С нескрываемым осуждением вепоминает автор «Королевского зерцала»
только что закончившиеся гражданские войны и происходившие в то время кресть-
янские выступления; он убежден, что от неповиновения бондов властям и самоволь-
ных сборищ UX Ha тингах проистекает один лишь вред для государства. On говорит
об отношении бондов к королевской власти: «неразумной толпе кажется, что король
враждебен ей, и глупец воображает, что заслужит ‹’ю:п_.шую честь и  возвысится
B глазах несведущих людей, если OH некоторое время будет вести себя подобным
образом и He обращать внимания на власть короля и законоположения» (ibid., s. 88—

-89, Кар. 36). Залог порядка и процветания в государстве автор диалога видит
в единой и сильной королевской власти, управляющей в союзе с духовенством.
106 С. Edy. Bull. Det norske folks liv og historie, П, s. 216.

Социальная борьба в Норвегии в XII—XIII ee. 49
группы, которая могла в тогдашней обстановке захватить власть, в дворян-
ство, кровно заинтересованное в укреплении феодального государства. Это
доказывается судьбою баглеров. Руководители партии злейших врагов
Сверре и биркебейнеров, использовавшие в своих целях антифеодальные
выступления масс, в конце концов полностью примирились с биркебейне-
рами и поступили на службу к внуку Сверре. Необходимость консолиди-
ровать силы господствующего класса для эксплуатации бондов при по-
средстве феодального государства и подавления крестьянского движения
и явилась, по нашему мнению, основной причиной укрепления королев-
ской власти в Норвегии.

Takum образом, социальные конфликты конца ХП и начала XIII в.,
будучи порождением острых противоречий, возникавших в процессе фео-
дализации, вместе с тем углубляли и ускоряли последний. С одной сторо-
ны, войны, длившиеся почти без перерывов на протяжении нескольких
десятилетий и сопровождавшиеся разорением целых районов и многих
населенных пунктов, неизбежно приводили K имущественному и социаль-
ному упадку многих бондов и в.конечном счете к расширению класса
зависимого крестьянства. С другой стороны, происшедшие в ходе «граж-
данских войн» перемещения собственности из рук в руки, перегруппиров-
ка в составе господствующего класса и сплочение служилого дворянства
вокруг королевской власти создали условия для более интенсивной систе-
мы эксплуатации народных масс раннефеодальным государством и фео-
далами.

Гражданские войны представляли важный этап на пути оформления
в Норвегии феодального строя также и в том отношении, что именно в их
ходе как бы сомкнулись воедино две линии феодализационного процесса,
до того шедшие навстречу одна другой, но остававшиеся до известной сте-
пени обособленными. Феодальное развитие норвежского общества в ХГ и
ХП вв. ’ совершалось одновременно и «сверху» и «снизу». «Снизу» —
вследствие глубокого имущественного расслоения бондов, перераставшего
в классовое расслоение (отголоски этого процесса можно было наблюдать
п в гражданских войнах — в борьбе низших прослоек бондов с поднимав-
шейся верхушкою их), роста класса держателей-лейлендингов и сосредо-
точения власти в тингах — органах былой «военной демократии» в руках
«могучих бондов». Феодализация «сверху» шла в виде оседания королев-
ской дружины на землю, складывания слоя лендрманов — представителей
знати, поступавших на службу к королю и получавших от него пожалова-
ния и титулы, в виде эволюции института «кормлений»-вейцл в сторону
трансформации их (неполной!) в ленную систему, в виде эксплуатации
королем тингов и народного ополчения, наконец, в социальной политике
церкви. На рубеже XII и XIII вв. эти две линии развития сливаются: вы-
ходцы Hs верхушки бондов (в частности, тропхеймских) вступают в союз
с королевской властью, нашедшей новую свою опору в лице возвысившихся
в ходе борьбы биркебейнеров, и поставляют кадры служилого дворянства,
оттесняя и поглощая феодальную пруппировку более ранней формации —
лендрманов; CO своей стороны королевская власть, стремящаяся расширить
собственную социальную базу, способствует подъему по социальной ле-
стнице хольдов и других «могучих бондов»; укрепляется и расширяется
институт сюсельманов, непосредственно подчинивших себе тинги и бон-
HOB; вырабатывается, путем частичной замены воинской службы плате-
жами, система налоговой эксплуатации крестьянства.

107 Об особенностях генезиса норвежского феодализма CM. наши статьи «Древне-
норвежская вейцла» («Научные доклады высшей школы. Исторические науки»,
1958, № 3) и «Некоторые спорные вопросы социально-экономического развития сред-
невековой Норвегии» («Вопросы истории», 1959, № 2).

4 Средние века, 22

50 А. Я. Гуревич

Соединение двух указанных линий развития в один MOTOR феодализа-
ции, происшедшее в обстановке поражения антифеодальных выступлений
народных Macc в ходе пражданских войн, оказало сильнейшее стимули-
рующее воздействие на генезис классового общества и завершило ранне-
феодальный период в истории Норвегии.

Производственные и социальные условия были таковы, что и в Х1 в.
продолжали существовать некоторые пережитки тингового устройства и
сохранилась личная свобода крестьянства. Однако пережитки старинных
общинных порядков сохранялись в феодальном обществе, ибо главная
Macca бондов уже превратилась в зависимых держателей 1°,

Summary of A. J. Gourevitch’s Article «Social Struggle in Norway
in the Last Quarter of XII and Early XIII ce.
(Birkebeiner and Peasants’ Rebellions)»

The social and political crisis of the turn of XII century expressed
in the civil wars and being a result of the whole preceding development
of Norwegian society towards the formation of feudalism was an important
stage of Norwegian history. One of the aspects of this crisis was the struggle
inside the ruling class, especially the struggle between the old not fully feo-
dalized aristocracy headed by lendermen and the stratum of new feudal
proprietors — military nobility. Powerful state was an important condition
for the very existence of the feudal class in the country where the develop-
ment of great landownership and personal dependence of peasants was not
complete. Here the feudal state was not only to hold in leash the oppressed
masses but also to pump surplus products of peasants’ economy to satisfy
the ruling class. This task could not be properly carried out by separate repre-
sentatives of the latter, as the class itself did not dispose of sufficient means
of compulsion. Hence — another aspect of the civil wars: the main social
conflict of the epoch was the struggle between the ruling class and the feudal
state on the one hand and the broad masses of peasants on the other hand.
The principal reasons for the sharpening of the class struggle were: the growth
of great landownership, the evergrowing part of bénder’s loss of their land
property, the widely spread turning of free small proprietors into dependent
tenants and the strengthening of the exploitation of the people by the state.

The social struggle during the period of the civil wars was of quite
a complex character, and yet the greatest rebellions, such as in Sogn, 1183—
1184; in Vik, 1200—1201; in Trondhjem, 1213—1214, as well as the rebellion
of «slittungar», were mostly rebellions of various groups of peasants.

The movement of birkebeiner was raised by impoverished and declassed
forces of South-East Norway, but further on asquired quite a different cha-
racter. The victory of birkebeiner meant the failure of an anti-feudal rebellion
of bénder, as those coming from the lowest strata who turned into military
nobility and royal officials, gave up completely the liberation aims of the
people’s revolt that had given them start. The peasantry not only failed
to get any advantage after Sverre’s victory but suffered more pressure

18 Cy. А. Я. Гуревич. Основные этапы CommasbHO-vKOHOMIYCCKOIL = истории
норвежского крестьянства в XIII—XVII вв.— CO, «Средние Beka», вып. XVI, 1960,
стр. 49—51. Последствия гражданских войн могут быть выяснены полностью лишь
в результате изучения социальных отношений в XIII s. Ho sro задача другого
исследования. ()ОХРППС'НИО известной автономии тингов по отношению K государст-
венной власти в XIII в. отмечается лишь в Треннелаге. Однако правильную оценку
«независимости» тронхеймских бондов, свидетельства о которой содержит поздняя
редакция Законов Фростатинга, можно дать только при учете глубокого перерожде-
ния органов «военной демократии» в средство политического и ОбЩЕСТВОНЕОГО BIMA-
HAA eoxaiusnpywmeiica верхушки бОНДОВ на массу населения.

Социальная борьба e Норвегии e XII—XIII ee. 54
by the state backed by the victorious clique. The birkebeiner’s transformation
which had already been noted by Edv. Bull, should be explained by the ob-
jective development of Norwegian society. The triumph of the feudal system
made it inevitable that any group, then capable of seizing power, should turn
into military nobility vitally interested in the strengthening of the state and
the exploitation of peasant masses by means of state ruling organs. That is
why the peasant rebellions of the turn of XII century were directed against
and suppressed by the state of birkebeiner.

The social conflicts of the turn of XII century wrought by sharp contra-
dictions of the process of feudalization deepened and quickened the latter
in their turn. The wars lasting for scores of years and bringing to destruction
the whole regions of the country, led inevitably to social and property degra-
dation of many bönder and thus to widening the class of dependent peasants.
Besides, the mobilization of property which took place during the civil wars
and re-grouping of the ruling class as well as the consolidation of military
nobility around the king created possibilities for more intensive exploiting
the popular masses by the early feudal state and by the feudals themselves.

The civil wars were also an important stage in the way of the formation

of the feudal system in Norway regarding the fact that in their course the two
lines of feudalization process driving towards each other but till then going
apart, linked together. In XI and XII centuries the feudal development
of Norwegian society went both upwards and downwards. Upwards it went
due to the deep property differentiation of bénder which was _ gradually
growing into social differentiation: some traces of the process were seen in the
civil wars, in the struggle of the lower strata of bonder against the bonder
rising to the top. This upward development was also expressed in the widening
of the stratum of tenants and the consolidation of power in tings — the organs
of former «military democracy» — in the hands of «mighty bénder». Down-
wards the feudalization went by means of the king’s guard settling on the
land, the formation of the stratum of lendermen — the nobles entering the
king’s service and getting from him gifts and titles; by means of the evolution
of the institution of veizlor towards the transformation (though incomplete)
into the fief system. It was also expressed in the exploitation of tings and
peoples’ home-guard by the royal power and, in the end, in the social policy
of the Church. At the turn of XII century these two lines linked together.
On the one hand those coming from the top of bénder, Trondhjem bénder in
particular, allied with the royal power, the latter having found new support
in the birkebeiner who had risen in the course of struggle and were now
filling the ranks of military nobility driving back and absorbing lendermen —
the semi-feudal group of earlier formation. On the other hand the royal power
striving to broaden its social base helped the ascending of héldar and other
«mighty bénder» up the social stairs. The institution of the king’s syselmen
directly subjecting tings and bénder was strenthened and widened, and the
system of tax exploitation of the peasantry was worked ouf by means
of partial substitution of taxes for military service.

The two above mentioned lines being linked together into the single
flood of feudalization under the conditions of failure of the anti-feudal
movements of popular masses during the civil wars strongly stimulated
the genesis of class society and completed the early feudal period in the his-
tory of Norway.

4*

