(SE uma Se SEE ee EE Se ol ee - ee eee ee
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ

За последние годы в «Ученых записках» и «Трудах» периферийных вузов и на-
учных учреждений появляется все больше и больше статей по проблемам всеобщей
истории, в TOM числе и по истории средних веков. Среди них немало ценных исследо-
ваний, имеющих большое значение для разработки целого ряда актуальных и слоя‹-
ных вопросов. Это TeM более отрадно потому, что историк, работающий в области
древней mx средневековой истории, скажем, в Тюмени или Оренбурге, находится,
из-за удаленности OT крупнейших библиотек, в гораздо худших условиях TO сравне-
нию CO своими московскими и ленинградскими коллегами.

Ho вместе c тем в периодических изданиях меетных вузов появляются иногда
и работы, имеющие серьезные недостатки. Примером такой работы может служить
статья кандидата исторических наук К. Б. Шустерман «Проблемы религиозных Bolin
Bo Франции в XVI в. в освещении И. В. Лучицкого», опубликованная в III rome.
«Ученых записок» Хабаровского педагогического института в 1958 г.

Статья снабжена солидным аппаратом: в ней (это свойственно любому историо-
графическому исследованию) содержится много цитат из произведений автора, тру-
дам которого посвящена статья. На основе ux анализа HK. D. Шустерман приходит к
определенным выводам относительно того нового и прогрессивного, что было внесено
Лучицким в разработку истории Франции второй половины XVI столетия, и харак-
теризует особенности ero концепции религиозных войн.

Правильны ли эти выводы автора? Ответить на этот вопрос очень трудно, ибо
при ближайшем рассмотрении оказывается, что многие из приведенных в статье ци-
TAT искажены, а немало примечаний ошибочны. Чтобы He быть голословными, при-
ведем ряд примеров неточного цитирования, искажающего мысли Лучицкого и со-
вершенно недопустимого, Ha Halll взгляд, в научном исследовании.

Ha стр. 200 статьи К. Б. Шустерман говорится: «И. В. Лучицкий на основе ана-
лиза основных произведений тираноборческой литературы показывает, что ,,TO He
были прогрессивные возврения, либеральные mo своей форме, OHM были в высшей
степени ретроградны по существу. OHM исходили OT лиц, заинтересованных в BOC-
становлении того старого и отживающего CTPOA, который такой страшной тяжестью
лежал Ha народе, OHM были написаны в видах поддержания требований He всех со-
словий, а лишь одной знати, и только в силу необходимости делались уступки в поль-
зу буржуазии...° (И. В. Лучицкий. Феодальная аристократия и кальвинисты BO
Франции, 1871, crp. 323)».

Ha camo же деле Ha стр. 323 названной работы Лучицкий, анализируя взгляды
гугенотов на государственную власть, пишет буквально следующее: «Ho To He были
прогрессивные воззрения, TO He были, как обыкновенно думают, мнения, на которых
было построено здание европейского радикализма. Либеральные по своей форме, OHM
были в высшей степени ретроградны по своей сущности: OHM исходили OT лиц, заин-
тересованных в восстановлении TOTO старого и уже отживающего строя, который
такою страшною тяжестью лежал Ha народе... Даже более. OHM служили защитою,
были писаны в видах поддержки требований He всех сословий, а лишь одной знати,
причем в силу необходимости, и только одной необходимости, делались уступки в
пользу буржуазии».

Из сравнения приведенных выше текстов с полной очевидностью вытекает, что
К. 5. Шустерман относится весьма небрежно к цитированию работы И. В. Лучицкого.

На стр. 210 В. Б. Шустерман, объединяя в одно целое высказывания Лучицкого,
отделенные друг от друга в тексте ero книги несколькими страницами, приводит их
очень неточно. Речь идет о цитате из книги «Феодальная аристократия и кальвини-
CTH. Bo Франции», переданной в статье К. Б. Шустерман следующим образом:
«Кальвин был именно такой личностью, в которой более всего нуждалась Франция,
которая MO своим способностям и громадной, казалось, неистощимой энергии одна
только и могла сформировать разъединенные силы и направить их к одной цели...
On сумел сделать TO, чего и He добивались Лютер и Цвингли. OH сумел организовать
церковь, придать eli дух чистой теократии. установить на твердых началах власть

Письмо в редакцию 299
и влияние духовенства... Характер ero религиозных и политических мнений, служив-
ших полнейшим отражением ero личных качеств, давали ему в руки все шансы на
успех» (Феодальная аристократия и кальвинисты во Франции, стр. 67, 73)».

Обратимся к тексту И. В. Лучицкого. На стр. 67 Лучицкий пишет: «Кальвин был
MMCHHO такою личностью, в которой более всего нуждалась в TO время протестант-
ская Франция, которая NO своим способностям и громадной, казалось, неистощимой
энергии одна только и могла сформировать разъединенные силы и направить их к
одной цели».

В конце стр. 70 (у К. Б. Шустерман почему-то неуказанной), после описания
гонений на протестантов Bo Франции, Лучицкий продолжает характеристику Каль-
вина и говорит о TOM, что было заимствовано UM у Лютера и Цвингли. В связи c
этим OH пишет: «Ho sa TO он [Кальвин] доводил заимствованное до самых крайних
логических последствий и сумел сделать TO, чего He добились в такой степени, Kak
oH, Hu Цвингли, Hu Лютер. OH обладал способностью организовать церковь, придать
ей характер и дух чистой теократии, установить на прочных основах власть и влия-
ние духовенства...».

Далее Лучицкий кратко излагает биографию Кальвина и на стр. 73 завершает
ero характеристику словами: «Такова была личность, которая брала на себя чрез-
вычайно опасный и рисковый труд,— организовать французских протестантов в
одну прочную и строго объединенную партию. И Кальвин выполнил его: его способ-
ности, избранное место действия, наконец, характер ero религиозных и политических
мнений, служивший полнейшим отражением ero личных качеств, давали ему в руки
все шансы Ha успех».

Ham кажется, что избранный К. Б. Шустерман в данном случае способ цитиро-
вания приводит к значительному упрощению мнения Лучицкого по поводу причин
распространения кальвинизма во Франции.

Сравним elle две цитаты. Ha стр. 200 в статье К. Б. Шустерман дана следующая
цитата: «„Их [речь идет о кальвинистах.— Й. Ф.] идеал находился He в будущем,
а в прошедшем... правда, публицисты говорили много и хорошо о „народе“, но под
этим словом OHM понимали He массу народа, He всех, a часть народа, высшее сосло-
вие... Неравенство званий и состояний казалось им [гугенотским публицистам] зако-
HOM вечным и естественным, законом божьим“ (И. В. Лучицкий. Феодальная
аристократия и кальвинисты BO Франции, стр. 327)».

У Лучицкого же это место выглядит иначе. Ha стр. 324—325 он пишет о каль-
винистских публицистах: «He демократический строй, He равенство сословий защи-
щали они. Они He были также, как думает Мишле, предшественниками деятелей
89 года: UX идеал находился He в будущем, а в TOM прошедшем, когда существовал
феодальный строй, когда свобода и господство знати служили основным началом
жизни. Правда, публицисты эти товорили много и хорошо о «народе», HO под этими
словами OHH понимали He массу, He BCeX, а часть народа, высшее сословие. Ero права
и были для них важны,— об остальном OHM He заботились».

В начале стр. 327 мы находим лишь конец приведенной К. Б. Шустерман цитаты
CO ссылкой на эту страницу: «Они [гугеноты] He признавали теории равенства,—
неравенство званий и состояний казалось им вечным и естественным законом бы-
THA.

Ha стр. 201 HK. 5. Шустерман цитирует два высказывания Лучицкого из книги
«Католическая лига и кальвинисты BO Франции» и в примечаниях (CM. прим. 2 и 3)
отсылает читателя к 532-й странице этой книги. Ссылка эта ошибочна: Ha стр. 532
Her этих материалов.

На crp. 203 RK. Б. Шустерман приписывает Лучицкому следующие слова: «,,MBI
наблюдаем в Дофине сохранение в неприкосновенности феодальных порядков. Дво-
ряне были сильны, и многие из них безнаказанно грабили крестьян. Общинные земли
переходили в руки дворян, а тяжесть налогов падала Ha крестьян“ (‚„Католическая
лига и кальвинисты Bo Франции“, 1877, стр. 493)». Однако в тексте этой книги такого
абзаца нам He найти, ибо это — вольное переложение H. Bb. Шустерман Toro описания
феодальных порядков в Дофине, которое дает Лучицкий на стр. 490—493. Часть этого
описания, находящаяся на стр. 493 и использованная К. b. Шустерман в только 4TO
приведенной «цитате», звучит у Лучицкого следующим образом: «Общинные земли,
собственность крестьян, переходили постепенно в руки дворянства, и BCA тяжесть
налогов и взыманий падала на одно среднее сословие и крестьян, уплачивавших и за
Te земли, которыми они более HE пользовались». Ha той me стр. 203 В. b. Шустерман
отсылает читателя (cM. прим. 1) к 701-й странице книги «НКатолическая лига и каль-
винисты BO Франции». Ho в этой книге всего 560 страниц и 60 страниц приложении.
Ошибочны также прим. 1 на стр. 204, прим. 2 на стр. 205 и многие другие.

В статье имеется несколько цитат из работ Ф. Энгельса и В. M. Ленина n ряд ссы-
лок в примечаниях на UX произведения. Ho и здесь автор статьи очень небрежен.
Ошибочна, например, ссылка 1 на стр. 208. Совершенно непонятно, KpoMe того, почему
автор ссылается на довоенные издания «Анти-Дюринга» (cM. стр. 208, 210, 212)
и на 2-е издание сочинений В. M. Ленина (cm. стр. 214, прим. 3). Ha стр. 210 и 212

300 Письмо в редакцию

Шустерман цитирует «Введение» Энгельса к английскому изданию брошюры «Раз-
витие социализма от утопии к науке» mo изданию «Анти-Дюринга» 1934 r. хотя
исправленный перевод этой работы Энгельса неоднократно публиковался позднее
во втором томе «Избранных произведений К. Маркса и Ф. Энгельса». На стр. 214 ав-
TOP приводит выдержку из работы В. M. Ленина «Что такое „друзья народа“ и Kak
OHH воюют против социал-демократов?» и ссылается при этом Ha 2-е издание Сочи-
нений В. M. Ленина (cM. прим. 3), несмотря на TO, что TOT же самый текст имеется
на стр. 272 первого тома 4—ro издания ero Сочинений.

Нам кажется, что пора поставить вопрос о повышении качества публикуемых в
местных «Ученых записках» и «Трудах» исследований по всеобщей истории. Мате-
риалы, помещаемые в «Ученых записках», где Obl OHH HM издавались, должны быть
на уровне лучших достижений советской исторической науки.

H. И. Фролова

