СТАТЬИ И ИССЛЕДОВАНИЯ
А. Я. ШЕВЕЛЕНКО
ИЗ ИСТОРИИ ВОЗНИКНОВЕНИЯ БРЕТОНСКОЙ ДЕРЕВНИ
В ГАЛЛЬСКОЙ АРМОРИКЕ

Данная статья является частью задуманной нами работы по социаль-
ной истории Бретани в период раннего средневековья. Эта работа должна
будет охватить круг вопросов, связанных с заселением Арморики бритта-
MH, развитием феодальных производственных отношений в галло-бретон-
ской деревне, образованием бретонской народности, возникновением гер-
цогства Бретань, появлением в Бретани средневековых городов и народ-
ными движениями в деревне и тороде раннефеодальной Бретани !.

Поскольку специальных исследований на русском языке, посвященных
истории Бретани в I тысячелетии н. Э., почти HET, мы считаем целесообраз-
ным напомнить в нескольких словах, каков был ОбЩИЙ ход политического
развития этой провинции в указанное время.

Современная nam Бретань (департаменты Иль-э-Вилен, Кот-дю-Нор,
Финистер, Морбиган и Луар-Энферьёр) вместе © полуостровом Котантен
и областью Вандея входила в галльскую провинцию Арморику. В 56 r. до
н. 9. ее захватили легионы Юлия Цезаря. В Римской империи Арморика
составляла часть Третьей Лугдунской провинции, no подчинялась Риму
скорее номинально. Влияние Puma сказалось более всего в организации
административного устройства провинции, разделенной на муниципаль-
ные общины восьми галльских племен: редонов, HAMHETOB, венетов, осис-
миев, куриозолитов, лексовов, амбилиатов (амбибариев) и венеллов. Из ux
числа первые пять населяли территорию современной нам Бретани.

Для Арморики, Kak и для остальных частей Галлии, был характерен
синтез римских рабовладельчеСК11х и кельтских ПВРВОбЫТПООбЩПННЫХ OTHO-
шений. Однако степень развития рабовладения и исчезновения здесь пере-
житков родового строя остается малоизученной, поскольку в советской
историопрафии, посвященной исследованию римской Галлии, проблемы
социальной истории Арморики почти me ставились?, а в буржуазной

! ”('К()’Г()]П›П' 13 названных вопросов нашли отражение в наших статьях: «О за-
рождении бретонских феодальных ropogos».— «Научные доклады высшей школы.
Ист. науки», 1960, Nb 2, стр 192—203; «Предпосылки и первый этап Нантского восста-
ния в начале XI столетия».— «Французский ежегодник, 1959», М., 1961, erp 19—36;
«П!!р!.бі\ народных Mace против закрепощения в период раннего средневековья».——
«Преподавание истории в тколе», 1958, Ne 3, erp. 22—341.

® См., например, no истории галльской деревни: докт. дисс. Е. M. III таерман-
Кризис рабовладельческого строя в западных провинциях Римской империи. М.,
1955 (машинопись); по истории галльского города: Н. Н. Белова. Городской строй
в Римской Галлии в первые века н. 9.— «Античная древность и средние века».
Сборник статей no истории древнего мира и средних веков, вып. 38, часть 1. Ураль-
ский Государственный Университет им. А. М. Горького. Кафедра всеобщей истории.
Свердловск, 1960, erp. 35—58.

4 A.A. III e e e 4 e n x o
историографии, неоднократно касавшейся истории Арморики, соответст-
вующие проблемы в подобном аспекте никогда не рассматривались.

В 1У —УП столетиях северо-западная часть Арморики заселялась бе-
жавшими от англосаксов бриттами. Последние подчинили галлов, слились
с ними и образовали к концу I тысячелетия H. 9. народность бретонцев.

В состав Франкского государства Бретань вошла еще в конце УТ n. Ho
вплоть до Konya VIII s. ee подчинение франкам носило чисто формальный
характер. Лишь временами бретонцы откупались от нашествия франкских
дружин уплатой подати, нередко же сами переходили в наступление, этвое-
вывая Восточную Арморику и разоряя Западную Нейстрию. Бретопды
были остановлены Карлом Великим, создавшим к западу от района буду-
щего Мэна и Анжу Бретонскую марку. Ее маркграфы сумели в 799 г.
подчинить Верхнюю Бретань и заставили бретонцев признать сюзерени-
тет Каролингов. Однако уже при Людовике Благочестивом — в связи с на-
чалом феодальной раздробленности в Каролингской империи — в Бретани
появился свой герцог — Номиноэ. Последний разбил в 845 r. армию Карла
Лысого, изгнал франкских епископов и основал независимое герцогство,
порой называвшееся даже королевством и окончательно вошедшее в
состав Франции лишь в 1532 г., позже всех  остальных  феодальных
территорий.

На сегодняшний день медиевистикой накоплено уже довольно MHOrO
данных no истории Бретани периода раннего средневековья ". Однако от-
сутствие марксистских работ по бретонистике не позволило добиться здесь
таких же достижений, какие получены при изучении прочих феодальных
территорий европейского континента. Необъясненными остаются многие
социальные явления, важные звенья исторического процесса в Бретани.
В частности, нет ни одной обобщающей работы, которая раскрывала бы
в целом характер и пути освоения галльской Арморики переселенцами-
бритами в IV—VII ss.

В данной статье мы и предполагаем отчасти восполнить указанный
пробел. [

Чтобы осветить процесс возникновения в Арморике бретонской дерев-
HH, необходимо, в частности, рассмотреть три основные проблемы: чтб пред-
ставляла собой Арморика накануне бриттского вторжения; как происходи-
ло переселение бриттов; Kak OHM осваивали звемли новой отчизны. Назван-
ные проблемы как раз и составляют главные части нашей статьи. Решение
этих проблем осложняется с самого начала тем, что от галло-римского пе-
риода сохранилось очень немного источников, касающихся непосредствен-
Ho Арморики, в силу чего мы вынуждены будем поставить лервый вопрос
лишь в самой общей форме.

Наиболее раннее точное упоминание о населявших п-ов Арморику пле-
менах венетов, намнетов, редонов, осисмиев и куриозолитов мы находим
у Страбона *. Появившиеся несколько позднее «Сведения о Галльских зем-

^ We числа работ последних 40 net см.: L. Delourmel. Recherches sur la Bre-

, taïne. Paris, 1923; B. P o сЪ\л et du H a ut—J u ss 6. Les papes et les ducs de Bretagne,
vol. 1—2. Paris, 1928; М. Duhamel. La question bretonne dans son cadre européen.
Paris, 1929; A. Dupouy. Histoire de Bretagne. Paris, 1932; H. W a q u e t. L’art breton,
vol. 1—2. Grenoble, 1942; ero же. Histoire de Bretagne. Paris, 1958; G. T o u d o u z e.
La Bretagne. Paris, 1934; E. Durtelle de Saint-Sauveur. Histoire de Bretagne,
vol. 1—2. Rennes, 1935; В. Couffon. Les églises Romanes en Bretagne. Rennes, 1936;
В. Delaporte. Les sergents, prévéts et voyers féodés en Bretagne. Rennes, 1938;
J. Choleau. Questions bretonnes, vol. 1—2. Vitré, 1942; ero se. Métiers, confrairies
et corporations de Vitré, t. 1—2. Vitré, 1955—1956; M. Planiol. Histoire des institutions
de Bretagne, vol. 1—3. Rennes, 1953—1955.
So0 4 Strabonis Geographica, recognovit A. Meineke, vol. 1. Leipzig, 1909, p. 271.

sqq-

Возникновение бретонской деревни в Арморике 5
лях» подтверждают ero данные 5, У более развитых BeHeTOB, намнетов й
редонов, живших в Верхней Арморике, eme в последние Beka до H. 5. или
в самые первые века н. 9. возникли племенные щдентры, на которые назван-
ными племенами были перенесены ux этнонимы: Bann, Haunt, Ренн. По-
видимому, Ренн является древнейшим из них, поскольку он встречается
уже на Певтингеровой Kapte 6. Однако вряд ли Нант намного уступал ему,
ибо Нант занимал важное торговое и стратегическое положение у скреще-
HUA проходившей через всю Лугдунскую провинцию римской дороги
имперского значение и Луары в ее устье. Kak свидетельствует «Космогра-
фия» Равеннского анонима, уже в VII в. старинный галло-римский Кон-
девинк, первым из всех поселений Галлии и Франции, приобрел современ-
ную Ham транскрипцию (Nantes) ’. Ho такие города, Kak Haut, были
исключением, и переселенцы-бритты встретили здесь He городской край,
а сельскую местность. Арморика в то время являлась глухим углом Гал-
лии, в котором еще царили родовые отношения. Хотя римское влияние
привело к распространению на Арморику общепринятой в Империи адми-
нистративно-территориальной сетки 5, однако в любой провинции суще- .
ствовали свои, местные особенности. Имелись они и в областях Северо-
Западной Галлии.

Отметим прежде всего, что значительная часть земель представляла
здесь собой fundi. Если мы обратимся к римским правопорядкам, TO най-
дем, что каждый fundus имел собственника, римского гпражданина, UMA
которого было внесено в реестры. Ilo этому имени fundus получал назва-
Hue с добавлением обычного латинского окончания -anus °. В Галлии ono
менялось на характерное кельтское -acus либо -acum. Ha подобных частно-
собственнических fundi выросли многочисленные галло-римские поселе-
ния, впоследствии занятые бриттами, но сохранившие свои античные на-
звания. В средневековой Бретани ux насчитывалось He менее полусотки '.
Иногда в бретонских источниках встречается и самый термин fundus !!,
прилагаемый к земле, на которой находились подобные поселения. Одна-
KO, когда бритты захватывали в V—VI sp. fundi, они столкнулись уже He
с теми участками, которые существовали в первые Beka Империи. Еще в
III s.!? под термином fundus подразумевался строго ограниченный 3e-
мельный комплекс, относящийся к определенному поселку. Ero жители
платили подати‘в казну, и fundus был поэтому цензовой единицей. Правом

sng Notitia dignitatum.., accedunt laterculi provinciarum, ed. О. Seeck. Berlin, 1876,
Р * Die Welt der Antike. Atlas antiquus. Н. Haack. Gotha, Is. a.], tabl. 2.
7Ravennatis anonymi Cosmographia, ed. М. Pinder et С. Parthey. Berlin,
1860, p. 230. В период, когда укаванные города были племенными центрами, OHM назы-
вались, Kak свидетельствует Птолемей, попросту «общинами» с добавлением племен-
Horo имени: civitas Namnetum, civitas Venetum, civitas Redonum (Claudii Ptole-
maei Alexandrini Geographiae libri octo graeco-latini. Amsterdam, 1605, p. 47).

% Здесь и ниже в общей постановке вопроса мы опираемся на фундаментальную
работу Е. М. Штаерман («Кризис рабовладельческого строя...»), хотя и He затрагива-
ющую Нижней Арморики, HO содержащую отдельные важные сведения о Верхней
Арморике и довольно полные данные © соседних c Heit районах.

® Pauly’s Real-Encyclopadie der classischen Altertumskunde, neue Bearb., begonnen
von G. Wissowa, hrsg. von W. Kroll, Bd. 7, Stuttgart, 1912, S. 296.

1 Acirriacus, Arbiniacus, Ariacus, Avitiacus, Bernacus, Brinniacus, Brittiacus, Cadi-
liacus, Callacus, Cambliciacus, Campiniacus, Capriacus, Conniacus, Corbiniacus, Crossia-
cum, Derviacus, Dinsinsacus, Ermeliacus, Glannacus, Hispaniacus, Iviniacus, Laudiacus,
Lentiliacus, Lochiacum, Maceracus, Maeliacus, Maniacum, Marilliacus, Matriniacus,
Mellacus, Musiliacum, Novelliacus, Piriacum, Prisciacus, Ratinacus, Rominiacus, Ruinia-
cus, Sabiniacus, Scauriniacus, Scubiliacus, Senacus, Severacus, Silviacus, Suliacus, Tinti-
niacum (W. B. S. Smith. Dictionnaire étymologique de la toponimie bretonne. Balti-
more, 1940, p. 12, 17, 22, 24, 32, 35, 41, 43, 45, 48, 49, 53).

!! CSR, p. 388.

2 И. С. Перетерский. Дигесты Юстиниана. М., 1956, erp. 64 ca.

6 A. Я. III e e e 4 e n k o

верховной собственности на fundi обладала казна, n OHM являлись импер-
скими территориями !3. Ho на протяжении I][—V Bs. в Галлии, Kak из-
вестно, произошли большие перемены. Возникло и развилось крупное 3eM-
левладение латифундиального типа, основанное на труде уже He рабов,
а колонов. Владелец латифундии, состоящей wa многих бывших fundi,
перенял от казны право сбора податей с населения и в конце концов скон-
центрировал в своих руках верховную собственность на все принадлежа-
щие ему fundi !*.

В результате не только колоны, но и свободные жители поселков, стояв-
mux на fundi, попадали постепенно в зависимость OT крупного землевла-
дельца и утрачивали прежнее право на свои fundi. На протяжении III—
V ss. fundi старого типа исчезли, а UX земля оказалась разделенной Ha три
части. Одна из них являлась непосредственно господской территорией и
уже тогда получила название terra indominicata. Ha weir находился господ-
ский JOM, бывший центром всех данных fundi. В Арморике накануне бритт-
ского вторжения таких домениальных владений насчитывалось значитель-
Hoe количество !5. Другая часть превратилась в наделы обрабатывавших
HX крестьян, у которых имелось право пожизненного пользования этой зем-
лей. В Восточной Арморике подобные наделы уцелели вплоть до времен
Меровингов '6. Третья часть поступала в общее пользование всех жителей
fundi!? и фактически сливалась с общинными владениями, сохранившими-
ся в Арморике как наследие племенной собственности или просто как сво- `
бодные, пустующие территории.

Помимо земель tuna fundi, бритты столкнулись в Арморике с терри-
ториями Tuna saltus. Первоначально Tak именовали новь, целину !*. Прак-
тически Ta часть fundi, которая находилась в общем пользовании, совпада-
ла с сальтами. К V в. данный термин стали прилагать избирательно,
в узком смысле слова, имея в виду такие территории, которые He входили
в состав латифундий и He принадлежали городским муниципиям или Ma-
гистратурам Нанта, Penna, Banna и других восьми крупнейших населемн-
ных пунктов п-ова Арморика, лежавших как в нижней, TAK и в верхней
части страны '°. Ha сальтах этого типа испомещались He servi, работав-
ue Ha рабовладельца, а свободные люди, либо крестьяне-клиенты, KOTO-
PHIM раздавали поля, лежавшие втуне ?°. При бриттах термин saltus coxpa-
HU первоначально оба своих значения; HO вскоре сальты второго типа,
т. е. вспаханные и возделанные земли, стали обычными наделами бретон-
ских крестьян и превратились в мансы; первые же заселялись мало, Tak
kak к VII в., когда переселение бриттов закончилось, термин saltus прила-
тался преимущественно к малопригодным для пахоты гористым, поросшим
лесами участкам или солончакам на плоскогорье. Именно в этом значении
упоминается, например, сальт в «Житии св. Павла Леонского», написан-

!3 Cp. Corpus iuris civilis. Berlin, 1908, p. 908, cap. XV.

“ J. Flach. Etude sur les origines et les vicissitudes historiques de l'habitation en
France. В кн.: «Enquéte sur les conditions de habitation en France des maisons-types»,
par А. de Foville, t. П. Paris, 1899, p. 18.

!5 A. G r e n i e r. Manuel darchéologie Gallo-Romaine, vol. П. Paris, 1934, p. 871 sqq.

16 A Д. Удальцов. Свободная деревня в Западной Нейстрии в эпоху Меровин-
гов и Каролингов. СПб., 1912, erp. 35.

" Н. dArbois de Jubainville. Recherches sur Morigine de 1а propriété
fonciére et des noms de lieux habités en France. Paris, 1890, р. 12, 126.

% С. M. Ковалев, Е. M. Штаерман. Очерки истории древнего Puma. М.,
1956, стр. 268.

19 Mx характеристику в галло-римский период cM. в нашей статье «О зарождении
брет?ЗЁких феодальных городов».-— «Научные доклады высшей школы», 1960, Ne 2,
€Tp. ,

d ® 06 общих условиях передачи ем.: M. И. P ocT o 8 es. Колонат. В кн.: M. В е-
бер. Аграрная история древнего мира. М., 1923, стр. 426.

Возникновение бретонской деревни в Арморике 7
HOM в Западной Бретани ?!. А к концу периода раннего средневековья раз-
личие стерлось, и сальты превратились просто в часть Феодального по-
местья, господскую СОбСТВС]К]іОСТЬ‚ Kak свидетельствуют 00 этом дарствен-
ные грамоты 72.

Однако He fundi и He сальты составляли основную массу земель, коло-
низованных бриттами, a pagi (округа). Каждый округ принадлежал племе-
HM; Ha земле, входившей в округ, отсутствовали рабовладельческие villae,
a находились vici — села галльских родовых общин CO свободным населе-
нием. В Арморике, где рабовладельческие отношения вообще были слабо
развиты, племенная собственность в округах занимала преобладающее
место, a классическая форма античной собственности являлась He более чем
укладом. Даже самое управление Лугдунской провинцией покоилось, Kak
мы уже отмечали, на кельтской племенной основе 7°, и муниципии Армо-
рики получали название по своему округу. Территории, подчинявшиеся
этим муниципиям, были предоставлены римлянами армориканцам в поль-
зование Ha условиях: «habere, possidere, uti, frui» (иметь, владеть, поль-
зоваться, собирать урожай) *4. [lo римскому праву подобные территории
назывались agri redditi ?5, т. e. земли, приобретенные на основе завоевания,
а затем возвращенные в пользование прежним владельцам. На практике
это свелось к тому, что после краха Римской империи все участки, вхо-
дившие в состав округов, оказались в руках у галлов. Поэтому бриттское
завоевание, приведшее к перераспределению земельной C'()öCTHC]I-H()CTH, 3a-
тронуло преимущественно He частновладельческие права, как ITO произо-
шло при разделе галльских земель у франков, бургундов и вестготов, HO
илеменную собственность. Мы полагаем, что последнее обстоятельство
должно было облегчить расселение новых пришельцев в Арморике.

К моменту краха Римской империи в Арморике не существовало та-
ких форм административной и экономической организации общества, ко-
торые чем-либо препятствовали Obl жившим родоплеменным строем брит-
там обосноваться в Арморике. У завоевателей-переселенцев не было по-
этому ярко выраженного стимула к коренной ломке и переделке того, что
OHH застали на новом месте жительства. Правда‚ ApMoana He осталась
совершенно чуждой римским порядкам. Последние оказали более сильное
влияние на районы Верхней Арморики и ее южного побережья, где про-
ходил сооруженный легионерами тракт государственного значения (via).
Вдоль Hero расположились поселения 'Дуреция, Граннона, Коризопит, Ге-
зокрибатэ, Юлия, Ворганий °°, жителями которых были, наряду с галла-
MH, римские чиновники, военнослужащие и ТОРГОВО-@Р@МЕСЛЕННЬ!іі J1I0
смешанного происхождения. Уже в конце XIX B., когда археологическое
обследование деп. Финистер только еще начиналось, в 41 ero кантоне были
обнаружены тысячи материальных памятников римского производства

?! Vita S. Pauli Domnocensis, publ. par Ch. Guissard.— «Revue Celtique», vol. У,
1883, № 4, p.439—441. Подобное толкование было, по-видимому, традиционным.
КЕще в комментариях Марка Випсания Агриппы к составленной MM карте Римской
империи говорится, что «Галлия.. ограничена... c запада Пиренейскими — горами
(saltu Ругепаео)». А. Klotz. Die geographischen Commentarii des Agryppa und ihre
Uberreste.— «Klio», Bd. 24, 1931, Hft. 3, S. 392.

2 Bor характерное выражение в одной wa грамот XII в., описывающей сделку
между Гехеноком, сеньором Ансени, и монастырем: «factum est hoc in saltu, super
ipsam terram» (CSR, p. 306).

23 С. A. Жебелев. Древний Pum, ч. П. Пг., 1923, стр. 75.

24 E. M. Штаерман. Кризис рабовладельческого строя..., стр. 10—36.

25 Римское частное право, под ред. И. Б. Новицкого. М., 1948, стр. 196—197.

26 Данные о них см.: L. Rosenzweig. Répertoire archéologique de département
du Morbihan. Paris, 1863; С. Enlart. Manuel d’archéologie frangaise, t. I. Paris, 1929;
A. G r e n i e r. Manuel... vol. I. Paris, 1931.

8 A. Я. Шевеленко

первых веков H. 9.: здания, мосты, дороги, каналы, монеты, вещи и др. ?7
В муниципиях этих районов элементы римского права бытовали вплоть
no XVI в. 78. Ho в срединных областях Арморики степель романизации
была несравненно слабее, а кое-где влияние Империи вообще сходило на
нет, уступая место кельтской стариние. *

Mw He располагаем точными данными o темпах разложения рабовла-
дельческих отношений в армориканском обществе. Можно лишь сказать,
что кризис III в. в Римской империи затронул Бельгику и Северную Гал-
лию весьма:сильно, ибо уже в IV s. императоры потеряли здесь под нати-
ском салических франков целые округа, a BCA первая половина V B. про-
шла в непрерывных восстаниях багаудов. В 408 г., когда внимание Рима
было приковано к борьбе с вестготами Алариха, против римлян подня-
лось около 50 городских общин Арморики. Onn заключили бсевой союз,
создали федерацию и отделились от Империи. Вскоре к ним примкнуло
окресное население. Багауды действовали чрезвычайно активно, и лишь
в 417 г. Гонорию при помощи вестготов Атаульфа удалось подавить дви-
жение. Но в 435 г. оно вспыхнуло снова. Восставшие под водительством
Тибатона заняли всю Северо-Западную Галлию. Против них было снаря-
жено войско во главе с опытным военачальником Майорианом. В течение
двух лет римские легионы вели бои с повстанщами на территории между
устьем Алье, Луарой и Сеной, и только помощь, оказанная Риму гуннами,
способствовала победе Аэция над армориканцами. Однако в 447 г. Тиба-
тон опять поднимает Арморику на борьбу, длившуюся с перерывами вплоть
no падения Западной Римской империи 29. Эти движения нанесли удар no
античным общественным отношениям, ослабили и без того He слишком
сильное влияние рабовладельческих порядков, заставили эвакуироваться
wa Арморики основную массу легионеров и открыли дорогу новым пересе-
ленцам. На остальной территории Галлии место римлян заняли германцы,
и там начался синтез германских и романских социально-экономических
институтов. В Арморике же место римлян заняли бритты; здесь начался
бритто-романский синтез.

Первые бритты пристали к берегам Арморики в III s. Имеются глухие
указания, что еще в 284 г. император Констанций Хлор предоставил брит-
там вемли в районе расселения венетов или куриозолитов. Как будто бы
BO второй раз бритты появились в Арморике около 364 г. % Существует
также предание о бриттском племенном вожде или короле Мериадеке, но-
сившем титул «конан» (Conan Meriadec; соответствует германскому «KO-
нунг», военный вождь) и приплывшем в Арморику в 383 г. (по другим дан-
ным, между 347 и 384 гг. *!). Мериадек командовал бриттским отрядом в
12 тыс. человек, входившим в армию полководца Максима Великого. Флот
Максима пристал к берегу Арморики в том месте, где сейчас расположен
т. Сен-Поль. Отсюда легионеры намеревались идти на Рим и, свергнув
императора Грациана, посадить на трон Максима. Неподалеку от место-
нахождения современного г. Сен-Мало завязалась битва. Сторонники Гра-
циана уже одерживали верх, но вмешательство Мериадека позволило Мак-
симу выйти победителем. В награду Максим якобы уступил Мериадеку

7 P. du Chatellier. Les époques préhistoriques et gauloises dans le Finistére.
Paris, 1889, p. 67—203.

25 V.C. B. d'A r g e n t r 6. Commentarii in patrias Britonum leges. Paris, 1660, p. 575 sqq.

® A. Д. Дмитрев. Движение багаудов.— «Вестник древней истории», 1940,
№ 3-4; H. M. Львов. Us истории кризиса Римской империи BO второй половине
V в. н. э.— «Ученые записки Московского городского педагогического института
um. Потемкина», т. XIII, ppm. 2, 1949; A. Р. Корсунский. Движение багаудов.—
«Вестник древней истории», 1957, № 4.

30 Pitre-Chevaïiile r. La Bretagne ancienne. Paris, 1884, p. 55.

31 E. P 6 got—O gi e r. Histoire des iles de la Manche. Paris, 1881, p. 32.

Возникновение бретонской деревни в Арморике 9
всю Арморику. Впоследствии бретонские герцоги ссылались на это преда-
ние, стремясь доказать, что OHM владеют Арморикой mo праву. Упоми-
нается также, что с 396 r. Мериадек, бывший уже христианином, начал
изгонять из Арморики галльских друидов, а к 421 г., когда он скончался,
успел будто бы подчинить себе территории Котантенского, Брестского,
Крозонского и Корнуайского полуостровов °°.

Исторически засвидетельствованные данные о бриттской миграции в
массовом масштабе приходятся на V—VI столетия. Ita миграция была вы-
звана натиском иноземщов на коренные, судя no Беде Достопочтенному 33,
бриттские области. В ТУ в. обитавшие ранее в Ирландии скотты переме-
стились в Каледонию, дав ей название Скотии (Шотландии) 3*. Onn сдви-
нули пиктов, перешедших из Каледонии на ют и столкнувшихся здесь c
бриттами 35. Начавшийся тогда крах Римской империи лишил бриттов рим-
ской поддержки и вызвал в 401 г. уход легионов из Британии. В 407 —
410 гг. римскому владычеству на островах пришел конец. Бритты запро-
сили помощи у ютов и англосаксов. Высадка последних, происшедшая око-
ло 441—442 rr. °°, в свою очередь привела к столкновению пришельцев с
аборигенами. С 449 r. англосаксы начинают завоевывать Британию У. Усту-
OMB UM центр страны, кельты разделились: некоторая часть подчинилась
ипришельцам сразу же, часть ушла на п-ов Корнуолл и попала в зависи-
мость от германцев лишь впоследствии. 970 Te бриттские районы, которые
поименованы в Книге Страшного суда Kak terrae occupatae 33, а самими
кельтами были названы «страной саксов» (Bro-Saos) 39. Другие гпруппы
бриттов осели в Уэльсе, где они создали самостоятельные племенные союзы
и королевства *°. Судьба основной массы аборигенов отражена в «Анналах»
Эйнгарда: «Когда остров Британия был наводнен англами и саксами, боль-
шая часть OCTPOBATAH, перебравшись через море, захватила на окраине
Галлии области венетов и куриозолитов» *!. Это переселение растянулось
на полтора столетия. Ero начало описано в относящейся к VI в. «Жалост-
ной книге о падении Британии» монаха Гильдаса, конец -— в восходящей
по источникам к 687—801 rr. * и составленной между 820 и 826 rr. «Исто-
рии бриттов» Ненния 4°,

Воспоминания o борьбе с иноземцдами долго сохранялись у бриттов. Они
легли в основу легенд о короле Артуре и рыщарях Круглого стола **
ы oe Roujoux. Histoire des rois et ducs de Bretagne, vol. I. Paris, 1839, р. 73—

’ ss Bedae Venera bilis Historia ecclesiastica. Cantabrigiae, 1644, p. 23.

44 J. Huber. Johannes Scotus Erigena. Miinchen, 1861, 5. 37.

35 М. J. С. Reid. Scotland: Past and Present. London, 1959, p. 177.

35 F. Lot. Bretons et Anglais aux Ve et Vle siécles.— «Proceedings of the British
Academy», London, 1930, p. 335.

м F. Lot. Hengist, Foes, Vortigern: la conquéte de la Grande Bretagne par les
Saxons.— «Mélanges d’histoire offerts & М. Charles Bémont par ses amis et ses éléves»,
Paris, 1913, p. 19. ‚

9 R. С. Hoyt. The terrae occupatae of Cornwall and the Egon Domesday. В кн.:
«Traditio: Studies in Ancient and Medieval History, Thought and Religion», vol. IX,
New York, 1953, p. 156.

39 Au. de Courson. Essai sur l'histoire, la langue et les institutions de la Bretagne
Armoricaine. Paris, 1840, p. 324.

* Au. de Courson. Prolégoménes.— CSR, р. VIII.

41 Einhardi Annales. В кн.: Scriptores rerum Germanicarum in usum scholarum,
ed. G. H. Pertz, N 4 Hannoverae, 1845, p. 28.

** G. de Reinold. La formation de l'Europe, t. У, pt. I. Paris, 1949, p. 231.

49 Некоторые авторы считают возможным датировать ee более точно и называют
различные даты, среди которых чаще других встречается 800-й год. Cm. «Wales
through the Ages, vol. I. From the Earliest Times to 1485», ed. by A. J. Roderick. LIandy—
bie, 1959, p. 43.

44 CM. из последних работ: «Arthurian Literature in the Middle Ages», ed. by В. Ch.
Loomis. Oxford, 1959; М. J. С. Reid. The Arthurian Legend. Edinburgh — London, 1960.

10 A. Я. III евеленко

В этих преданиях кельты как бы брали литературный реванш за реаль-
ные поражения в истории. Автор XII в. Вильгельм Малый в своей книге
«О деяниях англов» сообщает о любопытном факте: когда в 1186 г. у гер-
nora Бретани родился сын, с которого должна была начаться новая мест-
ная династия, бретонцы, вопреки воле их сеньора, английского  короля,
назвали новорожденного Артуром; «OHM, Kak говорят, ожидали (возвраще-
ния) легендарного Артура и тем самым породили у себя неразумную
надежду...» ©. Анонимный компилятор анналов, продолживших XPOHUKY
Бенедикта Пьербуржского и Рожера Говеденского, добавляет, что когда
молодой Артур был убит в 1203 г. Иоанном Безземельным, печали бре-
тонцев He было предела, ибо OHM «видели в HEM воплощение древнего
Артура» *6. Еще один цикл старинных легенд послужил основой для напи-
санного в XII в. Жоффруа де Монмутом романа «Предсказания Мерлина».
Некоторые сказания упомянутых циклов, использованные нами, дают
весьма ценный материал для уточнения конкретных деталей переселения
бриттов в Арморику, поскольку эти сказания содержат данные о географи-
ческих пунктах и собственных именах бриттских вождей. Однако пользо-
ваться подобными легендами нужно с большой осторожностью. В лучшем
случае они могут служить вспомогательным источником для дополнитель-
ной проверки отдельных частных фактов.

Результатом переселения явилась бретонизация Арморики. Уже в VI в.
ee называют, в отличие от Великобритании, находящейся за морем (Trans-
marina), Британией Малой (Britannia Minor), umm лежащей по sty сторо-
Hy Mopa (Cismarina), реже — просто Britannia, поскольку бритты осели
здесь прочно, и эта страна стала до такой степени считаться их отечеством,
что географ VII в., Равеннский аноним, прямо говорит в своей «Космогра-
фии» о Бретани xax о родине бриттов (Britonum est patria) ?*. Указанное
название в ero латинской транскрипции сохранялось в источниках вплоть
no XI столетия, и лишь позднее начинает преобладать ero французская
форма (Bretagne).

Далеко не все бритты высаживались в Арморике. Различные пруппы
иммипрантов основывали свои поселения там и тут вдоль побережья Ла-
манша и Бискайского залива, вплоть до устья Гаронны *. Ho преимуще-
ственно районом высадки были берега трех северо-западных полуостровов
Арморики, 3a исключением Котантена. Другой особенностью данной митра-
ции является ee длительность, даже применительно к локальным участ-
кам побережья. Hampumep, в устье р. Гиу, rae позднее возник r. Доль,
бритты прибывали непрерывно Ha протяжении более столетия *°. Излюб-
ленным местом высадки оказалась северная часть взморья 50. Тогда здесь
было почти полное бездорожье и глухомань. Галльское племя осисмиев
занимало западные земли от Брестского до Крозонского полуостровов.
Племя куриозолитов жило на юго-восток от северного побережья Армори-
ки. Таким образом, на севере существовала обширная малонаселенная
местность, постепенно заполнявшаяся бриттами. В других грайонах Ap-
морики пунктами прибытия и первоначальной высадки служили устья рек
Луары, Вилена, Блаве, Ona, Куэнона. В середине V s. юго-запад всей этой
области, вилоть Zo р. On, заняло бриттское племя корновиев, давшее юж-

3‘5 Guillelmus Neubrigensis. De rebus Anglicis—RHGF, t. XVIII,
ш” Anonymi Annales.— RHGF, t. XVIII, p. 164.

4/ Ravennatis anony mi Cosmographia, p. 9.

4% Н. Gröhler. Uber Ursprung und Badeuting der franzésischen Ortsnamen, TI. 2.
Heidelberg, 1933, S. 9.

*° В. Palliser. Brittany and Its Byways. London, 1869, p. 33.

. 5 M. Reinhard. Histoire de France, t. I. Paris, 1954, p. 81.

Возникновение бретонской деревни в Арморике 11
ному полуострову название Корнугэлл (соврем. Корнуай) 5!. Eme один
клан, мактиерном (родовым вождем) которого был Риотим, осел в ycTbe
„Луары. У Иордана имеется интересное известие о TOM, что в 470 r.
отряды Риотима влились в галло-римскую армию Антемия, сражавшуюся
с вестготской армией Эвриха 52. Примерно тогда же кланы Риваля, Фрака-
на и Конотека осели на Севере Арморики. В 508 r. островные бритты по-
терпели от саксов страшное поражение при Черфорде, и терманцы вторг-
лись в кельтскую провинцию Думнония (соврем. Девоншир). Пять лет
спустя кельтская флотилия привезла в устье Куэнона бежавших думно-
нийцев, сильно потеснивших затем галлов-куриозолитов. С этого времени
северное побережье Арморики стало называться Domnonia. Около 520 г.
клан Витхура занял Брестский полуостров; sgec» возникла провинция
Леония. Приблизительно тогда же клан Эрека захватил земли в устьях рек
Блаве и Вилена и ga им имя «страны Эрека» ( Броэрек).

‘Boctounee Арморики росло и расширялось государство франков, уже
дошедших на западе до рек Capt, Эрдр и Куэнон, a на wre боровшихся c
бургундами и вестготами. Поэтому в глазах историков VI столетия BCA
Галлия стала как бы франкской добычей, и от франкских королей должна
была зависеть судьба бриттских переселенцев. Действительно, в 560 r.
Хлотарь заставил бриттов признать франкский сюзеренитет. Но до этого,
Kak сообщает Григорий Турский, между франками и бриттами шли упор-
ные бои за обладание городами Bann, Нант и Penn 53, в связи с чем Про-
Kounit Кесарийский упоминает, что франки разрешили бриттам осесть в
Галии и отвели UM Ty часть страны, которая была менее всего заселена 4.
Впрочем, бритты не нуждались в подобном разрешении, поскольку факти-
чески Арморика была уже занята ими. Однако замечание Прокопия о ee
малой заселенности справедливо. Бретонизация Северо-Западной Галлии
облегчалась еще и тем, что между бриттами и галлами не было, по-види-
мому, серьезных столкновений за преобладание. Напротив, все имеющиеся
источники указывают на мирный характер проникновения бриттов в
древние галльские области. Например, автор IX s. Эрмольд Черный, поль-
зовавшийся для работы старинными рукописями °°, сообщает в одной из
своих поэм, что галлы отнеслись к переселенцам дружественно, благодаря
чему бритты «вскоре расселились, и Te и другие вместе возделывали
поля» ©, Таким образом, следует думать, что проникновение бриттов в Ар-
морику являлось He непрерывным завоеванием, а скорее этнической ин-
фильтрацией, в ходе которой более многочисленные переселенцы поглоти-
ли аборигенов и колонизовали постепенно всю эту область.

Изучая происхождение отдельных групп бриттских переселенцев, мы
можем установить довольно точно их родину, ибо они имели обыкновение
хорошо знакомые и близкие им названия родоплеменных объединений и
старых поселков из Британии переносить на новые, в Арморике. Вот не-
сколько частных примеров: бретонский Argoed соответствует Argoed в
британском Кардиганшире; бретонский Aven — из британского Стаффорд-
шира; Lanvallay — из Брекнокшира; Bannalec — из Корнуолла; Caran-
toc — из Сомэрсетшира; Langast — из Брекнокшира; Catnou — из Hop-
нуолла; Catoc — из  Гламорганшира; He — из Девоншира; Carhaix —
из Корнуолла; Gerne — из Денбигшира; Cleder — из Корнуолла и т. д. 57.

5! Au. de Courson. Prolégoménes.— CSR, p. VIII—X.

$° Иордан. О происхождении и деяниях гетов. М., 1960, crp. 113.

5 Gregorii episcopi Turonensis Historiarum  libri decem, / ed.
B. Krusch — R. Buchner. Berlin, 1956, p. 334—338.

54 Прокопий из Кесарии. Война c готами. М., 1950, crp. 439.

5 С. Bayet. Ermold le Noir. В кн.: «La grande Encyclopédie», t. XVI, p. 197.

55 Ermoldi Nigelli Carmen elegiacum.— RHGF, t. VI, 1870, p. 38.

57 W. В. $. Smith. Dictionnaire..., p. 11, 13, 14, 25, 27—31, 34 и др.

12 A. Я. Шевеленко

Сопоставляя количественно бриттские названия с галло-римскими, мы
замечаем полное преобладание первых. Отдельные романские поселки
на старинных fundi wa числа упоминавшихся нами выше были просто
островками в бриттском море. Особенно заметно это в районах Западной
Арморики, страны галлов-осисмиев. Уже в VI в. осисмии целиком раство-
рились среди пришельцев, a ux область получила имя Breiz-Izel, nom Ниж-
няя Бретань. Районы, лежавшие восточнее и занятые галлами-венетами,
редонами, намнетами и частично куриозолитами, были ассимилированы ne
столь быстро и получили у переселенцев название Breiz-Uhel, или Bepx-
няя Бретань (по племенному составу населения эту область именовали
Вго-СаПо — «страна таллов»). В «Житии св. Далмация» подчеркивается,
что все, находящееся западнее «страны галлов», есть «область брэтон-
цев» 58,

Анализ названий бриттских поселений, встречающихся в источниках,
позволяет прийти к выводу, что поселки переселенцев довольно равномер-
но оказались рассеянными по всему полуострову. Обратимся, например,
к содержащим массу геопрафических названий и охватывающим многове-
ковый период двум сборникам грамот и отрывков UX хроник -— цитировав-
шемуся Редонскому картулярию монастыря св. Сальватора и Ландевеннек-
скому картулярию монастыря св. Геноле 59. Основной район, затрагивае-
мый грамотами Редонского картулярия,— это деп. Морбиган (Oper.
«Малое море») и Луар-Энферьёр в Южной и Восточной Бретани; в грамо-
тах Ландевеннекского картулярия отражены Финистер и Кот-дю-Нор в За-
падной и Северной Бретани. Здесь наиболее часто встречающимися в ис-
точниках поселениями являются те, которые содержат в своих названиях
слова-частицы cnech (высокий морской берег), enes (остров), gard (полу-
остров, песчаная Koca), men (скала), landa (дюны): Cnech-Wenuc, Cnech-

‚ Crasuc, Enes-Dant, Enes-Barth, Gard-Hir, Tol-Maen, Mene-Hom, Landae 50
и T. д. Освоив побережье, бритты стали продвигаться в глубь страны, скорее
всего — mo рекам. Памятниками служат аффиксы aut (речной берег) , duur
(речная Boga), pull (ручей), rodoed (брод) ‚ staer (река): Ann-Aut, Duur-Ti,
Pull-Scaven, Pul-Crauthon, Rodoed-Carn, An-Staer; в Бро-Галло: Ker-Pont
(латин. pons — мост) и т. 4. ©. Деревни выросли также у озер (louch),
болот (guern или wern) (в Бро-Галло чаще латин. paludes), на холмах с
источником (ros) и‘орошенных низинах (tnou): An-Louch, Loch, Guern-
pen Duan, Penn-Guern, Les-Tnou, Tnou-Barroc, Ros-Eucat, Ros-Merduc 57
и т. д. Бритты были земледельческим народом. Естественно поэтому появ-
ление их поселений на полях (maes; в Бро-Галло чаще латин. ager, cam-
pus), Ha залежи (area) и целине (novalia): Ran-Maes, Ager, Campi, Hent-
Car *3 (hent — полевая дорога) и т. g. Осваивались и леса. Совершенно 3a-
рос лесом северо-западный угол Арморики. Крупнейшее здесь поселение,
превратившееся к Х s. в r. Bpect, стояло некогда на лесной опушке
(Brest — стяженное Begarrest У в.— «окраина леса»). Сплошные чащи по-
крывали центр полуострова, звавшийся Argoad («лесное место»), в отли-
чие от побережья Armor («взморье»; отсюда — Арморика). Бриттские на-
звания поселков Аргоада принадлежат, по-видимому, VII—VIII вв., ибо
в житиях бретонских святых, приходящихся на V—VI вв., этих названий
мы He находим: Busitt, Busit-sent Warhen (busit — самшит), Lan-Goett,
Pen-Coett (coett — чаща), N-Juguinen (juguin — тисс), Radenuc (raden —

58 Vita sancti Dalmatii.— RHGF, t. III, 1869, p. 420.

59 Cartulaire de Landévennec, par R.-F.-L. Le Men et E. Ernault. Paris, 1886.

© CGuL, cap. 43, 14, 30, 25, 44, 53, 50; CSR, p. 108, 275 etc.

51 CSR, p. 1; CGuL, cap. 18, 43, 10, 38, 11 etc.

® CGuL, cap. 18, 11, 22, 34, 27, 29; CSR, p. 39, 49, 69, 113, 159, 218, 346 etc.

6 CGuL, cap. 18, 39; CSR, p. 270, 15, 63, 90, 178, 388 etc.

Возникновение бретонской деревни в Арморике 13
лесной папоротник), Caer-Scaven (scaven — бузина); в Бро-Галло: Verne-
tae (латин. verneta — ольха) и др. Тогда же начинают встречаться терми-
ны concisa (расчистка в лесу), silvam eradicare (корчевать лес) 6. Бритты
заняли даже неприветливые и малоплодородные горы Арре. Так появились
деревни Penn-Hischin, Pen-Gilli, Pen-Carn (penn — вершина), Runan-
Peliet, Run-Guennargant (run — возвышенность) © и др. Весь этот горно-
лесной район получил обозначение Poutrocoed (перевод латин. Trans Sil-
vam — «По-за лесом»), превратившееся затем в средневековое Poroet
(графство в Х в.). К IX столетию источники нередко упоминают о галлах
из Брейз-Ухел, иногда даже указывают на их племенную принадлежность,
называя битуригами ©, Ho He приводят более никаких известий о галлах в
Путрокоэде. Зато все чаще встречаются сообщения о бретонцах. Например,
составленный в конце IX в. диаконом Били вариант «Жития cp. Maso» го-
ворит о «народе бретонском... из округа, который мы зовем округом Trans
Silvam» 57. Очевидно, к этому времени венеты и западные группы куриозо-
литов разделили участь осисмиев.

Новое отечество бриттов занимало к VII B. всю западную часть п-ова
Арморики, ставшую таким образом Бретанью. Бретань состояла из отдель-
«ных bro (провинций) 68. Каждая бро делилась на ряд commot (областей) °°.
Деление на коммоты было занесено сюда из островной Британии. У тамош-
них жителей существовала следующая система мер: 3 больших пальца
дают одну ветвь; 2 ветви — стопу; 3 стопы — шаг; 3 шага — прыжок;
3 прыжка — ров; 4 рва — участок; 4 участка — надел; 4 надела — пло-
щадь; 4 площади — деревню; 12 деревень — один коммот 7°. Бретонский
коммот несколько отличался от указанного островного и состоял из pagi
(округов), перенятых OT римлян и сохранивших в Брейз-Ухел свое старое
юбозначение 7!, а в Брейз-Йзел переделанных в pou 72. Иногда, помимо боль-
ших пу, существовали ele и «малые округа», например в Nopuyaite 7°.
Округ He являлся в Бретани территорией, охватывавшей всюду одну и TY
же по размеру площадь. Это было деление не территориальное, а этниче-
<ское, и pagenses, жители определенного округа, принадлежали прежде все-
го к одной племенной группе. В данном случае налицо прямое заимство-
вание галльского обычая. «Округа,— пишет Momm3en,— no крайней мере
у кельтов..., представляли собой, как правило, скорее народности, чем тер-
ритории. Этот весьма существенный момент составляет своеобразную осо-
бенность всех кельтских областей» 74, Поэтому первоначально земля лю-
бого пу была племенной собственностью, и лишь позднее она стала той
Феодальной ячейкой, wa которой вырастало почти каждое бретонское

6 CSR, р. 12, 14, 118, 120, 166, 379; CGuL, cap. 14, 33, 30, 22, 34, 19, 41 etc.

5 CGuL, cap. 14, 56, 53, 18 etc.

66 CSR, p. 189, 214, 236, 351.

87 Vita sancti Machutis, publ. par Е. Lot. В кн.: «Mélanges d'histoire bretonne»,
Paris, 1907, p. 415.

% Например, CGuL, cap. 40: Bro \Уегес. Существовали также Bro Gallo, Bro Leonen-
sis, Bro Cornubiensis и T. 7.

® В Бретани имела хождение местная форма этого слова — compot. Ho MBI, ради
сохранения общекельтского термина, оставляем commot. CSR: compot Roenhoiarn
(p. 28, 100, 101), Bachin (p. 69), Ruunet (p. 205), Catlon (p. 180), Wincampt (р. 90),
Loionn (p. 360), Noial (p. 360). Кроме Нойаля, oun все входили в Bro Werec.

7 Au. de C o urs on. Prolégoménes.— CSR, p. 36.

71 CSR: pagus Venediae (p. 4, 10, 27, 36, 47, 56, 88 etc), Redonicus (p. 19, 32, 41,
196 etc.), Aletae (p. 39, 134), Chialvahe (p. 265), Trans Silvam, или Potrocoet (p. 6, 34,
61, 218 etc.), Angegavensis (p. 165, 337), Radesius (p. 232), Autisiodorum (p. 229, 283),
Namneticus (p. 59, 116, 174, 183, 266, 306 etc.), Broweroch (p. 47, 105, 157, 214 etc.).

72 CGuL, cap. 1, 25, 39, 40, 43, 48.

73 Le baron Walckenaer. Géographie ancienne, historique et comparée des
‘Gaules, Paris, 1839, t. I, p. 379; t. II, p. 383.

74 Т. Моммзен. История Pua, T. 5, М., 1949, erp. 90.

14 A. Я. Шевеленко

графство. Округ делился на centenae (сотни), возглавляемые выборными
по должности центенариями 5. Деление территорий на сотни вообще ха-
рактерно для кельтов, и не только британских, но и ирландских. Известно,
какое большое значение придавал Энгельс изучению древнеирландского
социального строя для воссоздания картины эволюции родового общества
у кельтов 6. В этой связи мы можем сослаться на показания Вара, обна-
ружившего у ирландцев eme в XVII столетии восходящее к незапамятным
временам деление пяти провинций страны на сотни 77.

Что касается бретонской сотни, TO OHA охватывала земли нескольких
плу. Плу — это бретонский клан. Такими клановыми группами бритты от-
иплывали от берегов Британии, прибывали в Арморику, высаживались здесь
и, судя по данным us «Жития св. Геноле» 78, совместно расселялись. Поэто-
му каждое большое поселение было первоначально клановой общиной. Са-
Moe слово plou (или plo, ploe, ploueu, pleu) есть метаморфоза латинского
plebs, чаще встречавшегося в Брейз-Ухел 7°. В этой части Бретани, силь-
Hee романизованной, словом plebs %° называли старинную виллу co всей
относящейся к ней территорией, или римский fundus, a термин plebenses
прилагался к ero обитателям 8!. Если вилла была небольшой, употребляли
выражение plebicula 8?. Bo главе плу стоял ее клановый вождь. Обычно ло
его имени называли и самое селение. Например, место, куда во второй по-
ловине V s. прибыл бриттский клан Bo главе с Фраканом, до сих пор назы-
вается Плу-Фракан. Если к тому же месту причаливали корабли нового
клана, TO последний получал право селиться на землях уже возникшей
плу, HO оказывался в некоторой зависимости от первоприбывших 3?. Карта
Бретани вся испещрена географическими названиями с аффиксами plou,
которые как составные части слова обозначают то же, что в германских
словах -ing, также указывающий Ha гродоплеменную принадлежность 51.

Принадлежность к какой-либо плу была свойственна объединившимся
в нее более мелким родовым группам, малым родам или большим семьям.
Mx называли в Западной Бретани treb (tref, trev, treu), а в Восточной —
латинским словом triba num tribus 55. Когда в одной uy оказывалось слиш-
KOM много жителей, создавались выселки, становившиеся потом самостоя-
тельными поселениями, HO сохранявшие связь co своей плу: «треф Ty-
док, находящийся в плу Неугед»; «триб Вингири, находящийся в плебе
Ниулиак» 86 и т. n. Постепенно плу приобрела зпачение небольшого окру-
ra, состоящего na триб. Если me триба cama дробилась, TO и ee земля

75 CSR, p. 367, 368; здесь упоминается встречающаяся чаще других сотня Laliacen-
sis (Лайе), глава которой являлся понятым в монастырской курии.

75 Om. К. Маркс и Ф. Энгельс. Coa, т. 21, erp. 130—133.

7 ]. Ware. De Hibernia et antiquitatibus ejus. London, 1658, p. 13. Момония
состояла 13 70 сотен, Лагения — из 31, Конация — из 30, Ультония — из 35, Мидия —
“ ”:’; Vita sancti Winwaloei. В кн.: Dom Р.-Н. Morice. Histoire... de Bretagne, vol. I.
Paris, 1750, col. 176.

79 CGuL, cap. 1, 7, 8, 13, 19, 22, 26, 27, 29, 30, 35, 42, 43, 46—48, 53, 54.

80 CSR: plebs Wern (p. 154, 221), Nuilac (p. 242), Alair (p. 183), Turricensis (p. 32),
Castel (p. 194, 253, 289), Aleam (p. 5, 36, 53, 75, 92, 184), Saviniacum (p. 94, 316),
Darwal (p. 45, 173, 176), Bain (p. 79, 91, 140, 151, 155, 181, 210), Loyat (p. 242) etc.

si Cp. Du C a n g e. Glossarium mediae et infimae latinitatis, ed. nouv. par L. Favre,
t. VI. Niort, 1886, p. 364.

82 CSR: plebicula Guernuidel (p. 237), Ardon Rowis (p. 183), Alarac (p. 320).

& В. Lefeuvre. Les communes en Bretagne ä la fin de ГАпс1еп Régime. Rennes,
1907, p. XXII sqq. .

м Cp. K. Маркси @. Энгельс. Соч., T. 19, erp. 536—539. Cm. также: L. W e i 5-
gerber. Das Bretonentum nach Raum, Zahl und Lebenskraft. Halle a. S., 1940, S. 11.

& CSR: tribae Tref (p. 4), Tribus (p. 144), Hidic (p. 310), Loc (p. 314), Wocammoe
(p. 141), Mor (p. 66), Hinoi (p. 125) etc.; CGuL, cap. 2, 7, 10, 11, 14, 15, 18 etc.

5 CGuL, cap. 19, 48.

Возникновение бретонской деревни в Арморике 15°
превращалась в малый округ, внутри которого помещались новые хутора.
Bor характерный пример: «в Tro же время [VI в.] Хартук, прибывший из-за
моря, купил у короля Градлона за 300 серебряных cou. один TpeB, состояв-
ший из 22 хуторов и расположенный в плу Бритиак» 87. Каждый такой
хутор населяли сородичи, члены распадавшейся домовой общины *8. Выше

‚ мы отмечали идентичные тенденции в галльском обществе III—V ss. Отно-
сительно того, что деление именно на трибы есть результат влияния армо-
риканских обычаев, BPA ли нужно сомневаться. У древних бриттов уже
начиналось выделение домовых общин, но никакого подобия трибы мы
не обнаружили. Что касается Арморики, то на местные трибы галльского
происхождения могли отчасти повлиять в период христианизации, которая
началась в III s. общины и приходы христианской церкви. Еще
в IV в. архимандрит Пахомий дал Табеннскому монастырю ycTaB, говорив-
ший o трибах и явившийся образцом для нексторых церквей, в TOM числе
ирландской. А одна из особенностей Бретани заключается в том, что с
У столетия и далее на протяжении всех средних веков она входила в орби-
ту влияния не галльской церкви, а ирландской. Все первые монастыри
Арморики и Бретани были основаны ирландскими монахами. При этих мо-
настырях существовали приходы, которые делились на трибы. Вероятно,
монахи, включая в трибу какое-то селение, использовали в своих интересах
уже сложившееся клановое членение у галлов и бриттов и совпадающую
терминологию. Хотя «Устав для монахов», написанный Пахомием, отме-
чает, что «трибой называются три или четыре дома..., в которых живут
семьи либо люди na одного рода» 39, слово «триба» ирландцы знали, конеч-
HO, помимо всякого устава, ибо по-ирландски treb также означает «родовое
селение» °°. Данный термин прочно вошел в бретонский язык. Еще недав-
Ho в Бретани называли трибой любой хутор 13 нескольких домов 9!,

He вдаваясь в детальный ‘анализ структуры родовой общины у бретон-
цев, отметим, что к моменту переселения бриттов в Арморику в кланах,
по-видимому, уже возникло социальное неравенство, развился институт
клиентелы. Еще Тацит отмечал в своем «Агриколе» 92, что у знатных брит-
тов в MX отрядах «сражаются клиенты». Бриттская знать в VI—VIII ss.
состояла wa тиернов 93, старейшин малых родов, в Бретани возглавлявших
трибы. Галло-римское население Арморики, а потом Брейз-Ухел называло
этих лиц латинизированным словом tyranny. Эта же социальная прослойка
возникла и у ирландских кельтов, где она носила титул tighearna (вождь).
Над кланами, основавшими целые плу, высились наиболее родовитые из
тиернов — мактиерны ®*. A внутри расселявшихся в Арморике родов появ-
лялись неравноправные члены общины. У уэльских бриттов той же эпохи
OHM назывались Meybyon еу1уоп — «сыновья крестьян» °5. Однако до Mx

57 Dom P.-H. Morice. Histoire... de Bretange, vol. I, col. 177.

55 II, Лаком 6. Присвоение земли. К вопросу о переходе коллективной coöcrBeg—
ности в частную собственность. Пг., 1915, erp. 232—237.

® Regula ай monachos. В кн.: J-P. Migne. Patrologiae cursus completus, series
latina, t. XXIII. Paris, 1857, p. 65, c. 16.

99 K. H. Schmidt. Die Komposition in gallischen Personennamen. Tiibingen, 1957,
S. 280.

9! Au. de Courson. Prolégoménes.— CSR, р. LXXXIX.

2 C. Tacitus. De vita et moribus Julii Agricolae. Oxford, 1898, p. 94, c. 12.

9 CM. упоминания о тиернах VI—VIII BB. в житиях святых (CB. Далмация,
cp. Mano, св. Геноле). о тиернах TX p.— CSR, р. 1, (Ratvili), р. 86 (Wrbili), p. 98
(Riwalt), p. 198 (Alfrit). р. 368 (Ratfred) и др.

94 Сведения об wx существовании в VI—VIII ss. имеются в указанных выше
житиях святых. Мактиерны IX s. упоминаются, например, в CSR, р. 135 (Dour-
hoiarn), p. 6, 89, 94, 98, 169 (Ermor), р. 8 (Rethwalart), p. 10, 13, 16, 100, 120, 128,
140, 153, 204 (Portitoe), p. 9, 13, 16 (Guorvili) p. 88 (Trihoiarn) и др. I

9 Au. de C o ur so n. Prolégoménes.— CSP, p. CCLXXIII.

«

16 A. Я. III e « e 4 e n x o

превращения в феодально зависимых людей должно было пройти несколь-
ко столетий. Основная масса простых членов общины долго еще сохраняла
свободу. В свое время Энгельс, характеризуя период VI—VIII ss. в Галлии,
переходившей от античного способа производства к феодальному, писал:
«Между римским колоном и новым крепостным стоял свободный франк-
ский крестьянин» °6. Применительно к Бретани мы могли бы сказать: меж-
ду армориканским колоном и бретонским феодально-зависимым крестья-
нином стоял свободный бриттский крестьянин.

Какой же была бретонская деревня после roro, kak в VII. n. закончи-
лось расселение бриттов в Арморике? Источники VIII—IX столетий, a час-
тично и более ранние, используют для характеристики тогдашней деревни
четыре термина: vicus (vicarium), condita, loc (locus), lan. Термин vicus
kak мы уже писали выше, употреблялся еще в галльской Арморике, обо-
значая поселение общины на земле, являвшейся родоплеменной собствен-
ностью (V в.). Ho за период бриттской миграции V—VII sz. vici претерпг-
ли значительные изменения. В Восточной Бретани VIII—IX вв. термин
vicus ’ преобладал среди других обозначений, прилагавшихся к поселе-
ниям земледельцев. Чаще всего это было крупное село, центр небольшого
района, место пребывания знати, vicus publicus °8. В Западной Бретани
встречается модифицированный термин vicarium °°. Последний охватывал,
no всей видимости, довольно широкую территорию, на которой расположе-
ны поля, леса, отдельные малые селения, занятые либо клановыми группа-
ми — плу (например, викариум с плу Энеор), либо большими семьями —
трибами (например, викариум с трибой Юлитт) !°. В эпоху первоначально
слабой заселенности Бретани vicus (vicarium) быстро становился центром
района и административной единицей. В отличие от Hero поселения con-
ditae !! ne были связаны ни с административной сеткой, HU, xax приходы,
с дерковной. В буквальном переводе слово condita означает «поселок». Так
назывались в поздней Римской империи военные лагеря армориканских
тарнизонов (conditae militariae) '°*. Именно поэтому мы He встречаем Mx
в западной части провинции, где римское влияние было слабым. В восточ-
Hoi же части conditae обросли домами мирных земледельцев и преврати-
лись в обычные деревни. «Анжерские формулы», касающиеся соседнего с
Бретанью Анжу, упоминают о «людях, являющихся соседями и проживаю-
щих TaM, из одной condita» !93. Своеобразная метаморфоза произошла c
широко распространенным термином locus, в свое время обозначавшим
участок земли без населенного пункта !°*, а в течение V—VII вв. давшим
варианты с неодинаковым смыслом. Так, в Анжу, где темпы феодализации
деревни были более высокими, чем в Бретани, уже в VII в. производное от
locus слово locessus обозначало феодальное поместье !%, По мере продви-

95 К. Маркс и Ф. 9 нгельс. Coq, т. 21, стр. 154.

” CSR: vicus Ros (p. 300), Anastus {p. 98), Rufiac (р. 112), Grancampus (p. 35),
Modoriacus (p. 146), Landegon (p. 148) и ap.

95 CSR, p. 176 (a. 816): «Actum Lubiacinse vico publico». Далее перечисляются про-
живавшие в данном месте аллодисты, о которых wa других грамот (О’ГНОСЯПШХСЯ K
TOMY же селению H K той же ЭЦОХ@) известно, FTO OHM являлись знатными лицами:
Хитон, Ботхлен, Эрменфред, Ренульф, Бертолаг, Сиклеард, Примальд, Гайрельм,
Арлуин, Эрмнон и др. .

® CGuL, cap. 17, 45, 46.

10 CGuL, cap. 43, 47.

101 CSR: conditae Carantoer (p. 9, 16, 27, 45, 50, 63, 69, 83, 86, 100, 160, 180), Darwalin-
sis (p. 176), Placitum (p. 47), Mullacum (p. 200—203), Cadoc (p. 13, 205), Alcam (p. 36,
53, 75, 92, 121, 175, 184) и др.

102 Du C a n g e. Glossarium..., t. П, 1883, p. 488.

103 J. Mabillon. Vetera analecta. Paris, 1723, p. 392.

104 Corpus iurus civilis, p. 914.

ю5 A. Д. Удальцов. Свободная деревня в Западной Нейстрии..., стр. 36.

Возникновение бретонской деревни в Арморике 17
жения на бретонский запад locus pce чаще характеризуется уже He Kak
неопределенный участок вемли, а Kak заселенное место, деревня '. Буду-
чи оставленной жителями, деревня приобретает в этом случае пазвание
«пустующей» (locus desertus; в более поздних документах чаще встречает-
eg выражение terra deserta) !°7. Наконец, в окраинных районах Западной
Бретани это слово отчасти переосмысливается и употребляется лишь в тех
случаях, когда в центре первоначального поселка находилась часовня, на-
зываемая по-бретонски loc. Поскольку бритты прибыли в языческую Армо-
рику уже христианами и поскольку церковь сумела завоевать себе исклю-
чительное место в жизни бретонского общества, подобных локов существо-
вало довольно много. Распространяя свое влияние на соседние деревни или
же сохраняя его над отпочковавшимися выселками, лок разрастался и упо-
доблялся упоминавшемуся выше викариуму. Таков «лок Юнгоретт из
5 вилл», «лок cB. Геноле в Будуке ns 5 вилл», «лок cB. Геноле, называемый
Лантевеннок», и др. %% Весьма близок к локу лан. Словом lan yo VI в. обо-
значали в Западной Бретани только церковь, монастырь, вообще «святое
место». Позднее так стали именовать и расположившиеся по соседству
деревни, иногда даже хутора или отдельные дома !99. В результате этот тер-
мин постепенно приобрел расширительное значение, стал наиболее распро-
страненным обозначением бретонской деревни вообще и употреблялся здесь
в TOM же смысле, в каком в Восточной Нейстрии применялся термин
villa 11°, .

Что представляли собой atu деревни? Хорошо известно ставшее уже
традиционным мнение !!!, что северо-западная часть Франции, т. e. Брг-
тань, Нормандия, Mon и Анжу,— в отличие от северо-восточной части с ee
системой длинных открытых полей и аграрными распорядками германской
марки, а также в отличие от галльского Юга с его системой неправильных
полей и аграрными распорядками италийского типа — являлась в Ty эпо-
ху областью так называемых холодных земель с временным севооборотом,
непостоянной запашкой, индивидуальными пастбищами и огороженными
полями при залежно-переложной системе земледелия. Это связано с двумя
обстоятельствами. Во-первых, наличие массы свободных земель при срав-
нительно малой заселенности провинции исключало необходимость органи-
зации хозяйства, покоящегося на принудительном севообороте с последую-
щим выпасом mo жнивью. Во-вторых, в процессе освоения Арморики
бритты оседали на ее земле большими сплоченными коллективами лишь у
побережья, а в центре полуострова преобладало хуторное расселение !!?.

106 В CSR в ряде мест указаны селения in locis: «1рзе locum... donavimus eis, id
est, villam» (p. 5); «factum est hoc in loco nuncupante Botcatwr» (p. 39); «in loco nun-
cupante Botcatman» (p. 45); «Rannjarnoc, sitam in plebe Carantoer, in loco noncupante
Henlis-Aladin» (p. 50); «VIII denarios iterum reddat eis et ad supradictum locum»
(p. 54); «in loco nuncupante Cancell» (p. 56) etc.

107 «Habebat illic quandam terram desertam que vocabatur Fontenellis» (CSR, p. 236,
anno 1062—1080).

108 CGulL, cap. 19, 36, 37.

109 Tak, в лане cB. Виврета — 12 селений, лан Элури — одно селение, лан Maan
принадлежал большесемейной трибе, лан Сент входил в состав селения Груреен,
лан Хунветт состоял na дворов, в лане Преден было 5 селений, лан Сонетт принадле-
жал клановому плу Трегене, в лане Коэтт — 5 селений, лан Колветт — одно селение,
лан Ривороэ принадлежал одной трибе. у лана Риволе выселками были ланы Генок
;r {[е;пёк‚ лан Лебон входил в плу Телхрук и т. д. (CGuL, cap. 38, 27, 18, 19, 37, 39,

etc.).

110 CM. нашу статью «Формы феодального землевладения в Шампани 1Х—Х вв.». —
C6. «Средние Beka», вып. XII, 1958, erp. 104.

at = B 10k. Характерные черты французской аграрной истории. М., 1957, ra, 2,

азд. 3—5.
I “lig A. de Foville. Enquéte sur les conditions de lhabitation en France des
maisons-types, t. I. Paris, 1894, p. 298.
2 Средние Beka, 22

18 A. Я. III e e e 4 e n R o

Прилегающим K Бретани с востока галльским провинциям, от Норман-
дии до Пуату, также была свойственна подобная расчлененность поселе-
ний с 1x бокажами !!3, огороженными земельными участками, на которых,
kak и в Бретани !'*, стояли отдельные bordariae (хутора). Слово bordaria
(реже borderia!!®) пропсходит or саксонского bord — жилище ''° и было
весьма распространено в средневековой Англии. По-видимому, именно от-
туда оно попало вместе с бриттскими мигрантами и в Галлию. Иногда под
бордарией подразумевался He самый хутор, a относящаяся к нему земля !!7,
Очень часто в качестве самостоятельного поселения упоминаются в источ-
никах: отдельный двор (в Западной Бретани — брет. porth, в Восточной —
латин. aula), дворовая усадьба (брет. les, lis, Ilys; реже латин. curtis), ;«u—
лище (брет. ti; pee латин. habitatio) и дом (bot; латин. domus) !!%, Боль-
шая часть латинских терминов имеет бретонеких двойников, за мсекл:че-
нием старосаксонского !!® слова bot, проникшего в Англию !20, а уже ^ jis
Авглии попавшего в Бретань.

Ilo мере роста населения хутора дробились и отпочковывались, старые
обозначения теряли прежний смысл, праницы между ними стирались, воз-
никали любопытные сочетания. Например, tn Дор был одповременно вил-
лой; лиз Тну являлся виллой наряду с ланом Миу и ланом Гун; лиз Раде-
нук входил в состав лана Хунветт; лиз Будук был цептром викариума; бот
Фенту есть центр tu Фенту, который cam есть центр трибы Скатр; 6oT
Тахаук, 1 лан, 7 вилл, двор (типа молочной фермы) и erme 9 небольших
поселений неопределенного типа образуют вместе трибу Мархок !?! и т. n.
Такая картина характерна для деревень, образуемых сельскими общинами.

Хотя к 1Х s. кровнородственные связи в бретонской общине постеленно
слабеют, однако родня долго еще сохраняет права Ha землю, бывшую
прежде совместной собственностью. Некто Риок, даря монастырю cB. Ге-
ноле «свою собственность», смог сделать ITO лишь после того, Kak эту «соб-
ственность» (hereditas) ему отделили сородичи; другой даритель уступает
тому же монастырю «собственный участок» также лишь «с согласия всех
сородичей» (cunctis parentibus inclitis) !?2. Человек no имени Хайтлон, про-
давший Редонскому монастырю землю за 8 сол. и 6 ден., уступил из них
4 con. и 1 ден. сородичам !23, Сородичи еще играли важную роль в жизни
людей; на суде, при спорах, при решении повседневных вопросов на дере-
венских сходках выступает весь круг родственников (parentela) !74, Когда
в 832 г. Конвойон основывал Редонский монастырь, некто Иллок, гово-
ривший, что данные земли He принадлежат монахам, призвал для отпора
Конвойону отряд вооруженных сородичей, и лишь в 850 r. repnor Номи-

из В. L a t o u c h e. L’économie agraire et le peuplement des pays bocagers.— «Revue
de synthése historique», t. 17, 1939, N 1, p. 48.

1% Например, CGuL, cap. 29: «Два огороженных поселения Poc Меор».

118 CSR, p. 264.

16 Du C a n g e. Glossarium..., t. П, p. 704.

7 Например: J. Mainsard. Les banalités en Bretagne. Paris, 1912, p. 38, rae
yIloMHHartcsn «Ji Be Sopyapun земли и мельница», даримые монастырю св. (D.uopenïa.

118 CSR, p. 1, 4, 6, 20, 24, 36, 42, 57, 60, 76, 80, 86, 92, 100, 117, 121, 136, 139, 145,
166, 205, 222 etc.

119 Glossarium Saxonicum ed. J. A. Schmeller. Stuttgartiae, 1840, p. 14.

10 Г. Л. Maypep. Введение в историю общинного, подворного сельского и ro—
родекого устройства и общественной власти. М., 1880, стр. 19.

21 CGuL, cap. 10, 11, 14, 18, 19, 22, 28, 43.

12 CGuL, cap. 24, 25.

123 CSR, p. 85: «accipi a te pretium in quo mihi bene complacuit... solidos VIII et
denarios VI, et ad propinquos meos solidos IV et denarium I».

124 CSR, p. 97: «post meum quoque discessum, quisquam de parentibus dominaverit
illam villam, teneat illam terram»; CSR, p. 196: «ipse coram plebenses suos et parentibus
innotesceret et firmaret»; CSR, p. 222: «numquam per se aut per alium aliquem de suo
genere aut de parentela eam expeterent terram». Cm. также CSR, p. 225, 274, 296 n т. 4

Возникновение бретонской деревни в Арморике 19
HOO заставил UX всех платить монастырю ренту 3a aru земли '?5. Сородичи
отвечали имуществом за члена своето клана. Если преступник должен был
уплатить галану (бретонский вергельд), ro ?/з ее ложились на плечи род-
ственников убийцы. А если у преступника ie было денег coBceM, To ой
прибегал к последнему средству — «денарию копья». Стоя на перекрестке
дорог, в присутствии клановой знати, убийца касался копьем всех встреч-
ных и требовал назвать UX предков. НМаждый, кто оказывался wa родов
ero двух дедов или двух бабок, включался в число лиц, платящих гала-
ny !*6. Сходный обычай существовал и у франков. Салическая правда ука-
зывает, UTO неимущий убийца возлагает материальную ответственность 3a
преступление на свопх родственников, бросая в них через плечо горсть
земли, взятую из четырех углов дома !?7. Наличие сильных родственных
связей у бриттов явственно фиксирустся источниками. В грамотах 1Х сто-
летия упоминаются: сонаследники имущества (coheredes), pox дапного че-
повека (gens), родственные группы (consanguinitates); у людей спраши-
вают 00 x близких mo семье (cognomina); еще встречасется genealogia;
весьма часто упоминаются родственник по жене (gener) и по матери (con-
sobrinus); большое внимание уделяется также братьям от общих родите-
лей (germani); наконед, правом считаться ближайшим родственником
обладал каждый побратим (compater) !28, на которого смотрели Kak на BTO-
рого отца для детей. Обычай побратимства был широко распространен у
кельтов. В частности, вплоть до XII в. у островных бриттов побратимы име-
ли известную власть над детьми друг у друга. Уэльсский историк того вре-
мени Гиральд пишет, что побратимы заключали союз соотцовства (compa-
ternitatis foedera), скреплявшийся торжественными церемониями и слу-
живший целям увеличения родовой группы !°°. О родовых пережитках у
кельтов писал еще Маркс !%, который также отмечал, что у валлийцев
вплоть jo ХГ в. имели место сильные пережитки родового строя !3!, Валлий-
ская правда, составленная около 928 г. 13° фиксирует наличие в  Уэльсе
родовых прупп (cenedl) в массовом масштабе. Имеются данные о TOM, что
OHM сохранялись до XIII в. 133

Co своей стороны мы могли бы заметить, что в бретонском обществе,
нпаряду с прочими пережитками эпохи родового строя, бытовал еще такой
старинный, долго существовавший обычай, как вручение «утреннего дара»
(enepguerth). Hak известно, уход невесты в дом ее жениха должен был
возмещаться роду невесты, терявшему рабочие руки. Помимо обмена при-
даным (dos) между невестой и жЖенихом, последний давал, сверх того, He-
которое вознаграждение в случае, если ero жена принадлежала впервые
лишь ему. Вознаграждение вручалось мужем на следующий депь после

125 CSR, р. 66.

26 Au. de Courson. Prolégoménes.— CSR, p. CCXLIII.

27 Lex Salica. К печати приготовил и примечанлями снабдил JI. Н. Егоров.
Kren, 1906, стр. 87, tit. «De chrenecruda», $ 1.

128 CSR, p. 338, 340, 161, 237, 250, 256, 274, 288, 291, 314, 320, 324, 335, 338, 390,
297, 334, 344, 348, 281, 378, 83, 243, 18, 60, 125, 282, 367, 190. Относительно слова germanus
филолог Х1 s. Эврар Бетюнский numer, что «общее имя для сыновей у отца и Ma-
тери — братья, HO germani мы называем таких братьев, у которых являются общими
и отед, и мать». (E b er h ar d u s Bethuniensis. Graecismus, ed. J. Wrobel, vol. I. Vra-
tislaviae, 1887, p. 63, c. IX).

19 К. Кагаров. Фридрих Энгельс и вопрос о родовой организации древних
кельтов. — «Историк-марксист», 1940, Ne 6, erp. 20.

10 CM. K. Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. 23, erp. 88.

Е См. К. Маркси Ф. Энгельс. Coy. tr. XXIV, стр. 29.

12 F. М. Maitland. The Laws of Wales.— «The Collected Papers of Frederic
William Maitland, ed. by H. A. L. Fischer, vol. I. Cambridge, 1911, p. 202.

133 В. Сокольский. К учению об организации семьи и родства в первобытных
обществах, преимущественно у кельтов и германцев. СПб., 1881, erp. 24 ca.

9*

20 — A. Я. III e e e 4 e n R o

первой брачной ночи, откуда и возникло название «утренний Tap» 134, Ha—
пример, некая Аларун дарит монастырю cB. Геноле селение, «которое она
получила... как утренний дар от мужа cBoero Дилеса, сына Альфретта» 135,
В Восточной Бретани вместо бретонского enepguerth (либо enepwert) име-
ло хождение латинское выражение donum Matutinum (y островных брит-
тов употреблялось слово cowyll, у германцев — Morgengabe).

Пережитки родового строя сохранялись в Бретани дольше, чем в собст-
венно Франции; Tak, сосед-односельчанин (vicinus), фигура, хорошо из-
вестная французской деревне eme Ha заро феодализма, в бретолских источ-
никах попадается лишь c XI в. !° Bor почему Tak трудно, чуть ли He не-
возможно, обнаружить в местных источниках V—X BB. какие-либо данные
о сельской общине на любой стадии ее эволюции. По той же причине гра-
MOTEL картуляриев без конца регистрируют родственные связи, в которых
находятся между собой участники поземельных сделок, контрагенты мона-
стырей. Недостаток прямых данных об упоминавшейся выше genealogia
He позволяет HAM подробно охарактеризовать социальную трудовую ячей-
KY, основной коллектив, встречающийся в деревне 1Х — Х »s. Tem pe менее
мы скловны думать, что таким коллективом Kak раз и была genealogia, Tak
называемая большая семья. Однако даже если большая семья все еще игра-
ла существенную роль в жизни бретонской деревни, TO торжество сельской
общины было уже не за горами. Своеобразным зародышем общинного сель-
ского коллектива, столь характерного для периода «классического» феода-
лизма, являлась здесь трудовая ассоциация непосредственных производите-
лей, объединявшихся временно в процессе производства для более успешно-
ro возделывания полей. ГПодобная ассоциация известна также no
данным, касающимся островных бриттов. Hak свидетельствует состав-
ленная в начале Х в. Валлийская правда, если крестьяне объединятся для
совместной вспашки земли (что называется «магл»), TO сообщество сохра-
няется до тех пор, пока не будет вспахан участок размером в 12 арпанов.
При stom урожай с первого арпана поступает пахарю; co второго — вла-
дельцам плуга; c третьего — Ha осенний корм общим быкам, на которых
пашут землю; с четвертого — в качестве фуража для Tex me быков на сле-
дующий год; с пятого — Kak вознапраждение погоняльщикам быков и
т. д. !? Очевидно, здесь идет речь о трудовом союзе беднейшей части де-
ревни, члены которого He сумели Ont порознь обработать пашню. Бретон-
ская разновидность магла называлась «кемер» (OT cem — совместная, er —
пахота). Если сотоварищи mo кемеру сохраняли свое сотрудпичество п B
дальнейшем, TO кемер как нечто целое MOF даже становиться объектом да-
рения 138,

d Takum o6pasox, по сравнению c предыдущей эпохой все более явствен-
HO проступает роль земли Kak материальной основы тогдашних обществен-
ных отношений. При этом всего важнее было определить, в чьем она нахо-
дится владении. Пока земля принадлежала всем общинникам, источники
используют для характеристики отдельных участков ничего не поясняющие
ite eae об этом в нашей заметке «Утренний дар».— «Советская этнография»,

о я

136 CGuL, cap. 44. Также CSR, р. 184: «uxor ejus Roiantken dedit... Aleam, quam
dedit illi Riwalt in enepwert, in dono corporis suis».

136 Едва ли He первое упоминание о vicini в Бретани встречается в редонской
грамоте or 1072 r. (CSR, p. 283), следующее — в грамоте от 1112 r. (CSR, р. 324).
Это вевьма показательно, CCIM вспомнить, что грамоты РЭДОИСКОЮ картулярия отно-
сились к территории чуть ли не всей Южной и Восточной Бретани.

137 Leges Wallicae, ed. par Au. de Courson (приложение к кн.: Au. de Courson.
Essai sur l’histoire, la langue et les institutions de la Bretagne Armoricaine. Paris, 1840,
p. 442—482), lib. III, cap. 9.

, 338 CGuL, cap. 28.

Возникновение бретонской деревни в Арморике 21

и самые общие термины: terra, territorium'9 (6e3 поименования соб-
ственников). Но по мере превращения владельческих наделов в частнособ-
ственнические аллоды, источники чаще начинают указывать их собствен-
ников: вемля Хедргаля; земля Глевлуена; semua Едэкаэля; земля Гекуна,
сына Аллиу; земля бастарда Телента и T. A. !*°. В этом случае родственные
отношения уже He принимаются или MOUTH ne припимаются BO внимание.
Происходит размежевание участков, причем He времепное, связаннсе, Kak
это было раньше, с возможными ежегодными переделами полей, a постоян-
Hoe, определяемое становлением крестьянского аллода. Вряд ли можно
усомниться в TOM, что наследственной системе предшествовали переделы.
Her необходимости ссылаться здесь на общеизвестную линию эволюцит по-
земельной частной собственности у древних германщцев и кельтов, проана-
ливпрованную emme Энтельсом. Укажем лишь, что и у островных бриттов
DTI переделы были заурядным явлением. Изучавший данную владельче-
скую систему П. Г. Виноградов numer, tro раздел Mor происходить двумя
путями. В первом случае полосы (cyfar) '*!, отдаваемые no влалепие, обра-
зовывались mpir равном разделении земли между всеми жителями деревни,
HO, в отличие от родовой эпохи, уже вне связи CO степенями родства. Bo
втором случае — представляющем собой, no нашему мнепию, вторую ста-
дию превращения здесь владельческого надела в аллод, стадию, выте-
кающую пепосредственно из вышеназванной, — жители деревли группи-
ровались mo «ложам» из 15—20 семейств. Внутри каждого ложа зем-
ля делилась поровну между сыновьями, далее — между внуками и прав-
нуками, после чего получившиеся доли давали начало новым ложам. И в
этом случае ложе никак Ne совпадало c родом, хотя в каждой семье дан-
пого ложа паходились все братья по агнатической линии, вплоть до трою-
родных !22, Пытаясь отыскать в свою очередь порядки, предшествовавшие
самой первой стадии описываемого процесса, мы могли бы указать на
известную Валлийской правде ранригскую систему. При пей происходили
ежегодные переделы полей mo жребию, благодаря чему Mean были We
постоянными, a передвигавшимися (отсюда принятое в английской ли-
тературе название — run-rig). £

Бретонские источники подтверждают, что прослеженный выше процесс
имел место и B Бретани. Крестьянский надел, подобный немецкой гуфе
или латинскому мансу, именовался здесь rann (or rannu — делить). Ero
приблизительные размеры мы можем установить, исходя из одной тогдаш-
Heit рукописи, опубликованной частично Курсоном, где говорится, что
«согласно народному обычаю (consuetudine vulgari), каждый бунуарий 3a-
севается четырьмя модиями ржи» !43. А в npamorax Редонского картулярия
много раз упоминается, что на ранн приходится при посеве также 4
модия !; иногда об этом говорится особемно ясмно, например: «Роэнткен
подарил монастырю землю под четыре модия pau, т. ©. ранн» !, Такой
palit, возникший вначале из ежегодных переделов полей, был всюду, есте-
ственно, примерно одинаковым. Ho mo Mepe Toro, kak усиливалась диффе-
ренциация в среде свободных общинников и одни из них подпимались до

139 CSR, p. 22, 104, 149, 187.

140 CGuL, cap. 18, 52.

141 oe возникло название земельного надела: tyr cyfryt (Leges Wallicae,

)).

1k ey Mh B it n o r p a 40 n. О некоторых особенностях родового строя усльсских кель-
Ton.— «Сборник статей, посвященный М. Ф. Владимирскому-Буданову», Kuen, 1904,
стр. 147—151. .

143 Au. de C o urso n. Prolégoménes.— CSR, p. CCXCIX.

144 CSR, p. 44, 49, 51—53, 112, 117, 118, 122, 131, 134.

1s CSR, p. 30.

22 A. A. III e e e 4 e n n o

уровня мелких вотчинников, a другие опускались до положения зависимых
членов общины, и поскольку исчезли самые переделы, уступив место на-
следственной собственности на землю, ранны торяли esoe первопачальное
единообразие. Постигшая ux метаморфоза превратила одни ранны в до-
мен вотчинника, примыкающий к участкам рядовых тружеников |46, дру-
гие ранны — в рандремы (части возделанного поля) различных размеров,
находящиеся BO владении обычных крестьян-держателей !, Случалось,
что термином ранн обозначались целые селения либо поместья: «дарю зем-
ию, называемую селение Хепциниак, или иначе именуемую Kak ранн Кон-
мория»; «вилла, которая зовется ранн Карван» !48, и т. m. Если на panne на-
ходился ti (дом), TO весь участок обозначался Kak «тегран» 4°, наприме),
«дарю тегран, т. e. ранн Аларак» 150,

Среди бретонских источников нет «варварских» Правд, подобных Ca-
лической. Поэтому мы лишены возможности обрисовать детально процесс
превращения временного надела в аллод, наподобие Toro, kak это удается
сделать применительно к оккуплрованной франками Галлии !5i, Ho в целом
можно констатировать, что и здесь сначала существовало пользование зем-
лей как родоплеменной собственностью © последующим закрепленлем
участков за домовыми общинами; затем возникло право наследования зем-
ли отдельными членами большой семьи; потом эта земля или ее часть пре-
вратилась в надел малой семьи; наконец, образовался аллод, и BOT владелец
ero уже «дарит свой аллод, т. e. ранн Рианткар» !5?. Нередко orm ранны
именовались терминами aratrum и carruca. Aratrum, легкий плуг puMcKoro
происхождения !53, был распространен, xax это видно из Реннского карту-
пярия монастыря cB. Георгия !54, в восточных районах Бретани, граничив-
ших © сильно романизованной провинцией Пуату. В западных районах
большую роль ипрала carruca !55, тяжелый кельтский плуг. Нередко вла-
дельцы наделов — достаточно малых, чтобы вспахать WX WPM помощи одной
бычьей упряжки, прицепленной к TAKUM плугам,— переносиля Ha свою
землю названия плугов. В этом случае слова aratrum и carruca станови-
лись обозначением площади самого надела. Ente чаще бретонцы именовали
подобный участок, Kak это видно из Корнуайских актов, carrucata, пони-
Max под данным словом «землю под одну карруку» !56, О формированил са-

46 «Do loca... cum massis et colonis, quorum 151а sunt nomina: Ran Mab Encar et
Ran Discebiat et Ran Mab Achibviy (CSR, p. 372, а. 857—858); «ego Nominoe [герцог]
donavi eis quartam partem Olinwicon, cum massis et manentibus, ran Hocar et ran
Weten Носаг» (CSR, p. 358, a. 841). Идентичные примеры: CSR, p. 17 (anno 852),
22 (a. 832—868), 41 (a. 839—861), 69 (circa a. 874), 93 (a. 859—864), 101 (a. 868—871),
113 (a. 838), 116 (a. 820) etc.; CGuL, op 25, 26, 39. . ,

47 CSR, p. 24 (a. 832—868): «Torithgen filius Howen... dedit medietatem randremes»;
82 (a. 847): «caelaverunt Tiernan et frater suus Tutworet rendam atque debitum... quam
debebant reddere ad principem Nominoe, et pro illa renda tradiderunt duas randre-
messas»; идентичные примеры: CSR, p. 24 (a. 832—868), 60 (a. 863), 99 (a. 834), 197
(a. 871) etc.

148 CSR, p. 22, 64, 122.

99 CM, упоминание тегранов в CSR, p. 4 (Eriginiac), p. 6 (Botlowernoc), p. 46
(Ambon), p. 49 (Let), p. 60 (Lis-Jarnwocon), p. 82 (Ergentet), p. 97 (Taellac) etc.; CGuL,
cap. 11, 22, 43.

150 CSR, p. 41.

!s! См. A. M. Неусыхин. Возникповение зависимого крестьянства Kak класса
раннефеодального общества в Западной Европе VI—VIII вв. М., 1956, ra. IIT.

12 «Dedit Comaltcar... alodum suum, id est, Ran Riantcar» (CSR, p. 43, anno
88) Н. П. Грацианский. Из истории сельскохозяйственной техники no Фран-
ции в феодальный период.— «Известия ГАИМК», M.— Л., 1934, вып. 107, стр. 35.

154 Cartulaire de l'abbaye @е Saint-Georges de Rennes. В кн.: С. А. Lobineau.
Histoire de Bretagne, vol. П. Paris — Rennes, 1707, col. 120.

185 CSR, p. 306.

156 CSR, p. 288: «tantum terrae... quod uni carrucae habundae sufficeret». Cm. также:

Возникновение бретонской деревни в Арморике 23
мостоятельных крестьянских наделов свидетельствует также равнознач-
Hoe употребление других терминов, используемых обычно для трактовки
земельных Mep: Scripula, juctus, jurnalis, jugerum, acrum, virgada, hyda.
Tak, «скрипула земли» дарится крестьянином Kak частное ero владение в
одном населенном пункте п-ова Корнуай; такими ake отдельными участ-
ками являются скрипулы «в долине Мерн» и «nox мельницей Корран»;
далее, 1 лан из 12 наделов составляет 12 скрипул !57. :

Возникновение индивидуальных наделов подчеркивается также уста-
новлением UX границ, He существовавших ранее, a теперь фикспрусмых
npamotamu. На равнинной местности, rye поднимающиеся над полем лпред-
меты хорошо заметны, межевыми знаками служили отдельные деревья
(arbores), тисс на развилке дорог (ivus in quadrivium), крест на древесном
стволе (crux in arbore), каменный конус (meta petrina) 155 и т. 1. Tak обра-
зовывалась «установленная Mesa» (bodena fixa) 15°. Совокупность межевых
линий составляла границы (termini, fines) 16° надела. Ha стыке пескольких
наделов (caput confinium) насыпалась куча Kamueit (lapides confinia de-
signantes) !6!. В результате слово confines могло распространиться и на са-
мые земельные участки. Отметим, что данный термин был известен и гер-
манским областям. Одна древнегерманская глосса указывает на confines
как на границу между двумя марками или как на соприлежащие общины,
поясняя это слово древненемецким выражением ca(r)marchun !5?. Владелец
соседнего confinis cax становился поэтому confinis, т. e. «соседом no прани-
це». Эврар Бетюнский Tak комментирует последнее понятие: «моим сосе-
дом по границе является TOT, чей манс KO мне ближний» (confinis meus
est, mihi mansio proxima cujus) 1°, Наконец, появляются такие ранны, Ubu
границы уже полностью описаны в грамотах, например: ранн, «граница
которого проходит от конца ранна Мелан до скалы у рва Матвор, затем
вдоль рва по речной долине, за рекой mo ландам, no рву на краю panna
Дофион, от конца ранна Гэлморин, вдоль канавы у красного рва по лан-
дам, OT конца ранна Лудинок до моста через реку» !64,

Резюмируем наши выводы. Бриттская миграция, хотя и не явившаяся
разрушительным завоеванием франкского образца, Bee же оказалась доста-
точно мощной, чтобы превратить большую часть Арморики к VII столетию
в район бретонского господства и довольно изолированную от Франции про-
винцию. Ee территории, разделенные на кельтские бро, коммоты, округа
и сотни, занимали родовые плу, состоявшие из большесемейных триб. Mx
члены в ходе социального расслоения и освоения новых земёль рассели-
лись по всей Бретани, образовав деревни преимущественно хуторского HAM
даже дворового типа.

Это расселение нарушило поземельные связи между родственниками и
содействовало медленной эволюции в сторону сельской общины. Парал-
мельно шло размежевание земельных участков и образование разновели-
ких раннов, семейных наделов аллодиального типа. Владельцы таких Ha-
делов, свободные крестьяне, являлись eme и в VIII s. главной фигурой в
бретонской деревне.

А. de la Borderie, Recueil des actes inédits des ducs et des princes de Bretagne.
В кн.: J. M a i n s a r d. Les banalités..., p. 36.

157 CGul, cap. 14, 16, 22, 43.

158 CSR, p. 89, 97, 110, 155, 176, 193, 198, 275, 342, 350.

1599 CSR, р. 95, 176. Cp. Du Gan g e. Glossarium..., t. 1, 1883, p. 699.

160 CSR, p. 103, 112, 142, 270, 342.

161 CSR, p. 28, 85, 108, 130, 198, 346.

152 В. Kötzschk e. Salhof und Siedelhof im älteren deutschen Agrarwesen. Ber-
lin, 1953, S. 58. . . I

is E b e r h a r d u s B e t h u n i e n s i s. Graecismus, vol. I, p. 130, c. XIII,

164 CSR, p. 112.

24 A. Я. Шевеленко

Таким образом, апрарный переворот, происшедший в западных обла-
стях Франкского государства в VIII столетии и приведший здесь к торже-
ству феодального способа производства, прошел в этот период мимо Бре-
тани. Забегая вперед, скажем, что в Бретани он осуществился веком повже,

Résumé de l'article de A. J. Schévélenko «Sur Vhistoire de
l’apparition des villages bretons en Armorique gauloise»

En examinant la question de l’installation des Brittes en Armorique gau-
loise, peu étudiée dans la littérature, il faut analyser, en particulier, trois prob-
lemes principaux: ce que représentait l’Armorique & la veille de l’invasion des
Brittes; le processus de la transmigration des Brittes; les Brittes, comment
s’établissaient-ils bien avant dans les terres de leur nouvelle patrie.

L’Armorique, c’était la périphérie bien éloignée de l’Empire de Rome.
La maniére de vivre des Gaulois du pays était peu influée par le régime escla-
vagiste. Les usages celtiques clanals reignaient en Armorique bien que le
systéme d’administration romaine existant.

Les colonies s’installaient sur les terres de tribu et privées du type de
fundi, saltus, pagi. L’ordre agraire dans les terres gauloises était semblable
a celui qui avait existé au derniers temps de la société de clans. Quant
a 1а propriété romaine «classique», elle avait été disparue pendant la crise
sociale du III* siécle et au cours des insurrections des bagaudes qui suivirent
cette derniére. Ainsi, le régime social des laboureurs brittes dont le dévelop-
pement passait aussi par le dernier stade de la société de clans, n’était pas
opposé de celui de la population du pays.

C’est au III* ou au IV* siécle que les premiers Brittes parurent en Armo-
rique. La migration en masse commenca au V* siécle sous la pression des
Anglo-Saxons qui étaient en train d’occuper la Grande-Bretagne. La lutte
des Brittes contre les Anglo-Saxons est reflétée dans le cycle des légendes
brittes du roi Arthur. Vers le début du VII* siécle Ja campagne de la péninsu-
le d’Armorique fut bretonnisée presque toute entiére. On у voit paraitre les
bro’s (régions) bretons Cornouaille, Domnonia, Léon, Browerech, qui repré-
sentaient plus tard la Basse Bretagne. La Haute Bretagne (Brogallo), occu-
рёе par les Francs, resta encore longtemps gauloise pour 1а plupart.

Les Brittes assimilaient successivement toutes les peuplades de la province.
Ils s’6tablissaient par des plou’s (clans) composés de quelques trev’s (petits
tribus par les régions) et unis en compot’s (districts), unis a leur tour en
arrondissements. Les laboureurs vivaient dans les grands villages gaulois non
endommagés, dans les conditae (anciens camps romains militaires), dans
les loc’s (cités naissantes prés des églises) et, le plus souvent, dans les lan’s
(villages bretons typiques). Les villages pour la plupart des cas étaient d’une
structure éparse. Ils étaient composés des fermes (bordariae) ou des foyers
séparés (porth’s), des cours (lis’s), des maisons (bot’s) et des bati-
ments habités (ti’s). Les liens du sang entre les habitants des villages bretons
étaient bien stables. C’est au VII* siécle qu’ils commencérent & disparaitre
assez lentement. Plusieurs survivances des relations de clan existerent encore
trés longtemps. C’est_seulement vers le commencement du VIIi* siécle que
les lots de terrain paysans de famille (rann’s) apparaissent.

En méme temps ГаПоде se fortifie et on lotit des terrains. C’est le paysan
libre qui restait le personnage principal du village breton aux VI—VIIIc
siécles, malgré que l’inégalité sociale existat déja dans la société féodali-
sante.

