-в SY © SR OR) Se EE Sa Te SL ae 2 eee Or ee) ar Nc a qe £C
R. Lennard. Rural England 1086—1135. A Study of Social
and Agrarian Conditions. Oxford, 1959
Р. Леннард. Сельская Англия 1086—1135 rr.
Исследование социальных п аграрных условий. Оксфорд, 1959

Капитальные исследования средневекового аграрного строя — явление в западно-
европейской историографии в последние годы He частое. Скептицизм  «критиче-
ской школы» относительно познавательной ценности работ обобщающего характера
стал в Англии своего рода научной традицией. Tem отраднее убедиться, что eie He
иссякли там некоторые из лучших традиций аграрно-исторической школы второй по-
ловины XIX в. Й to, что OHM отчетливо проявились в работе Леннарда, нполне
естественно. Как аграрный историк Леннард формировался под непосредственным
влиянием Виноградова лучшей поры ero научной деятельности !. И хотя Леннард
в последующие годы не остался в стороне от «новейших течений» буржуазной исто-
риографии, в частности от влияния так называемой «школы локальных исследова-
ний» 2, он TCM He менее сохранил Ty широту исторических взглядов, а главное TO на-
правление научных интересов, которое, несомненно, связано CO школой Виноградова.
Это обстоятельство не могло не сказаться плодотворным образом на характере его
аграрно-исторических исследований.

Перед нами крупный труд, посвященный изучению «социально-экономических
условий жизни сельской Англии в нормандский период» (р. 1), т. е. в течение полу-
Beka, следующего за «великим расследованием» Вильгельма I. И хотя автор привле-
кает обширный материал описей XII B., а также собрания грамот, Kak англосаксон-
ской, так и англо-нормандской эпох, рецензируемый труд Леннарда, по существу,
посвящен исследованию Книги Страшного суда — этой поистине неисчерпаемой со-
кровищницы сведений по социальной истории средневековой Англии. В отличие от
исследований Раунда, Метланда, Виноградова, в центре внимания которых оказыва-
лись прежде всего вопросы терминологические, текстологические X, HAKOHCH, область
правоотношений, Леннард посвятил свой труд изучению ряда кардинальных вопро-
COB социально-экономической истории английской деревни в конце Х1 — начале
XII в. Каковы aru вопросы? ITO прежде всего большой и важный вопрос о распре-
делении земельных ресурсов страны между отдельными прослойками класса феода-
JOB, иначе говоря, об интенсивности процесса субинфеодации KO времени составле-
ima Книги Страшного суда. Исключительный интерес такого рода сведений станет
очевидным, если вспомнить, какую роль сыграли в политической и конституцион-
ной истории Англии взаимоотношения между баронством и рыцарством. Далее, это
вопрос о держательской структуре феодального землевладения, о соотношении вил-
лы и манора, обусловившие не в малой мере столь важные особенности в эволюции
английской феодальной государственности в XII—XIII вв. Все эти вопросы отнюдь
не новы, их научное значение давно уже оценено в историографии, тем не менее
их глубокое и всестороннее изучение лишь только начато. Работа Леннарда тем и
отличается от других работ в этой области, что в ней отчетливо подчеркнута со-
циальная сторона данной проблемы, и в этом несомненное преимущество книги.

| Показательно, что первое крупное исследование Леннарда, «Rural Northampton-
shire in the Civil War», появилось в издававшейся Виноградовым серии «Oxford
Studies in Economic and Social History» (1916).

? Следует, впрочем, признать, что в последние годы «школа локальных исследо-
ваний», под несомненным влиянием Хоскинса, Финберга и ряда других историков,
в значительной степени избавилась OT TOTO «антикварного эмпиризма», который был
столь присущ eu ещёе в первые десятилетия нашего века. И все же стремление уви-
деть общее «через частное», при всей его похвальности, само по себе еще не гаран-
тирует достижение такой цели.

Историография и критика 247

Однако сразу же заметим, что принятая в рецензируемом труде методика ана-
лиза соответствующих данных Книги Страшного суда далеко He отвечает широте
постановки и интерпретации автором самой проблемы. Леннард не только отказался
OT сплошных подсчетов mo всему материалу источника, ITO, конечно, легко объяс-
нимо необычайной трудоемкостью подобной методики исследования. Он, попросту го-
воря, не верит в их необходимость. Мы уже подчеркивали, что несмотря на то, что
автор рецензируемого труда часто говорит о «нормандском периоде», ero в деийстви-
тельности интересует лишь состояние и характер поземельных отношений в 1086 r.,
иначе говоря, его интересует не столько социальная динамика феодального земле-
владения, сколько статика, HE столько эволюдия, сколько моментальная фотография
изучаемых явлении. pw этом следует заметить, что, говоря о статичности или ди-
намизме исторического труда, мы имеем в виду He столько отрезок времени, кото-
рый в нем освещен (ибо поистине динамической может быть картина, нарисованная
историком на материале даже одного года, как и сугубо статичной картина целого
столетия); все дело в TOM, в какой мере исследователя интересуют движущие причи- :
ны изучаемого процесса. Леннард, как правило, в них He вдается. OH ставил перед
собой задачу более ограниченную. Tak, в данном случае он преследовал цель на
примере одного графства (Оксфордшира) и ряда крупных баронских фьефов про-
иллюстрировать распределение землевладения между основными ступеньками фео-
дальной иерархии Англии в 1086 г. Мы не случайно говорим об иллюстрации, ибо
принятая Леннардом в первых главах работы методика не может привести к друго-
му результату. JTO, впрочем, хорошо сознавал и сам Леннард, говоря о «примере
графства» (sample county — гл. III), «примере фьефа» (specimen estate — гл. IV).
Леннард — псторик очень тонкий в своих наблюдениях и столь же осторожный в
своих выводах — подходит к показаниям источников без предубеждений, без пред-
взятых теорий. Ho именно поэтому хотелось бы знать, что скрывается за ero весьма
своеобразным в содиально-экономическом исследовании использованием статистиче-
ского метода, который фактически привлекается He для выявления опредлеленных
исторических закономерностей, а для локального описания и типизации явлений
(в особенности в первых главах рецензируемого труда). В то же время очевидно, что
Леннард He только верит в возможность применения статистического метода для
обобщения данных Книги Страшного суда, HO и CaM широко пользуется MM на про-
тяжении всей работы. Таким образом, отмеченная выше целенаправленность иссле-
довательского метода Леннарда, часто до крайности снижающая эффективность
статистического анализа, была обусловлена не только непосильностью (для одного
исследователя) сплошных подсчетов wo DB, HO и влиянием столь свойственного
Леннарду «здорового скепсиса», предпочитающего обобщающему историческому
построению выявление и констатацию различных вариаций индивидуального и непов-
торимого. В самом деле, что мы узнаем из первых глав рецензируемого исследова-
ния? «Англия — древняя страна» — так озаглавлена первая глава книги. Автор ечень
своеобразно и впечатляюще раскрывает «древние корни» своей страны, густоту и
стабильность ее поселений и совершенно справедливо приходит к TOMY заключению,
что именно в «экономической области устойчивость староанглийских достижений
наиболее примечательна» (р. 3). Однако эти живописные страницы автор написал,
обозревая лишь родное графство — Оксфордшир. Точно tak me и глава III, анали-
зирующая степень субинфеодации земельных владений английскими баронами к
1086 г., основана на материале того же графства.

Можно только согласиться с Леннардом, когда он придает важнейшее значение
ответу Ha вопрос, в чьих руках находится земельное владение, так сказать, «Kak
субстанция», кто является ее непосредственным лордом. Это, по существу, самый важ-
ный вопрос истории класса феодалов, самый важный вопрос истории феодального
государства. И только на почве Англии можно дать на него статистический ответ
для столь отдаленного периода. Ho ответ, который мы находим в работе Леннарда,
сугубо локален. Мы узнаем из него, как распределялась земля Оксфордшира между
непосредственными держателями короны, т. е. между баронами; далее мы узнаем,
что в каждой из 5 крупных бароний (в пределах данного графства) было субинфео-
дировано ot '/3 jo 2/3 MX земельной площади. Xora Леннард сознает, что «только вы-
иснением результатов всех инфеодаций и субинфеодаций вплоть до самой низшей
ступеньки феодальной иерархии мы можем оценить основополагающие факты аграр-
HOW ситуации» (р. 52), OH отказывается OT нподсчетов землевладения держателей
«второй руки» даже в пределах одного графства. Что и говорить, эти подсчеты до
крайности сложны и затруднительны (благодаря специфике описи 1086 г.), однако
непонятно, почему Леннард считает, что идентификация имен субдержателей (к ко-
торой i110 необходимости приходится прибегать) позволительна при описании вла-
дений отдельных представителей этого слоя лендлордов, и в TO же время отказыва-
ется от подсчетов этих владений. Конечно, вероятность ошибок здесь очень велика,
HO Tye, в каком разделе Книги Страшного суда Hac He подстерегает Ta me участь)
‘Эчевидно, что даже приблизительные данные в таком случае имеют неоценимое
значение, HO Леннарл OT них отказывается, и B итоге мы так и He получаем сколько-

248 Историография и критика

нибудь законченной картины распределения феодального землевладения даже по
одному графству, мы так и He узнаем, какая же доля пахотной площади бароний
оставалась в руках wx владельцев к 1086 г., каковы, c этой точки зрения, различия
между крупными и мелкими «барониями», между светскими и церковными фьефами.
Macca интересных деталей, много ценных наблюдений, HO никаких, WIM нпочти ни-
каких, выводов — таков результат принятой автором в первых главах методики ис-
следования $.

Неизмеримо более плодотворными и едва ли He самыми интересными в работе
Леннарда являются главы, посвященные «управлению номестьями», т. e. способу
хозяйственного использования англо-нормандскими лендлордами своих фьефов. Ha-
ким образом OHM извлекали и присваивали принадлежавшую им феодальную ренту
из подвластных крестьян — сами и непосредственно, т. e. © ПоМмоЩЬЮю enoyx собст-
венных министериалов, или же, He желая вникать в хозяйственпую рутипу своих BOT-
чин, предпочитали сдавать UX в «аренду»-фирму? Если имел место последний случай,
TO кто выступал в роли фирмариев: Te е миднистериалы, или Ke люди CO стороны;
каковы были условия такой неожиданно ранчей «аренды»; каковы были полномочия

_ этих фирмариев no отношению к подвластному вотчине населению?

Огромный научно-познавательный ивтерес всех этих вопросов очевиден каждому

медиевисту, HOO OHM вводят нас в самую гущу экономической политики класса фео-

: далов, позволяют воочию увидеть, KAK меняются приемы и методы @феодального
хозяйства под влиянием меняющейся экономической конъюнктуры в стране в me—
лом. Следует заметить, что в таком объеме и с такой полнотой эти ВОПпросы в исто-
риографии ere He ставились, и в этом заключается, на HAI взгляд, осповной на-
учный интепрес рецензируемого труда. A Tak Kak Леннард в этих главах ne ограни-
чился локальными рамками графства, а привлек все богатство свидетельств DB в
целом, TO и конечные выводы исследования, даже независимо OT TOTO, делает ли Wx
CaM автор или нет, приобретают определенность и плодотворность.

Прежде всего Леннард показал, что за стереотипной «держательской» термино-
логией источника скрывалась масса различий, как в условиях держаний, так и B
самом характере ux. Tak, многие держания, которые, на первый взгляд, выглядят
как феодальные пожалования, на деле являлись лишь формой аренды указанного
выше вида на условиях, ничего общего He имевших с феодальной, в собствен-
HOM смысле слова, службой *; держания, которые, судя mo формуле источника,
выглядят как вечнонаследственные, на деле являлись лишь пожизненными; наконец,

° Попытка автора вырваться за рамки локальной ограниченности этих глав,
предпринятая в rm. IV, He меняет общего впечатления, HOO OHA свелась к ряду «o6—
щеанглийских» примеров, которые могут лишь навести на мысль о крайней неоп-
ределенности выводов, к которым приходит автор: «бывает Tak, HO может быть и
этак». ITO, на Halll взгляд, крайне неблагодарная методика. Tak kak Леннард в
конечном итоге He дает ответа на вопрос, насколько далеко зашел процесс субин-
феодации в барониях Англии к 1086 r. (или, точнее, дает ответ совершенно неопре-
деленный), мы позволим себе привести здесь лишь несколько статистических данных
по этому вопросу из нашей работы, опубликованной в журнале «Вопросы истории»,
Ne 11 за 1953 r. (стр. 97 и сл.), работы, которая осталась, no всей вероятности, не-
известной Леннарду. (Попутно отметим полное совпадение не только исходных прин-
ципов анализа феодального землевладения — деление вотчин на домениальные и
субинфеодированные,— He только одинакового истолкования формул DB — манор счп-
тался в «домене», если He указано, что он в руках субдержателя,— HO и многих случа-
en идентификации имен и названий.) Haina методика подсчетов данных DB совер-
шенно отлична от методики Леннарда. Во-первых, мы шли путем He выборочных
подсчетов WO отдельным фьефам, а путем сплошных подсчетов всех фьефов ua тер-
ритории шяти трафств (в пределах, описанных в Сотенных свитках 1279 г.). Во-вто-
рых, нас интересовало землевладение прежде всего светских баронов, наиболее лод-
верженное процессу распыления и дробления. Вот некоторые итоги соответствующих
подсчетов для 1086 r. Около половины '(48%) всех непосредственных держателей от
короля удерживали в домене 100% пахотной площади своих бароний; 17,0% nx числа
удерживали в домене более 7/3 площади; 14,0% учтенного числа баронов сохранили
в домене около половины площади бароний (таково было положение вещей в самых
крупных фьефах на указанной территории); 2% баронов сохранили в домене около
5 площади фьефов; наконец, 19,0% числа баронов субинфеодировало в пределах
указанной территории графств всю шпахотную площалдь своих бароний. В целом no
всему материалу подсчетов 52% пахотной площади светских бароний члелилось
B 1086 r. в домене и соответственно — 48% этой площади — в руках субдержателей.
Конечно, в такого рода картине теряются судьбы отдельных бароний, ne отражено
множество вариаций, HO зато в Hell отражены судьбы класса; это He самое ли OCHOB-
Hoe, к чему должен стремиться историк?

* OTH наблюдения должны Nac насторожить против тенденции преувеличивать
степень субинфеодации баронских владелий к 1086 r.

Псториография и критика. 249
то, что рисуется в Источлике Kak сумма тодового дохода вотчины, на деле пред-
ставляет лишь плату, вносимую держателем вотчины ее лорду, а сколько он сам вы-
жимал из нее дохода в таких случаях, остается неизвестным. Все эти наблюдения
Леннарда являются ценным вкладом в изучение Книги Страшного суда. Ero вывод
о TOM, что практика сдачи целых вотчин в фирму на условиях, обеспечивавших лорду
фиксированный годовой доход, была в Англии к концу XI в. гораздо больше распро-
cTpaHeHa, нежели об этом можно судить, руководствуясь терминологией источника,
позволяет по-новому взглянуть на подобную же практику, широко наблюдавтуюся
в XII в. Англо-нормандские бароны, C одной стороны, восприняли хорошо уже из-
вестную в англосаксонскую эпоху систему эксплуатапии вотчин путем фиксирова-
HHA количества продуктов, поставляемых TOM WIM иной вотчиной к столу господина
(фирма стольких-то дней и т. g.) с другой стороны, OHM были eme слишком тесно
втянуты в политические коллизии, чтобы превратиться в лордов-аграриев,— это
случится лишъ столетием c лишним позднее.

История этой феодальной фирмы позволяет с большой наглядностью проследить
развитие в стране товарно-денежных отношений, ставших весьма распространен-
ными в XII n. Фирма натурой уже в правление Генриха I сплошь и рядом комму-
тируется денежным платежом. Tak, из обследованных Леннардом 32 маноров, при-
надлежавших Гластонберийскому монастырю, в правление Генриха I 29 сдавались
в фирму за плату деньгами, 2 манора сдавались sa фирму натурой, 1 манор — за
смешанную ренту (деньгами и натурон). И хотя Леннард предупреждает нас от
того, чтобы мы принимали «тенденции sa движущую силу» (p. 139), хотя on обра-
щает наше внимание на роль «необходимости и удобства» в хозяйственной полити-
ke английских лордов (р. 140), Tem He MeHee остается очевидным, что первые деся-
тилетия ХП в. явились важным рубежом в экономической жизни Англии (R He
только Англии) в связи с возросшей ролью городов и городского хозяйства 5.

Историк, больше всего на свете боящийся схематизма, He может, однако, уйти
от ответа на вопрос о характере и движущих силах обнаруженных процессов. Меж-
ay tem Левнард именно таким образом преодолевает эту опасность. Ham очевидно,
что денежный оброк отнюдь не всегда может служить критерием экономической
«прогрессивности феодалов», как и натуральная форма рент — критерием MX «KOH-
серватизма» и «ретроградности», ибо хорошо известно, например, что именчо хо-
зяйственно отсталые районы Северной Англии раныше неизмеримо более развитых
тожных районов страны перешли к денежным оброкам. С другой стороны, в перио-
ды «высокой конъюнктуры» на рынке сельскохозяйственных продуктов возврат к
натуральным формам означает вовсе HE регресс, a стремление лордов повысить свои
доходы. На want взгляд, распространение практики феодальной аренды вотчин 3a-
фиксированный денежный юброк служит свидетельством успехов денежного хозяй-
ства. И первая реакция класса вотчинников на эти успехи была в различных
странах Западной Европы одинаковой: превратить CBOM фъефы в источник фиксиро-
ванного денежного дохода, He меняя традиционного распорядка внутривотчинных
рентных отношений. Достичь этого можно было только с помощью сдачи вотчин в
«фирму». То обстоятельство, что английские лорды прибегали в широком масштабе
уже c конца XI в. к практике, весьма близкой к системе виликаций, которую мы
несколько позднее встречаем в Северо-Западной Германии,— весьма показательный
факт совпадения «необходимости и удобства», которое He может быть объяснено
иначе, как общностью экономической конъюнктуры.

Болышой и важный вопрос о TOM, кем были фирмарии до получения «аренды»,
не может быть окончательно решен на материале имеющихся источников. Иногда
очевидно, что в качестве «арендатора» вотчины выступает министериал ее лорда,
ee управляющий (в источнике он именуется prepositus). Нередко в качестве фирма-
риев выступали монахи, в особенности в монастырских вотчинах. Однако Леннард
придерживается того мнения, что в большинстве случаев в качестве фирмариев
фигурируют «независимые арендаторы» (p. 157). Любопытны Te случаи, когда в
этой роли выступают более зажиточные держатели той se вотчины. Важно только
заметить, что с изменением формы рентных отношений внутри вотчины эта «арен-
да» ничего общего ne имеет. Подобный «арендатор» поставляет лорду доход в на-
туральной или денежной форме, присваивая в свою пользу ренту крестьян B ee
традиционной форме. Особенно отчетливо это обстоятельство раскрывастся тогда,
когда в виде «аренды» выступают в действительности отношения залога, иначе го-
BOpA, когда лорд, получив у кредитора-«арендатора» сумму денег, передает ему
вотчину в качестве валога. Очевидно, что в этих случаях арендная плата отпадает,
вотчинные доходы либо идут на покрытие долга, либо только на покрытие процен-
тов. Точно Tak же ничего общего с подлинной арендой He имеют и Te случаи, когда

° Разве об этом не свидетельствуют показания источников: и приводимые самим
Леннардом выдержки из «Диалога о Палате шахматной доски», хроники Toro же
времени и многочисленные мапориальные описи ХП в., To и дело указывающие на
«время короля Генриха I» как на начало периода HOBMICCTB и перемен?

200 Историография и критика

переданное на определенный срок владение (обычно на срок жизни) оказывается
лишь формой вознаградительного прекария или формой вознаграждения за службу
и т. д. Важно только заметить, что практика феодальной аренды облегчала переход
к денежным формам феодальной ренты, и в этом ее большое историческое значение.
Весь этот раздел книги Леннарда отличается не только свойственной автору тща-
тельностью, HO и глубиной трактовки вопросов, а главное — подлинной новизной.

Третий и последний раздел рецензируемого труда посвящен экономическому по-
ложению английского крестьянства. И хотя Леннард многократно подчеркивает, что
He желает касаться «юридических тонкостей», OH He мог избежать болышого и да-
леко еще до конца не решенного вопроса о степени манориализации Англии к концу
Х1 — началу XII в., иначе говоря, вопроса о TOM, в какой мере крестъянская община
была поглощена вотчиной, a аллод общинника превратился в зависимое тяглое дер-
жание. Так помимо своей воли Леннард затронул все еще дебатирующийся в науке
вопрос о роли нормандского завоевания Англии в социальной эволюции английской
деревни. Следует заметить, что в сравнении с новейшими буржуазными историками
английской деревни, которые превратили аграрную историю в историю «чистой эко-
номики», полностью игнорируя при этом отношения господства и подчинения, а так-
же и теми историками крестьянства, под пером которых понятие «содциальные отно-
пгения» превращается в своего рода историческую этнографию — бытописание сель-
ской жизни в средние Beka, в сравнении с ними Леннард неизмеримо глубже (XOTH,
как мы вскоре увидим, отнюдь He всегда) трактует поземельные отношения в англий-
ской деревне XI—XII ss. И в этом снова-таки сказались лучшие традиции аграрной
историографии конца Х1Х в., когда понятие «социальный статус» раскрывалось в
применении к средневековому крестьянству как нечто близкое к сословно-классовому
ero положению. С этой точки зрения весьма знаменательно, что Леннард Ie только
говорит о себе Kak о «социальном историке», HO и на gere He избегает вопросов, Ba;K—
ных для социальной истории крестьянства, хотя отнюдь He всегда решает их.

Tak, Ha первый же, в этой связи, вопрос — в какой степени была манориализова-
на Англия к 1086 г., в какой мере английское крестьянство было уже к тому времени
подчинено вотчинной власти и эксплуатации — мы, после ряда весьма интересных
частных соображений автора, получаем в конечном счете более чем неопределенный
ответ: владения неманориального характера должны были встречаться повсюду.
С другой стороны, не было в Англии сколько-нибудь значительного пространства, в
котором манор был бы неизвестен (р. 236). Ho это ведь OTBET, полностью выдержан-
ный в духе «критической» школы, использующей частное для отрицания общего,
исключение — для отрицания правила. Если подобного рода ответ еще был бы доста-
точен в какой-то мере для характеристики положения вещей в районе так называе-
мого «датского права», где все социальные процессы были прерваны п заторможены
датскими вторжениями и 'колонизацией, TO вряд ли он пригоден для всей остальной
AHI, и в особенности для центральных и юго-западных графств. Книга Страшного
суда рисует нам эту часть страны как в подлинном смысле слова покрытую мано-
рами. Но почему же Леннард воздерживается от определенного вывода на этот счет?
Только на основании соображения, что ввиду суммарности описей картина «импрес-
сионистична», краски сгущены. Но если очевидно, что суммарные описи могут под
одним названием манора скрывать ряд поселений с совершенно отличной структурой
землевладения, то вместе с тем несомненно, что эти особенности описей не могут
влиять на самую численность маноров, а OHA достаточно велика, чтобы практически
покрыть всю эту часть страны. Для того же чтобы усомниться в самой их числен-
ности, нужно допустить, что комиссары Вильгельма I, ведшие расследование 1086 r.,
должны были ee значительно преувеличить, иначе говоря, что OHM должны были
называть зачастую «манорами» TO, что в действительности таковым He являлосъ. Ho
для такого рода предположений в отношении данного района достаточных оснований
нет. Ни социальный состав сельского населения, перечисленный в описи этих графств,
HM структура маноров, названных в ней, не говорят о TOM, чтобы подозревать здесь
скрытые OT HAC терминологией источника «очаги свободы». Да и cam Леннард вынуж-
ден признать, что постоянство формулы описей в Книге Страшного суда, вопреки
различиям в истолковании ее и в применении комиссарами различных округов, по-
казывает, что опись 1086 r. отражает «действительные условия», UTO вотчины мано-
риального типа должны были являться «обычной чертой сельской жизни» (p. 215).

Вообще говоря, позиция Леннарда в данном вопросе нам представляется доволь-
но противоречивой; с одной стороны, он как будто склонен вместе со Стентоном до-
пустить, что «типической формой вотчины, преобладавшей в 1066 r. (!), был манор
Книги Страшного суда», и в TO же время он предупреждает читателя 06 спасности
«ошибочного предположения», будто «BCH остальная (т. e. Центральная и 1Юго-Запад-
Han) Англия была манориализована» (p. 231).

Более свежей по материалу и интересной ro наблюдениям автора нам показалась
глава, посвященная анализу соотношения виллы и манора. Автор с большой убеди-
тельностью и наглядностью показал, какую огромную роль в вотчинной CTPyKType
виллы играет форма сельского поселения (Siedlungsform): виллы — сплошные (KOH-

Историография и критика 291
центрированные) поселения, и виллы, состоящие U3 разбросанных xyTopos (hamelet—
tae) и изолированных дворов, имеют весьма различную вотчинную структуру; столь
же временами различна и степень вовлечения MX населения в обслуживание CBOUM
тоудом (барщиной) господского хозяйства на домене. А так как форма сельского по-
селения гораздо меньше зависела от племенных различий их жителей (кельты, гер-
манцы), чем от физико-теографической характеристики местности (рельеф, близость
текучих и стоячих вод, соотношение различных угодий в общем балансе площади
виллы, наличие поблизости промыслов — солеварения, добычи руды WIM строитель-
ных материалов, рыболовства и т. д.), TO очевидно, что при анализе вотчинной струк-
туры землевладения в том или ином районе мы не можем отвлечься от естественных
условий, BO многом ee определявших. Хорошее знание этих условий, бесспорно, яв-
ляется большим преимуществом исследователя сельской жизни. Но сам Леннард с
полным основанием подчеркивает, что чрезмерное углубление в ITU локальные и ре-
гиональные различия угрожает опасностью «дать читателю преувеличенное впечат-
ление об их (действительной) важности» (р. 270).

Поскольку, рассуждает Леннард, мы можем говорить об экономическом универ-
сализме средневековой деревни — универсализме условий сельскохозяйственного про-
изводства, объясняющемся общностью ero целей,— постольку концепция «нормаль-
ной» виллы (т. e. сельской общины) гораздо правомернее, чем концепция «типическо-
го манора». Полностью принимая эту мысль Леннарда, мы в то же время не можем
согласиться с тем выводом, который следует за Hel, как будто он логически из Hee
вытекает, а именно, что отношения и повинности крестьян, вытекающие из мано-
риального строя, не обязательно должны составлять наиболее важный фактор кре-
стьянской жизни (р. 274). Даже если ограничить этот вывод рамками Книги Страш-
ного суда, то и тогда должно быть ясно, что в нем скрыта недооценка степени мано-
риализации Англии, о которой мы уже говорили выше. Справедливо, конечно, что
сельская община Kak социальная и производственная организация земледельцев
предшествовала вотчине-манору и продолжала во многом сохранять свою самостоя-
тельность и после его возникновения, тем не менее столь же несомненно, что в своих
основных функциях община становится теперь несвободной, ибо в ней уже преоблада-
ет интерес господина, ее самостоятельность теперь уже является реликтовой. Даже в
"ex случаях, когда вилла поделена между несколькими лордами и общинная орга-
низация виллы остается единой, Kak OM He принимая BO внимание позднейшие ма-
нориальные образования, в действительности OHA сохраняет это единство BO второсте-
пенных проявлениях своих (регулирование пользования общими пастбищами и дру-
гими угодьями, поскольку таковые еще оставались не поделенными между лордами
соответствующих маноров и т. д.). Ecum манориальная организация была сплошь и
рядом столь сильной, чтобы расколоть вначале единое сельское поселение, образуя
на ero месте столько поселений, сколько имелось здесь «маноров», TO очевидно, что
и число сельских старост могло быть приведено в соответствие с числом крепостных
оощин. Tor факт, что в описи 1086 r. в каждой вилле предполагается лишь один CTa-
роста (хотя виллы то и дело подразделены между различными лордами), свидетель-
ствует не столько о том, что вотчины были здесь чем-то новым, не успевшим укоре-
ниться, сколько о TOM, что понятия «виллы» и «манора» были уже идентичными у
составителей DB, совпадали в ux представлениях. Недаром мы в этом источнике на-
Олюдаем такой «алогизм»: c одной стороны, очевидно, что в основу описи, предпри-
нятой Вильгельмом 1, положен географический или, если угодно, административный
принции (графство — сотня — вилла), в TO время Kak в дошедшем до Hac вопроснике
(анкете), который, по-видимому, вручался комиссарам, производившим опись, первый
вопрос — «как называется манор?» (quot vocatur mansio), a He вилла. Очевидно, что
перед нами явления одного и того же порядка,— в представлении ero составителей
одно с другим совпадало.

Недостаточное, Ha Halll взгляд, освещение проблем, связанных с термином та-
nerium в DB, He могло He сказаться и на трактовке автором вопроса «крестьяне и UX
держания», которому носвящена одна из наиболее важных глав рецензируемого труда.

Kak известно, терминология НВниги Страшного суда, характеризующая крестьян-
ское население виллы, до сих пор, несмотря на полуторавековое изучение ее, еще
далека от ясности. Трудность здесь заключается в том, что в ней переплетены два
аспекта, в которых это население может рассматриваться: аспект правовой и эконо-
мический. Если очевидно, ITO грань, отделяющая «свободных людей» и «сокменов»
от «вилланов», прежде всего, если He исключительно, юридическая, TO столь Ke не-
сомненно, что грань, отделяющая «виллана» от «бордария» и «котария», прежде все-
го экономическая. Истинную трудность до сих пор представляет характеристика поло-
жения виллана, олицетворявшего основную массу крестьянского населения страны.
И это не только потому, что в этой характеристике экономическая точка зрения тес-
HO переилелась с социально-правовой, HO главным образом потому, что самое право
в этом вопросе как бы раздвоилось, имело на этот счет двоякое суждение, в зависи-
мости от того, о каких функциях виллана шла речь. Совершенно очевидно, что ана
лиз экономического положения вилланов при полном отвлечении от вопроса об UX

292 Историография и критика

правовом положении может привести к результату, непомерно суживающему BCIO
проблему. Леннард хорошо сознает односторонность своего подхода K данным o вил-
ланах в DB, когда он в свое оправдание указывает на TO, что вопросам права в прош-
лом уделялось слишком много внимания (р. 340). Это, конечно, верно, но все дело в
TOM, что эти вопросы решались также односторонне, T. e. формально, в отрыве OT OC-
новного социального отношения. И результат такого рода решения налицо: Kak
историк, хорошо взвешивающий CBOM оценки, Леннард, no существу, отказывается OT-
ветить на вопрос, к какому разряду сельского населения следует отнести вилланов —
к свободным или к крепостным. В какой из двух групп. упоминаемых, например,
Робертом, епископом герифордским — « hominibus tam servis quam liberis» — сле-
дует видеть вилланов? 6. Ведь сервов древнего права He найти уже в поместных опи-
cgx в начале XII s. по крайней Mepe, под этим названием, между тем OHM elle, не-
сомненно, существуют, если судить IO юридическим компиляциям этого Beka. Столь
»Re неопределенны суждения Леннарда и Wo вопросу о происхождении «класса» вил-
ланов Книги Страшного суда, о давности его. Отмечая бросающийся в глаза факт
резкой и быстрой смены терминологии, которой обозпачено сельское население в
«Rectitudines singularum personarum» (or. 1030 r.) и в DB (1086 r.), Леннард ne pac-
крывает ero значение. Кстати, собранный самим Леннардом материал о характере и
размерах вилланских держаний как нельзя лучше подтверждает нашу точку зрения
о том, что манориальный строй на значительной части английской территории глу-
боко укоренился уже задолго до нормандского завосвания, а следовательно, что в
своей массе сельское население Ha этой территории было уже BO всех отпошениях
нивелировано вотчинным катком.

Крупной заслугой Леннарда, несомненно, является сама постановка вопроса o
размерах земельных держаний, фиксированных за различными разрядами держателей
в 1086 r. Можно с HMM только согласиться в TOM, что данные DB о количестве «плу-
говых упряжек» могут дать весьма приближенное представление о распределении па-
хоты внутри манора. Однако он CHOBa обращается — в самом важном вопросе о 3e-
мельной обеспеченности вилланов — к выборочным подсчетам, охватывающим лишь
10% числа вилланов, фиксированных в DB. Результаты их таковы: 63% вилланов (уч-
тенных Леннардом) обладали наделами более !/, плуговой упряжки, T. e. более 1 вир-

— гаты; 24% вилланов держали наделы размером в 2 виргаты и более, наконец, 13%
обладали наделами размером менее виргаты. Таковы средние цифры, за которыми
скрываются значительные различия Kak MO отдельным графствам, Tak в еще большей
степени в отдельных манорах (там, где они могут быть выявлены, это в особенно-
сти очевидно) 7.

Леннард сделал также попытку сопоставить полученные uM данные по DB с
данными описей начала XII m. HO никакой динамики при этом He обнаружил, XOTA
OHA налицо, несмотря на разнохарактерность свидетельств этих источников.

Подведем некоторые итоги. Книга Леннарда ставит па почву твердых фактов ряд
важных проблем истории английского феодализма, и прежде всего проблему хозяй-
ственной политики феодалов в конце XI — начале XII s. Несомненный иптерес пред-
ставляют его исследования экономических условий жизни основных категорий сель-
ского населения в конце Х1 в. В книге — масса ценных источниковедческих экскурсов
и наблюдений. Вместе с тем очевидно, что принятая автором в ряде глав методика
обработки данных источника He отвечает широте стоявших перед UMM вопросов, су-
жает познавательные возможности источника и делает выводы неопределенными,
иллюстративными.

Методика автора, естественно, вытекает из его методологии, а последняя явно
отражает влияние TOTO неоповитивизма, который под флатом «скептицизма» и «объ-
ективизма» преграждает ученому путь к познанию исторических вакономерностей.

М. А. Барг

5 W. Stubbs. Select Charters. Oxford, 1913, p. 25.

* Решая аналогичный вопрос для территории пяти среднеапглийских графств, мы
шли иным путем — путем сплошных подсчетов, о методике которых здесь He место
говорить. OHM, на наш взгляд, позволили создать картину более дифференцированную,
а главное, территориально более определенную. Bot, к примеру, наши итоговые дан-
ные только для одного графства Оксфордшир: 19,0% вилланов владели в среднем на-
делами в 5 и более «волов»; 31,0% вилланов обладали наделами в половину «плу-
говой упряжки»; 30,0% вилланов обладали наделами размером более '/, плуговой
упряжки; 14% вилланов владели наделами размером в !/, упряжки и только 6,0% вил-
ланов имели наделы меньших размеров. Сопоставив наиболее важные данные Лен-
нарда и только что приведенные, не трудно прийти к заключению, во-первых, что
предложенная нами методика, позволяющая учитывать все описи DB, имеет позна-
вательное значение и поэтому открывает путь к подсчетам и по материалам тех
графств, в которых Tak называемые чистые описи одних вилланов составляют нич-
тожное меньшинство; и, во-вторых, что эта методика позволяет вскрыть локальные
особенности, остающиеся незамеченными при методике выборочных подсчетов.

