H. M. МЕЩЕРЯКОВА
I К ПРОБЛЕМЕ ФОРМИРОВАНИЯ НАЕМНЫХ РАБОЧИХ
В ПРОМЫШЛЕННОСТИ АНГЛИИ ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ XVII s.

Источники, которые находятся в распоряжении советского исследова-
теля, интересующегося процессом формирования наемных рабочих в про-
мышленности Англии, весьма ограничены и He позволяют решить сколько-
нибудь полно эту проблему. Что же касается английских исследователей,
то они занимаются преимущественно вощросами структуры и роста как
промышленности в целом, Tak и отдельных ee отраслей '. Доказывая, ках
правило, опромные успехи капиталистического развития Англии в XVI—
XVIII Bs. ?, orm историки-экономисты оставляют, однако, в тени вопрос
о распространении наемного труда, без изучения которого нельзя опреде-
лить степлень развития капитализма.

Настоящая статья ставит своей целью продолжить освещение некото-
рых вопросов истории английской промышленности в первой половине
XVII в., имея в BUY возникновение новой формы эксплуатации — наем-
Horo труда 3. Мы попытаемся выдвинуть здесь лишь один вотрос — кон-
кретно рассмотреть в той мере, в какой это позволяют сделать источники,
состав наемных рабочих в английской промышленности первой половины .
XVII в. * Это Tem более важно, поскольку некоторые буржуазные исследо-
ватели признают уже в мануфактурный период развития капитализма

! Cm. работы: E. Lipson. The Economic History of England, vol. I—III. London,
1929—1943; ero же. The History of the Woollen and Worsted Industries. London, 1921;
J. Clapham. The Concise Economic History of Britain. Cambridge, 1949; H. H a m i l—
ton. The English Brass and Copper Industries to 1800. London, 1926; G. Unwin. Stu-
dies in Economic History. London, 1927; G. Ramsay. The Wiltshire Woollen Industry
in XVI—XVII centuries. London, 1943 и yp.

2 Преувеличение степени капиталистического развития в английской промыш-
ленности доходит у некоторых wa названных историков до того, ITO ye в XVI в.
OHH находят фабричную систему, машинное производство и Т. q. (CM. нашу статью
«О промышленном развитии Англии накануне буржуазной революции XVII n.».— CO,
«Средние Beka», вып. VIT, 1955).

% Cm. Н. M. Meme рякова. O промышленном развитии Англии накануне бур-
жуазной революции XVII в.— Сб. «Средние Beka», вып. УП, 1955; ee me. Кризис
сукноделия в Англии накануне буржуазной революции ХУП в.— Сб. «Средние века»,
вып. ХУ, 1959.

Истории английской промышленности в первой половине XVII s. посвящены
также статьи: E. Д. Воробьева. Формирование резервной армии труда в Англии
в первой половине XVII в. — «Ученые записки Калининградского пединститута»,
вып. 2, 1956; ее же. Из истории английской шерстяной промышленности в первой
половине XVII столетия.— Tam же, вып. 3, 1957.

* В работе использованы в основном следующие источники: правительственные
постановления — «Acts of the Privy Council», 1615—1619, 1621—1628, London, 1925—
1940; публикации государственного архива — «Calendar of State Papers. Domestic Se-
ries», 1601—1641, London, 1857—1882; источники, опубликованные в издании no исто-
рии отдельных графств,— «The Victoria History of the Counties of England», London,
1900—1914 и др.

Наемные рабочие в промышленности Англии XVII e. 117
(XVI—XVIII ss.) и даже ранее (XIV s.) наличие в Англии промышлен-
Horo пролетариата, наемных рабочих, сконцентрированных Ha крупных
предиприятиях с применением машимнной техники 5.

' * * *

Вопрос 06 источниках формирования рядов наемных рабочих впервые
был научно разрешен В. Марксом, определившим условия зарождения ка-
питалистических производственных отношений. NH. Mapke указал, что
предпосылки капитализма создаются в результате исторического процесса
отделения непосредственного производителя докапиталистического обще-
ства от средств производства, процесса, который является сущностью так
называемого первоначального накопления. Крестьяне и ремесленники го-
рода и деревни составляли массу непосредственных производителей дока-
питалистического общества Англии. Процесс отделения этих сельскохозяй-
ственных производителей и ремесленников от средств производства есть
вместе с rex процесс формирования рядов наемных рабочих. И re и дру-
гие служили резервуаром, поставлявшим наемных рабочих в промышлен-
ность. Превращение самостоятельных товаропроизводителей в наемных
рабочих, к сожалению, едва прослеживается в источниках интересующего
нас времени. Мы позволим себе в связи с поставленной задачей привести
некоторые обнаруженные в источниках примеры, иллюстрирующие про-
цесс появления наемных рабочих в промышленности.

Писатель XVI в. Томас Бир, рассказывая о положении рудокопов в
оловянных рудниках, сообщает о TOM, что бедняку-рудокопу случалось
настолько запутываться в долгах, что он предпочитал становиться «наем-
ным человеком» (hired man) 6. Другой историк Toro времени, Itoppio, опи-
сывает трудное материальное положение бедных рудокопов, вынужденных
продавать добытую ими оловянную руду зажиточному рудокопу. Богатый
рудокоп скупал руду у бедняков (buy black tin from the poor labourers),
которые экономически становились все более зависимыми OT него и в KOH-
We концов теряли свои права на участок месторождения 7.

Прямые указания Ha TO, что ремесленные MacTepa, прежде самостоя-
тельные, стали экономически зависимыми и получают заработную плату,
встречаются в жалобах самих ремесленников. Ремесленники некоторых
городов Эссекса в поданной ими правительству петиции (1637 r.) ясно
определили разницу BUX прошлом и настоящем положении: «были масте-
рами, теперь стали рабочими» (were work-masters are become workmen) *.
То же узнаем и о ремесленниках Колчестера. Они также потеряли былую
экономическую независимость и оказались вынужденными работать 3a
илату (wage) °. И ato понятно, ибо многие из владельцев небольших мас-
терских бедствовали в такой степени, что один из писателей сравнивал
их положение с положением подмастерьев (The generality of the Master
Workmen lived but little better than their Journeymen) '°. Мы имеем ука-
зания Ha TO, что городские власти прямо предписывали зажиточным pe-
месленникам нанимать разорившихся ремесленников-бедняков. Takoe

5 Cm. Е. Lipson, The Economic History of England, vol. П. London, 1931, p. 81, 85;
G. Daniels. The Early English Cotton Industry. Manchester, 1920; G. Unwin. Intro-
duction. Studies in Economic History. London, 1927, p. XXIV; H. Hamilton. The
English Brass and Copper Industries to 1800. London, 1926, p. 306.

5 VCH of Cornwall, I, p. 558.

7 VCH of Cornwall, I, p. 558.

% SPD, 1637, р. 64. .

5 VCH of Suffolk, II, p. 26.

10 VCH of Worcester. II, p. 293.

118 Н. М. Мещерякова

предписание исходило, например, от муниципальных властей Инсвича !!.
В лондонской компании булочников многие члены разорились и испытыва-
ли такую материальную нужду, что согласились работать в пекарнях зажи-
точных мастеров этой же компании, которые нанимали Wx на работу (to
set them on work) !2, т. e. фактически они превратились в экономически
зависимых рабочих. То же самое характерно и для компании перчаточни-
kos. Предприниматели, которых насчитывалось 400 человек, эксплуатиро-
Baan 3 тыс. бедняков '3. В первой половине XVII s. производство в цехе
булавочников находилось под полным контролем торговцев. Ремесленники,
ранее самостоятельные, теперь были «посажены за работу» торговцами
(to set them on work) !*.

Ряды наемных рабочих в промышленности пополнялись He только за
счет разорявшихся ремесленников города, но и за счет крестьян, лишен-
ных средств производства. С конца XV в. в Англии начался процесс обез-
земеления крестьянства. Массы крестьян, отторгнутые от свойх земельных
держаний, пополняли ряды нищих и бродягт. Огромное количество «празд-
ных» людей поражало современников. «...Ни в какой христианской стране
вы He найдете так много нищих, Kak здесь в Англии»,— пишет Томас Crap-
KU, писатель первой половины XVI в. !5. «Я ne думаю, чтобы в любых двух
королевствах Европы, вместе взятых, ежегодно было столь же много судеб-
ных решений no поводу убийц и преступников, Kak в Англии...»,— рассуж-
дает анонимный английский писатель сто лет спустя, в первой половине
XVII в. 16

Законодательство официально признавало экспроприированных кресть-
ян «добровольными» бродягами, «праздношатающимися бездельниками».
Такой же точки зрения придерживались и некоторые современные писа-
тели (например, Старки), считавшие «леность» причиной всех бедствий
пауперов. Однако наиболее проницательные люди того времени понимали
и He скрывали того, что так называемая праздность нищих и бродяг, 3a-
полнявших дороги страны, объясняется не их леностью, а тем, что они не
могут найти применение своему труду. Ранее упомянутый анонимный пи-
сатель первой половины XVII в. очень верно схватывает основную причину
бедствий экспроприированных бедняков: «...то, что заставляет людей по-
кидать своих жен, детей и семьи, восставать против своих же собственных
государевых законов и выступать войной против всего народа, происте-
кает более всего ma желания иметь средства существования, иметь рабо-
Ty...» (proceedeth more out of want of means, want of Employment...) !7.
В Англии за время Елизаветы и первых Стюартов было принято около
24 законов mo поводу пауперизма. «Нровавое законодательство» принуж-
дало экспроприированных трудиться, HO старых условий труда больше He
существовало JIA этих обездоленных, шпоставленных BHC закона людей;
B TO же время OHM He могли привыкнуть и к «дисциплине своей новой 0б-
становки» !8.

В интересующий Hac период современники предлагали различные пути
использования безработных. Важно отметить, что большинство предложе-
ний исходило от представителей буржуазных KpyroB, которые заботились
о расширении производства, а это вызывало потребность в привлечении
новых Macc эксплуатируемых. Упомянутый анонимный автор первой uo—

!! VCH of Suffolk, П, p. 258.

@ APC, 1623—1625, p. 208.

13 SPD, 1638—1639, р. 245.

1 APC, 1617—1619, p. 30.

Thomas Starkey. A Dialogue. London, 1878, p. 89.

16 The Trade’s Increase. London, 1615, p. 224.— «The Harleian Miscellany», vol. IV.

'7 Ibidem.

!5 K. Маркси Ф. Энгельс. Cow., т. 23, стр. 74.

Наемные рабочие в промышленности Aneauu XVII e. 119
ловины XVII в. предлагает целую программу использования пауперов в
промышленности. Буржуазная природа ero мировозарения, которая He вы-
зывает сомнений, красноречиво выражена UM в словах: «Любовь деласет
многое, HO деньги делают Bee. Ecrh деньги — есть в изобилии и при-
быль!» !9. Этот писатель ратует за широкое развитие многих отраслей про-
мышленности, связанных с мореплаванием, рыболовством. В этом случае,
нишет ON, найдут применение своему труду мпогие илотники, корабле-
строители, бондари. Опромное количество народа будет, WO мнению автора,
изготовлять пряжу, веревки, канаты, сети; вырастут новые предприятия
рыбной промышленности. В 1609 r. другой анонимный автор в своих «Ин-
струкциях по увеличению и насаждению в королевстве тутовых деревьев
и выращиванию шелковичных червей» °° выдвинул проект, который дол-
жен был обеспечить в стране подъем шелководства. В этой промышлен-
ности могут использоваться люди всех возрастов, считает ABTOP, и UX лич-
Hoe благополучие приведет к общественному благу всей Англил.

Предложения современников He оставались только проектами. Ha по-
мощь пришла тосударственная политика. Во исполнение законов об уст-
ройстве богаделен и работных домов ?! часть бедняков в качестве наемных
рабочих загоняли в промышленные предприятия. В первой половине
XVII в. благотворительное заведение, в соответствии с предписаниями за-
кона, было создано в одной из сотен Бекингемшира. ITO было промышл2и-
Hoe предприятие, в котором бедняки занимались прядением / пеньки 22.
Подобное же предприятие было организовано в 1626 г. Генри Борлейсом.
В Hem использовался дешевый детский труд на производстве кружев.
В мастерской работали 24 мальчика и 24 девочки, которые вязали, пряли
и T. A. ?3, причем каждый из них выполнял строго определенную операцию.

Крупный предприниматель в суконной промышленности Уолтер Мо-
релл ввел в Гертфордшире производство сукон так называемых новых сор-
tos. В Хэтфильде он организовал суконное предприятие «в целях огром-
ной помощи многочисленным беднякам, жившим вокруг города» ?^. В та-
ких же мнимоблаготворительных целях предполагалось основать большое
промышленное заведение в Линне (Linne Regis) 7°. Аргументация в поль-
зу его устройства состояла в том, что «беднейшие люди получат возмож-
ность существовать». О своеобразном работном доме узнаем из петиции
ero управителя местным властям. Промышленное заведение было органи-
зовано в тюрьме, Tye, наряду с заключенными, работали привлекавшиеся
сюда, очевидно, из окрестных мест бедные люди (the prisoners and poor
people). Все были заняты производством сукна 7°.

В соответствии c законом 1601 r. местные власти должны были раслре-
делять детей бедняков no деревенским мастерским в качестве учеников 77.
Этим ученикам предписывалось работать в промышленных заведениях до
21—24 ner. В течение всей первой половины XVII в. практиковалось раз-
мещение мировыми судьями детей бедняков no мастерским; в ответ Ha a2—
просы правительства OHM постоянно докладывали о количестве раслреде-
ленных детей. ITH доклады мировых судей 13 различных областей Auras

!9 The Trade’s Increase, p. 225.

20 Instructions for the Increasing and Planting of Mulberrie Trees Kingdome, 1609.—
«The Harleian Miscellany», vol. П.

21 Statutes, 18 Eliz., 1575—1576, ch. II]; 39 Eliz., 1597—1598, ch. V.

22 УСН of Buckingham, II, p. 129. [

23 VCH of Buckingham, II, p. 106.

24 APC, 1615—1616, p. 464—465.

25 APC, 1621—1623, p. 456—457.

% Hist. MSS. Comm. Report on Manuscripts in Various Collections. vol. I. London,
1901, p. 90—93.

27 Statutes, vol. IV, pt. II, р. 962—965.

12) Н. М. Мещерякова
свидетельствуют о значительном распространении ученичества в деревен-
ских районах и о пополнении промышленных заведений дешевой рабочей
силой. Ниже приводим примеры о распределении учеников в промышлен-
ности (обычно доклады мировых судей из графств сообщают о численности
размещенных учеников в территориально небольших районах: несколько
сотен, приходов и т. д.):
Сообщение из графства Число Источник: Calendar
размещенных of State Papers.
учеников Domestic Series
Йорктир . . . . . . . . . 200 1633—1634, p. 295
Линкольншир O . . . . .. 300 1634—1635, p. 446
Йорктир . . ,. ,& . .. .. 490 1635—1636, p. 136
Ланкашир . . . . . . . . 200 1634—1635, p. 445
Дорсет & 6 & 6 & os sw es 119 1635, p. 177
Йоркшир . . . . . . . . . 106 1637, p. 274—275
Гентингдоншир . . . . . . 30 1637—1638 ‚ p. 545
Йоркшир . . . . . . . . . 118 1637—1638, p. 545

Nak видно из приведенных выше примеров, источники формирования
наемных рабочих в промышленности были весьма разнообразными. Наем-
ные рабочие приходили в промышленность M3 различных содциальных сло-
ев деревни и города. Поэтому при рассмотрении состава наемных рабочих
в промышленности необходимо учитывать источники их формирования
и Te пути и методы, которыми непосредственные производители низводи-
лись до положения наемных рабочих.

* * *

Централизованных мануфактур, где рабочие трудились под одной кров-
лей или в одном руднике, копи (если речь идет O горнопромышленном
предприятии), встречается в наших источниках немного. Обычно xpyruroe
по TOMY времени централизованное предприятие включало до сотни и бо-
лее наемных рабочих 78,

Предприниматель из Лидса, владевший централизованным промышлен-
ным заведением, которое находилось поблизости OT города, нанял для
своего производства 120 рабочих-сукноделов различных специальностей °°,
Рабочие трудились в одном помещении Hof надзором управляющего Pay-
фа Мэтью. Ux распределяли по отдельным специальностям в зависимости
от TOTO, какой сорт сукна они вырабатывали. В одном случае разделение
труда проводилось следующим образом: 12 рабочих на сортировку, очист-
ky шерсти; 30 — на прядение и чесание; 12 — на ткачество и стрижку;
6 человек — в помощь всем остальным *°, При изготовлении же другого
сорта сукна вторая группа рабочих распределена иначе: 6 человек — на
сортировку и очистку шерсти; 40 — на прядение и чесание; 8 — на ткаче-
ство; 6 — на стрижку; M3 них двое должны, кроме Toro, помогать
остальным *!, — Заработная mara  рабочим - была — сдельной — «1 стэ-
ун шерсти, прядение — 25 пенсов; ткачество дюжины — 3 ш. 4 m. ..» (one
stone of woole, spinninge, ХХ d; weavinge a dossen, III s IV d ...) *?.

В этом же документе указано, что владеленц капитала cHadmacr всех
рабочих орудиями производства — прялками, ткацкими станками, ножни-
цами для стрижки овец 33, Следовательно, наемные рабочие предприятия

28 SPD, 1635, р. 24—60 рабочих; Hist. MSS. Comm. The Manuscripts of Lord Kenyon,
London, 1894, p. 572—120 рабочих и др.

29 Hist. MSS. Comm. The Manuscripts of Lord Kenyon, p. 572.

з° Tbidem.

3! Ibidem.

32 Ibidem.

33 [bidem. «

Наемные рабочие в промышленности Aneauu XVII в. 121
были лишены каких-либо орудий труда. Нельзя с определенностью, одина-
KO, сказать, что у них He имелось небольших земельных участков, по-
скольку предприятие располагалось в деревенской местности. Bepontuer
всего, OHM жили в своих домах и владели небольшими участками земли.
Один лишь факт определенно указывает на TO, что какая-то часть рабочих
этой централизованной 'мануфактуры вовсе разорвала связь с землей, —
это факт найма посторонних ремесленников, привезенных из других горо-
дов. Можно предположить, что эти ремесленники к моменту найма wx xo—
зяином были полностью разорены.

При устройстве промышленного заведения предприниматель обычно
был заинтересован в найме прежде всего квалифицированных рабочих,
которые высоко ценились в условиях ручной техники. В источниках име-
ются данные о TOM, что опытных ремесленников владельцы мануфактур
переманивали друг у друга. Документ 1624 r. описывает, Kak некий пред-
приниматель, Исаак Бенгард, сманивал рабочих у известного промышлен-
ника в стекольном производстве Роберта Манселла 3*. В 1625 r. Тайным
Советом были разосланы тревожные письма мировым судьям Сэссекса л
Henra с требованием разыскать француза, неизвестного mo имени, кото-
рый сманивал опытных в военном производстве рабочих и увозил UX Bo
Францию 39. Когда в 1609 r. Джефри Кэлчет вынужден был уменьшить
размеры своего предприятия, TO, послав своему управляющему предпи-
сание и деньги, чтобы TOT уволил часть рабочих и расплатился c HMMM, OU
не забыл предупредить об отборе 20 рабочих высокой квалификации для
сохранёния UX в своем предприятии 36.

Ho наряду с квалифицированными рабочими отдельные простые опера-
ции, при существовавшем в мануфактуре разделении труда, допускали
использование даже физически неполноценных рабочих и детей, в особен-
ности в суконном производстве. Предпринимательскую психологию в этом
вопросе очень хорошо выразил современник из Уорвикшира, когда он пи-
cam: «Пусть они дети, HO OHM могут прясть и чесать, пусть OHM хромые,
HO OHM могут отделять и очищать шерсть» 37.

Специфическая особенность горной промышленности предполагала сов-
местную организацию труда многих рабочих. В промышленном Дербишире
несколько крупнейших предпринимателей no добыче свинца — Venn, Хен-
дер, Гринсмит — эксплуатировали многих рабочих-рудокопов 38. При Kap-
ле I aru последние подали в палату общин петицию, в которой писали,
может быть, несколько преувеличивая, что UX, бедняков-рудокопов, по
всему графству насчитывается He MeHee 20 тыс., включая жен и детей
(no less than twenty thousand tinners from all mineral places in Derbyshi-
re...) °°, Часть ux сохраняла видимую экономическую независимость, боль-
шинство же были рабочими no найму у названных выше предиринимате-
лей (the working miners were paid a weekly wage).

Еще в средневековый период среди горняков сложились и от TOFO вре-
мени сохранились поговорки, отражающие тяжелые условия ux труда. To
отношению, например, к рудокопу в эловянных рудниках OM звучат та-
ким образом: «Рудокопу нечего терять» (A tinner has nothing to lose),
«Рудокоп He пропадет, пока свою шею He свернет» (A tinner is never broke
until his neck’s broke) *°.

34 SPD, 1623—1625, р. 215.

35 APC, 1623—1625, p. 492—493.

36 SPD, 1603—1610, p. 515.

37 VCH of Warwick, II, p. 166.

55 VCH of Derby, II, p. 332.

3° VCH of Derby, II, p. 331.

40 УСН of Cornwall, I, p. 546.

122 Н. М. Мещерякова

В предприятии, организованном на капиталистических началах, всеми
работами руководил надсмотрщик, назначенный владельцем рудника или
копи «для хорошего управления... и руководства многими рабочими разно-
образных специальностей» (for the better orderinge... and governing soe
manie sortes of workmen) *!. Источники свидетельствуют о TOM, что боль-
шое жалованье выплачивалось надсмотрщику хозяином предприятия по
добыче квасцов *°. Управляющий осуществлял непосредственную связь
между рабочими и работодателем, стоял на страже его интересов и выра-
жал его волю. Заработная плата горняков определялась в зависимости от
глубины, на которой они добывали уголь, руду или другие полезные иско-
паемые. Когда разработка месторождения только начиналась, велась еще
неглубоко от поверхности вемли, заработная плата углекопам в начале
XVII в. в Уорвикшире назначалась совсем незначительная, затем в соот-
ветствии с глубиной, на которой горняки работали, ona возрастала *3.
Договоры о найме обычно заключались с горняками на короткий срок,
ибо заработная плата часто менялась в зависимости от условий работы.
Обычно горнопромышленники практиковали сдельную оплату рабочих.

В крупных горнопромышленных предприятиях рабочие нередко были
лишены, видимо, средств производства и полностью снабжались хозяйски-
ми орудиями труда. Ha это, в частности, указывает предписание Тайного
Совета в 1622 г. предпринимателям из компании королевских рудников,
в котором говорится о полном обеспечении рудокопов необходимыми ору-
диями (instruments) *. Крупные предприятия, которые возникали на су-
ществовавших издавна месторождениях, привлекали рабочую силу из
среды местных горняков. Эти последние имели небольшие участки земли
и жили в своих домах. Горняки, работавшие в предприятии Эдуарда Topu-
хилла по добыче селитры, жаловались в 1638 r. на TO, что UX XOBAMH JIA
пользы своего дела расширял месторождение и захватывал ту землю, на
которой располагались дома бедняков (He oppresses poor people by digging
their houses) *°.

Необходимо отметить, что в горной промышленности предприниматель
зависел от владельца земли. Эта зависимость обыкновенно проявлялась
в TOM, что владелец горнопромышленного заведения ежегодно уплачивал
собственнику земли обусловленную договором сумму в качестве платы за
арендованную землю, которую предприниматель имел право разрабаты-
вать. Известно, что такие взаимоотношения предпринимателя и землевла-
дельца существовали на Севере Англии в каменноугольных предприятиях
Нортумберленда и Дерема. Известно также, что самостоятельные труже-
ники, добывавшие полезные ископаемые в районах «вольных горняков»,
платили лендлордам за землю.

В этой связи важно проследить, Kak феодальные права собственности
на землю отражались на положении наемных рабочих горнопромышлен-
ных предприятий. В свиндовой промышленности Дербишира многие «воль-
ные горняки» издавна платили монастырям — собственникам земель так
называемую десятину, т. е. десятую часть добытой руды. Однако «вольные
горняки» некоторых районов Дербишира к XVI B. уже вовсе He платилл
десятины WIM платили меньше десятой части добычи, хотя и считалось,
что их месторождения расположены на исконных земельных владениях
монастырей. Co времени секуляризации монастырской собственности 3e-
мельные владения церкви попали в руки светских хозяев, стремившихся

41 APC, 1617—1619, p. 100.

* VCH of Yorkshire, II, p. 384.

* VCH of Warwick, П, p. 2214.

4 APC, 1621—1623, р. 310—311; 1623—1625, p. 74.

4 SPD, 1637—1638, p. 372.

Наемные рабочие в промышленности Англии XVII e. 123
извлечь пользу из старинного феодального права церкви. В первой поло-
вине XVII в. настойчивые петиции горняков с жалобами на вымогатель-
ства десятины новыми владельцами земель стали предметом рассмотрения

9 государственных органов (Тайного Совета, Звездной мпалаты) *6. Пер-
вые петиции, поданные горняками, датировались 1615—1616 rr. Они раз-
бирались в начале 20-х годов, затем о них никаких сведений нет, а в
1631 r. они появились вновь. Из петиций горняков становится очевидным
тот факт, что новоявленные светские владельцы монастырской земли IIBI—
тались взимать десятину даже в TeX местах, где прежде горняки никогда
ee He платили, a TaM, где горняки и платили ee, теперь c них требовали
больше обычного (for parte whereof there hath not aunciently ben paid any
tythe at all, and for the rest, but a small matter). Oru бедняки-рудоколы,
Kak OHH сами себя называли (the poore myners), среди которых были
и сохранившие eme прежнюю самостоятельность, и впавшие уже в эко-
номическую зависимость OT предпринимателей капиталистического ти-
a, должны были отдавать десятую часть добытой руды этим вымога-
телям.

Наиболее сложные переплетения возникали в TOM случае, когда cax
землевладелец заводил промышленное преприятие, cax становился пред-
принимателем и использовал труд обедневших наемных рудокопов. Пред-
приниматель, Kak владелец феодального права на взимание десятины, He
отказывал себе в возможности получать часть добытой руды в качестве
феодального побора. За оставшуюся часть добытой руды горняк-рабочий
получал заработную плату от того же предпринимателя, HO выступавшего
уже капиталистическим эксплуататором. Следовательно, в одном лице
хозяина предприятия объединился собственник земли по феодальному пра-
BY и капиталистический работодатель. Эта двойная форма эксплуатации,
связанная с сохранением феодальных отношений, ложилась тяжелым бре-
менем на плечи наемных рабочих. Из числа дворян, перешедших к капи-
талистическим формам эксплуатации в промышленности, можно назвать
упомянутого выше Джона Гелла, на которого Kak на вымогателя десятины
указывали в петиции горняки *7. .

В первой половине XVII s. вымогательство десятины подняло волну
возмущения горняков. Против десятины выступили и наемные рабочие,
и мелкие самостоятельные рудокопы. Важно подчеркнуть позицию прави-
тельства в этом вопросе. Несмотря на длительное разбирательство в прави-
тельственных инстанциях петиций, поданных горняками (c 1615 no
1633 rr.), OHM Tak и He получили положительного для горняков разреше-
nua. Петиции, оформленные в виде законопроекта, He были внесены на
рассмотрение в палату общин. Правительство сочло нужным заявить, что
поскольку десятина взималась c незапамятных времен, TO и теперь отказ
от уплаты ее следует рассматривать kak незаконное действие *.

В наших источниках находим упоминания и о централизованных пред-
приятиях в городах. Известна мастерская по производству булавок в Pe-
динге *°. В Ньюбери находилась централизованная суконная мануфакту-
pa, которая была основана Вильямом Дольменом, бывшим управляющим
известного Джона Уинчкомба °°, Дольмен получил от Уинчкомба в на-
следство 10 ф. ст., Ho постепенно разбогател настолько, что выстроил TAX
называемый Шоу Хаус (Shaw House) на Нортбрук-стрит, израсходовав

46 APC, 1615—1616, р. 224; 1621—1623, p. 55; Reports of Cases in the Courts of Star
Chamber and High Commission, 1631, p. 89—91.

47 APC, 1615—1616, p. 224.

48 SPD) 1623—1625, p. 228.

49 VCH of Berkshire, I, p. 378.

50 VCH of Berkshire, I, p. 389.

124 H. M. Мещерякова

на постройку 10 тыс. ф. ct. В первой половине XVII s. это крупное
промышленное предприятие находилось в руках сына Томаса Доль-
MeHa, ero основателя. Рабочие сукноделы работали sgec» Wok одной
кровлей.

В рассеянной мануфактуре под властью капиталиста работали также
многие рабочие °!. Основным отличительным признаком положения наем-

‚ ных рабочих в рассеянных мануфактурах является работа на дому. В на-
ших источниках упоминаний о рассеянных мануфактурах, особенно в су-
конной промышленности, больше, чем о централизованных ©, Самый xa-
рактер рассеянной мануфактуры с развитой системой капиталистической
работы на дому указывает на происхождение наемных рабочих главным
образом из обедневших, некогда самостоятельных ремесленников города
и деревни или же неполностью экспроприированных крестьян. Внешне их
положение ничем не отличалось от положения самостоятельных мастеров,
от MX прежнего экономически независимого существования. Такие насм-
ные рабочие He были полностью лишены своей собственности. Bee онн
сохраняли нередко орудия производства и мастерские, которые именуются
в городах households, a в деревнях владелец подобного хозяйства назы-
вается cottager, он имеет свой дом и крохотный надел земли 53. В деревен-
ской местности бывшие самостоятельные ремесленники часть своего mpe—
мени отдавали сельскохозяйственному труду. Сохранение своих мастер-
ских и работа на дому придавали этим ремесленникам видимую самостоя-
тельность. Основные признаки экономического положения таких мнимо-
самостоятельных мастеров: получение заработной платы, невозможность
распоряжаться продуктами своего труда, отсутствие связи c рынком. Они
свидетельствуют о фактической зависимости мастера-ремесленника от ра-
ботодателя, o TOM, что такой «самостоятельный» производитель был насм-
ным рабочим.

Работа на дому He допускала непосредственмого вмешательства пред-
принимателя в процесс производства. За работающим ремесленником He
было контроля CO стороны владельца капитала, ne было надсмотрщика или
управляющего. Bech процесс труда протекал скрыто от глаз хозяина, n
только в этом смысле можно говорить о самостоятельности такого pa6oue—
ro. Каким образом трудился у себя на дому ремесленник — это He Kaca-
och предпринимателя. Рабочий на дому лишь в момент принятия от xo—
зяина сырья или орудий труда, в момент передачи ему продуктов своего
труда и при получении заработной платы ощущал действительную свою
зависимость от владельца капитала. В повседневной жизни промышлен-
ник выглядел no отношению к производителю скорее торговцем, нежели
хозяином предприятия.

Хозяин такого рассредоточенного предприятия пользовался услутами
своеобразных разъездных управляющих, Tak называемых riders 5*. Хотя
OHM He имели непосредственного отношения к процессу производства pa-
бочих Ha дому, однако при приеме от рабочих гтотовой продукции они про-
веряли ee качество и количество, т. e. конечный результат труда. Фигурл
такого агента хозяина Kak бы объединяла разрозненных no домам произ-
водителей, указывала на общность nx положения. Несмотря ua территс-
риальную разбросанность рабочих на дому и на различие их специально-
стей, они объединялись капиталом хозяина мануфактуры и чувствовали

51 SPD, 1629—1631, p. 391; 1640, р. 357—358; 1629—1631, р. 419 и др. (so всех этих
предприятиях — свыше 100 рабочих).

52 APC, 1625—1626. p. 211; 1621—1623, р. 371—372, 1617—1619, р. 67—68; 1621—1623.
р. 171; 1621—1623, p. 203.

53 SPD, 1637, p. 87—88; VCH of Lancaster, II, p. 376.

“ VCH of Suffolk, II, p. 259, 269.

Наемные рабочие в промышленности Англии XVII в. 125
себя, о чем свидетельствуют MX петиции, в одинаковом положении. Самый
факт представления петиций от имени многих рабочих одного и Toro же
предпринимателя обнаруживает понимание рабочими на дому общей зави-
симости HX от одного хозяина-промышленника 55.

Среди рабочих на дому встречаются такие, которые имеют в своей соб-
ственности все необходимые орудия труда (особенно это относится к пря-
дилыьщикам). Других же предприниматель-капиталист полностью наделяет
орудиями производства (Kak это бывает с ткачами) °°, Следовательно, хотя
экономическая природа их зависимости одна и та же, поскольку все они —
наемные рабочие, однако одни из них находились в более тяжелой зави-
симости, чем другие, и это обнаруживалось, прежде всего и наглядно,
в различной заработной плате. Например, предприниматель из Колчестера
Tomac Рейнольдс снабдил одного из своих многочисленных рабочих, Ро-
берта Брума, ткацким станком и поэтому уменьшил ему заработную плату
за неделю на & пенсов no сравнению c другими ткачами, которые He нуж-
дались в хозяйских орудиях 57.

Наконец, из основной особенности рассеянной мануфактуры — работы
на дому — проистекает также и то, что отношения отдельного 1)&!6‹)ч01‘‹) A
предпринимателя, ero эксплуатировавшего, He были прочны и постоянны,
Применяя капиталистическую работу на дому, предприниматель эксилуа-
тировал домашних рабочих гибко, в зависимости от своих потребностей в
каждый конкретный момент. Владелец капитала, становившийся главой
рассеянной мануфактуры, имел возможность эксплуатировать различное
количество рабочих. Положение рабочих рассеянной мануфактуры в этом
отношении было тяжелее положения Tex рабочих, которые трудились n
централизованном предприятии, ибо им постоянно угрожала безработица.
В Девоншире предпринимательница Элен Менинг в течение многих лет
нанимала каждую неделю или около 300 или около 400 рабочих (weekely
imployed about three of 400 people) 58. Ee производство, от которого зависе-
ло существование многочисленных рабочих (dependes the livelyhood of so
many poore people), To расширялось, TO сужалось и ставило, таким обра-
30M, рабочих на дому в весьма неопределенное положение.

Наемные рабочие эксплуатировались не только в централизованной и
рассеянной мануфактурах, HO и в мелком производстве. Мы находим nx в
мелких предприятиях, небольших мастерских, свободных от цеховой обо-
лочки: в мастерской суконщика Поусона, в хозяйствах зажиточных сукно-
делов из Йоркшира, в небольшом горнопромышленном заведении Уолтера
Фиэра по добыче свинцовой руды, в предприятии мелкого собственника
оловянного рудника, в мастерских с привлечением немногих наемных тка-
чей и прядилыщиков в Мэдстоне и в городах Эссекса 59.

M£ находим mx и в деховых мастерских. Об этом свидетельствует пс-
тиция подмастерьев-мыловаров, которую OHM представили Ha рассмотрение
правительства, в частности на рассмотрение Звездной палаты, в ноябре
1633 r. ©. Подмастерья сообщали в петиции, что в течение нескольких ICT
OHM обучались мыловаренному ремеслу, затем работали подмастерьями M,
наконец, теперь готовы стать самостоятельными мастерами. Однако, они
жалуются, и этим вызвана подача петиции, что UX He допускают в мастера,
хотя OHM имеют на это, no HX мнению, все права, Tak kak cpok ученичества

55 SPD, 1637, р. 44 и др.

% SPD, 1637, р. 87—88.

57 SPD, 1637, p. 87—88.

58 APC, 162{—1623, p. 314.

® VCH of Yorkshire, II, p. 415; VCH, I, p. 557; Quarter Sessions Records for the
County of Somerset, I, p. 179; H. Heaton. The Yorkshire Wollen and Worsted Indust-
ries, Oxford, 1920, p. 97.

& SPD, 1633—1634, р. 288—289.

126 H. M. Мещерякова

ими пройден. Петиция заканчивалась весьма красноречиво — подмастерья
заявляли, что He имеют средств к существованию, и просили пособия %
соответствии с законом о бедных. Mm оставалась одна дорога — продол-
жать работу в качестве «вечных» подмастерьев, т. e. по сути дела остаться.
наемными рабочими. Положение подмастерьев хорошо иллюстрирует дру-
гая петиция, поданная подмастерьями шелкового производства в августе
1639 r.8!. В Heit подмастерья, прямо называя себя рабочими (workers),
описывают свое бедственное положение: OHM существуют CO своими жена-
ми и детьми только собственным тяжелым трудом (maintain their wives
and children only by their labour); хозяева, которые представляют подмас-
терьям возможность трудиться (who employ petitioners), снижают зара-
ботную плату (them abated in their wages). Подобных сведений встречает-
ся много. Все они свидетельствуют о превращении цехового слоя времен-
ных подмастерьев, слоя ранее потенциальных мастеров, в постоянных на-
емных рабочих.

В положении капиталистически эксплуатируемых масс находились it
ученики, работавшие в первой половине XVII в. на промышленных пред-
приятиях всех видов. Выше указывалось на то, что закон предписывал
распределять по мастерским учеников из числа детей бедняков и обучать
их ремеслу. Это привело к распространению  ученичества — института,
свойственного цеховому ремеслу в период феодализма. Расширение инсти-
тута преследовало фактически две цели. На одну из них указывалось ра-
нее. Правительство стремилось принудительным образом обеспечить детей
бедняков работой. Другой целью правительства было создание в промыш-
ленности квалифицированных ремесленников, что имело немаловажное
значение в условиях господства ремесленной техники, когда успех произ-
водства и качество товаров зависели целиком от умения и ловкости ремес-
ленника. Требования введения ученичества, раздававшиеся в Англии этого
времени, перекликались c постоянными жалобами на производство «обман-
ным путем». В эпоху средневековья ученичество было обязательной сту-
пенью в цеховой организации, которая являлась тогда господствовавшей
формой промышленности. R XVII в., когда значительно расширилась вне-
цеховая промышленность, ученичество распространилось широко и повсе-
местно как в городе, так и в деревне, как в крупных, так и в мелких про-
мышленных предприятиях.

Упомянутый Джон Уинчкомб был первоначально учеником у богатого
суконщика и 3aTeM после смерти хозяина, женившись на ero вдове, стал
крупным предпринимателем ©. Уолтер Морелл в декабре 1608 r. при орга-
низации большого промышленного заведения по производству сукон нанял
сразу 50 учеников na детей бедняков °3. В 20-е годы XVII в. в новом пред-
приятии по рафинированию сахара, кроме рабочих различных специаль-
ностей, использовался труд многих учеников (many apprentizes) *.

Документы свидетельствуют о том, что условия существования ученика
ничем не отличались от положения наемных рабочих. Наиболее убедитель-
ны в этом отношении многочисленные показания самих учеников, в кото-
рых OHM жаловались на мастеров за TO, что последьие UX He учили, a, толь-
ко, эксплуатировали. Некий Стефан Отто в 1615 г. подал жалобу мировым
судьям Сомерсетшира на своего хозяина, ткача из Таунтона, который во-
все не учил его ремеслу, а использовал на другой работе в своем хозяйстве
(he hath not been taught his trade but kept at other work) ©. Ученик ткача

“ SPD, 1639, р. 458—459.

62 VCH of Berkshire, I, p. 388.

63 SPD, 1603—1610, p. 476.

“ APC, 1621—1623, p. 253.

65 Quarter Sessions Records for the County of Somerset, I, p. 173.

Наемные рабочие в промышленности Aneauu XVII e. 127
Томаса Ильвертона рассказывал в 1615 г., что приобретает совсем Maio
знаний в ремесле 66. Имеются сведения о жалобах учеников ме только на
TO, что UX He обучали, HO также на бесчеловечное обращение с ними co
стороны хозяев. Патриархальность взаимоотношений мастера и учеников,
характерная для средневековья, исчезла. Ученик Роберт Роджерс в 1628 r.
сообщал, что его хозяин обращался с ним «самым бесчеловечным обра-
зом» 57. Ученик из Грейтона жаловался на мастера Вильяма Кепверхауса,
который бил ero 68. Сюзанна Авери, ученица wa Веллингтона, в результато
жестокого обращения © ней хозяина «стала немощной и неспособной к
труду» ©. О таком же отношении мастеров к ученикам свидетельствуют
и другие жалобы, написанные в адрес мировых судей 7°. Все aru жалобы
были предметом разбирательства на сессиях мировых судей, где принима-
лись разнообразные решения — OT предупреждения хозяина  вплоть до
того, что ученик по постановлению суда забирался от мастера.

Следует подчеркнуть еще одну важную новую черту в положении уче-
ников. Натуральное пособие в виде пищи, одежды, которое получал за
свой труд ученик, постоянно урезывалось хозяином. Ученик us Уилтшира
в 1638 г. рассказал о том, что хозяин его не кормит и что он живет только
благодаря соседям, которые поддерживают ero из жалости '!. Об stom me
сообщали другие ученики us Сомерсетшира 7°.

Картина условий существования и труда учеников в первой половине
XVII в. весьма знаменательна. Ученичество по сути дела представляло
удобную для предпринимателей форму применения наемной рабочей си-
лы. Предприниматель имел почти даровую рабочую силу, ученик же полу-
чал своеобразную форму натуральной заработной платы. Тенденция к со-
кращению затрат на содержание ученика представляется не чем иным,
как уменьшением заработной платы. А самый характер «ученичества»
выявляется в следующем красноречивом факте. В 1602 r., например, миро-
вые судьи Уилтшира при разборе одного дела, касавшегося суконной про-
мышленной мастерской, записали, что хозяин этого предприятия, имея
множество учеников, «не дает этим.ученикам пищи, питья, одежды, HO
дает MM в течение года деньги, 20 шилл. каждому...» (do not geve thes
apprentes no meate, drinke, neither apparell but geve them money by the
yere, XX, s...) . Этим сказано многое. Ученик, получавший за работу
обычную заработную плату, уже ничем и с формальной стороны не отли-
чался от наемного рабочего.

Имеются отдельные сведения, подтверждающие мысль, что почти да-
ровая рабочая сила учеников вполне устраивала предпринимателей. Таки-
ми свидетельствами служат жалобы некоторых подмастерьев на то, что
мастера оставляют их без работы вследствие того, что им выгоднее держать
нескольких учеников вместо подмастерьев 7*.

Однако трудность состоит в TOM, что действительное экономическое по-
ложение учеников скрывалось за традиционной формой, унаследованной
от цехов. Например, цеховый устав 1639 г. даже такой крупной капитали-
стической компании, Kak компания сукноделов Лондона, He дает BO3MOJK—
ности понять экономическую природу подмастерьев и учеников в первой

66 Tbid., I, p. 151.

” Thid., II, p. 55.

6s Ibid., П, р. 109.

69 Ibid., I, p. 21.

70 Tbid., I, p. 142, 145, 146, 240.

71 Hist. MSS. Comm. Report on Manuscripts in various Collections, I, p. 103.

72 Quarter Sessions Records for the County of Somerset, I, p. 116; П, p. 178.

73 Hist. MSS. Comm. Report on Manuscripts in various Collections, I, p. 71.

** SPD, 1639, р. 458—459.

128 H.M. Мещерякова
половине XVII в. ° Устав составлен таким образом, будто речь идет дей-
ствительно о цеховых подмастерьях и учениках. Юридическая форма
изложения в Уставе He позволяет раскрыть истинное положение этих Ka—
тегорий производителей.

* * ®#

Какие же черты характеризуют наемных рабочих в промышленности
в качестве определенного социального слоя английского общества в пер-
Boi половине XVIT в.?

Прежде всего неоднородность состава. Различия в положении отдель-
ных групп наемных рабочих — рабочих централизованных и рассеянных
мануфактур, подмастерьев и учеников и т. д.,— определяются TeM, что
формирование рядов наемных рабочих шло разнообразными путями и
из ‘неоднородной массы непосредственных производителей докапитали-
стического общества (крестьян, мастеров-ремесленников, подмастерьев
K T. д.).

Даже в мануфактуре, в капиталистическом предприятии, где антагони-
стическая противоположность труда и капитала выражена в наиболее со-
вершенном Bie, положение рабочих He было одинаковым: часть из них
работала совместно, под одной крышей или в одном руднике, одной копи,
другая же часть находилась на положении рабочих на дому. Одии наемные
рабочие английской промышленности первой половины XVII B.—- рабочие
централизованных предприятий, прикованные к одной операции, работав-
шие в одном помещении под немосредственным руководством хозяина;
другие — рабочие рассеянных мануфактур. Условия труда на дому как бы
скрывали их природу наемных рабочих. Работа на дому лишь затушевы -
Bawa TOT основной факт, что «положение и этих частичных рабочих, кото-
рые работают у себя на дому, но не ма себя, а на капиталиста... совершен-
HO отлично от положения самостоятельного ремесленника...» 7. Характер-
ным для рабочих на дому является TO, что OHM были He в одинаковой 3a—
висимости от крупного предпринимателя. Одни из них не имели никаких
средств производства и получали от хозяина BCe, необходимое для произ-
водства, другие сохранили собственные орудия и получали от хозяила
сырье, отдавая ему готовый товар.

Наемные рабочие в промышленности Англии первой половины XVII в.
различались по их отношению к собственности, что объяснялось разнооб-
разием путей формирования наемных рабочих. В собственность рабочего
могла входить, Kak выше указывалось, мастерская, JOM, где трудился ра-
бочий, необходимые ;m производства орудия. При сопоставлении путей
появления наемных рабочих становится ясно, что лишь экспроприирован-
iere крестьяне, согнанные CO своей земли, потерявшие свои жилища, a за-
тем превратившиеся в наемных рабочих, были полностью лишены собст-
венности. Что же касается других сопиальных источников формирования
наемых рабочих, то все они не исключали того, что рабочий мог владеть
собственностью.

Новое экономическое положение подмастерьев и учеников в качестве
капиталистически эксплуатируемых было скрыто еще Wo внешней формой
обычных для средневековой цеховой организации социальных грушп. Ho
за традиционными цеховыми нормами обнаруживаются новые производ-
ственные отношения между мастерами, © одной стороны, и подмастерьями,
учениками — c другой.

75 Selections from the Rules and Orders of the Court of the clothworker’s Company
[1639]. London, 1840.

75 K. Маркси Ф. Энгельс. Соч., т. 23, erp. 355—356.

Наемные рабочие в промышленности Англии XVII в. 129

Мы встречаем и весьма реальные феодальные пережитки, тяжело ло-
жившиеся на плечи рабочих XVII в., ущемлявшие ux материальные ин-
тересы (пример с рабочими-горняками Дербишира, которые вынуждены
были выплачивать десятину владельцу земли на основе феодального права
собственности).

Наконец, следует отметить и фактическую разобщенность наемных ра-
6ouuz. Если бросить взгляд на существовавшие в Англии первой половины
XVII s. промышленные предприятия, no которым размещались наемные
рабочие 77, ro станет ясной полнейшая разобщенность ux в промышлен-
ном производстве. Наемные рабочие были разбросаны по мелким промыш-
ленным мастерским, а в сравнительно крупных предприятиях они в боль-
шинстве случаев эксплуатировались в качестве рабочих на дому и лишь
в немногих централизованных предприятиях были объединены вместе.
Никакой речи о существовании тогда промышленного пролетариата, скон-
центрированного на крупных предприятиях, быть не может.

Черты, характеризующие наемных рабочих в промышленности в каче-
стве определенного социального слоя английского общества (неоднород-
ность состава, связь c собственностью и т. д.), свидетельствуют о TOM, что
в интересующий Hac период — в первой половине XVII в.— mex процесс
формирования пролетариата.

Summary of N. Meshcheriakova’s Article
«On the Problem of Formation of Hired Labour
in the English Industry of the Early 17th century»

In the early 17th century’s England there developed the process of the
formation of hired labour. The scanty data of the sources permit
but to outline a few features characteristic of the new social stratum of direct
producers in England on the eve of bourgeois revolution. Different ways of
the formation of hired labour out of the heterogenous mass _ of
direct producers of pre-capitalist society — peasants, artisans, apprentices —
caused definite distinctions in the condition of various groups of wage wor-
kers. The condition of workers at centralized and at dispersed manufactories,
that of apprentices and the like, was not equal: one part of workers toiled
together, under one roof or in one mine, the other part worked at home, and
only at a few centralized manufactories they were concentrated. These condi-
tions caused separation among the wage workers. Besides that, the different
ways of the formation of hired labour resulted in the fact, that
part of workers did not lose connection with land. A worker could own his
workshop, the house where he toiled, the necessary tools. All these features
bring us to the conclusion, that in the early 17th century’s England there was
no industrial proletariat concentrated at great manufactories and enjoing
equal conditions. The sources disprove the assertions of several bourgeois
historians that the industrial proletariat in England had been formed by the
16th — 18th centuries and even earlier.

7 Cm. Н. M. M e m e p & x o n a. O промышленном развитии Англии накануне бур-
жуазной революции XVII ». CO. «Средние века», вып. VII, 1955.

9 Средние nexa, 22

