ДЕНЬ ВТОРОЙ
ЧТО ТАКОЕ СРЕДНИЕ ВЕКА?
П.Ю. Уваров
К ЧЕМУ МЕДИЕВИСТЫ?

Вчерашний день показал, что сообщество медиевистов скорее
живо, чем умерло, и даже проявляет заинтересованность в сущест-
вовании своего профессионального журнала. Сразу же оговорюсь,
что термин “медиевисты” мной употребляется в расширительном
значении, иначе говоря, распространяясь и на знатоков раннего
Нового времени. Хорошо, что вчера в основном удалось избежать
злоупотреблений соблазнительным жанром ламентаций. И все же
вернемся к экзистенциальному вопросу, который уже был озвучен
накануне: “К чему медиевисты?” Есть ли у Hac общепринятая сис-
тема легитимации наши занятий в условиях современного россий-
ского общества?

Сама постановка такого вопроса вовсе не очевидна. Первый от-
BeT, который приходит в голову: “Ham amo интересно, мы выбра-
ли это делом своей жизни, BOM мы IMUM и занимаемся, а отчи-
тываться никому He обязаны!”. Портос в таких случаях говорил:
“Я дерусь, потому что дерусь”. Кто бы нас точно в этом поддержал,
Tak это Вильгельм фон Гумбольдт. Ведь он eme двести лет назад ут-
верждал, что университет ничем He обязан правительству, напротив
того, правительство всем обязано университету. История, кстати,
доказала его правоту — немецкая модель исследовательского уни-
верситета на полях грядущих сражений доказала превосходство над
гораздо более утилитарной моделью университета французского.

Ho He факт, что Hallie начальство сплошь разделяет такое мне-
Hue. Еще меньше шансов Ha TO, что ero разделяет простой обыва-
тель, который любит интересоваться, кому нужна BCA эта заумь и
куда идут деньги налогоплательщиков?

Позволить себе не отвечать на этот бестактный вопрос может
лишь “историк по выходным”, как называл себя Ф. Ариес. Иными
словами, Te наши коллеги, которые, ушли, допустим, в бизнес и
теперь занимаются Средними веками на досуге, в качестве хобби.
Их ни в коем случае нельзя недооценивать: проку от них может быть
больше, нежели от иного профессора или член-корреспондента.

46 Конференция журнала “Средние века”

Но в отличие от них нам нужно подбирать какие-то аргументы в
свое оправдание. И дело не только в выделении неких скромных
CYMM, HO в необходимости признания социальной значимости на-
ших занятий. Это необходимо для функционирования нашего сооб-
щества. Tak учит социология научного знания.

Тогда, может быть, придадим доводам Портоса иное звуча-
Hue? “Историю Средних веков надо изучать потому, что ее надо
изучать. Ведь модель классического образования предполагает
систематическое изучение всеобщей (а HE только национальной)
истории”. Этот аргумент надежнее предыдущего. Собственно, он
способствовал как утверждению медиевистики в Российской импе-
рии, так в какой-то мере и возрождению ее в советской форме, да и
поддержанию ее тонуса в современной России. Ho He стоит слепо
надеяться Ha силу обычая. Во-первых, обычай, может, и гарантиру-
ет присутствие курса Средних веков в школьном и университетском
образовании, но отнюдь не его объем, и — что важно! — не гаранти-
pyeT OH необходимости проведения оригинальных научных изыска-
ний. Во-вторых, отношение к западному опыту у Hac He является
постоянной величиной, колеблясь между полюсами восхищения и
отторжения. Пройдя один полюс, мы хотим поселиться в едином
европейском доме, из учеников воспитать будущих европейцев, а
из истории извлечь много полезного опыта. Достигнув другого, не-
доумеваем, чему мы можем научиться, копаясь в мелкотравчатом
прошлом этих государств, примостившихся Ha крайней западной
оконечности огромного материка, когда у Hac своя Великая исто-
pus? Пусть они сами свою историю изучают! В-третьих, апелляция
к западному современному опыту для наших медиевистов может
сослужить дурную службу. Идея систематического курса там все
больше уходит в прошлое, последовательно изучать одну эпоху за
другой — He модно. И eme там принято “выдавливать европоцент-
ризм из себя по капле”. Обычно это лишь лозунги, но у нас-то верят
в основном лозунгам. А, поверив, вместе с европоцентризмом вы-
давят и всех нас.

Нужно искать какую-то сверхзадачу, сославшись Ha которую,
можно убедительно объяснить ценность своих занятий другим и
(что немаловажно) cede самому. Просветительский пафос здесь мо-
жет быть очень важен. Но русскому интеллигенту надо отвечать на
какой-то важный общественный запрос. Грановский с высот сред-
невековых башен громил николаевские порядки, чем и снискал себе
успех у русской публики. Изучая цензитариев и копигольдеров,
Лучицкий и Виноградов решали еще и неизбывный крестьянский

День второй 47
вопрос в России, чем объясняется MX успех у публики зарубежной.
И таких “вечных вопросов”, на которые отвечали наши медиевисты,
было много.

В советскую эпоху вопрос о мотивах своих занятий медиевисты
решали для себя по-разному. Но в целом они научились убедитель-
но доказывать ценность своих занятий перед властями. Суть аргу-
ментов сводилась к вопросам содержательным и методологическим.
Феодализм занимал почетное центральное место в “пятичленке”
общественно-экономических формаций. Он имел свои законы, и по-
нимание их давало ключ к правильному истолкованию истории всех
остальных регионов мира, вступивших в период феодализма. Истол-
кование феодализма Kak сердцевины Средневековья ipso facto при-
давало штудиям советских медиевистов универсальную ценность,
HO OHH имели и практическое значение, коль скоро большинство
населения мира виделось все еще опутанным пережитками феода-
лизма. Восстание “Пастушков” могло стать ценным подспорьем для
инструкторов Коминтерна, раздувавших пламя крестьянской войны
в Китае. И, наоборот, еще в 20-е годы медиевисты РАНИОН плани-
ровали экспедицию в советский Туркестан, чтобы на основе поле-
вых обследований выводить законы феодального общества.

Не менее важны были и аргументы методологические. Ведь та-
кой важный предмет, как феодализм ни в коем случае нельзя было
оставлять добычей буржуазных историков. К тому же поле медиевис-
тики лучше всего подходило для демонстрации преимуществ марк-
систского способа исторического познания. Только вооружившись
“единственно правильным учением”, наши историки могли адекват-
но раскрыть суть средневекового общества. Сделать это было проще
на западном примере, поскольку он был лучше изучен и лучше наде-
лен источниками. Но коль скоро и раньше медиевистика играла роль
полигона методов исторического исследования, то она сохраняла эту
роль и в советскую эпоху. И чем сильнее были позиции буржуазной
медиевистики, тем славнее должна быть наша над ней победа.

Ko всеобщему облегчению, весь этот набор аргументов рухнул
двадцать mer назад. Te, кто He занимался Западной Европой, по-
чувствовали себя свободными от необходимости подсчитывать, на-
сколько отстали “Hx” регионы, а также от поисков аргументов, “оп-
равдывающих” самобытность изучаемых обществ. Медиевисты же
возрадовались TOMY, что теперь можно открыто заявить O TOM, в чем
они и раньше были уверены: европейский опыт уникален, западная
цивилизация неповторима и самоценна и совершенно не нуждается
B лекалах феодальной универсальности.

48 Конференция журнала “Средние века”

Цивилизационный подход, в котором пытались углядеть замену
марксизму, не способствовал поиску универсальных черт мировой
истории, а компаративный метод, если и применялся теперь, TO в
основном для демонстрации несопоставимости сопоставляемого.
To же, кстати, происходило и на Западе. Там существенно изменил-
ся сам образ Средневековья. Если ранее историки склонны были
подчеркивать его роль в генезисе современных институтов запад-
Horo общества (парламентов, университетов и т.д.), TO теперь упор
делался на разительной чужеродности (“инакости”) Средневековья
для нашей эпохи. Подчеркивалась неприемлемость использования
одного терминологического инструментария для описания и тем
более понимания “Другого”: по отношению к нам этим “Другим”
выступало Средневековье, no отношению к Средневековью B роли
“Другого” выступали современные ему иные культуры — мусульма-
He, московиты, монголы... В любом случае — акцент делался на уни-
кальности, несхожести и вечном непонимании.

Но при этом мы как-то упустили из вида, что нам рано или
поздно зададут вопросы: “Если все западное Средневековье та-
кое неповторимое и такое трудное для понимания, TO почему им
надо заниматься в нашей стране, re своих проблем хватает? За-
чем содержать столько медиевистов, которые, к TOMY »xe выпуска-
ют все новых учеников? Как это поможет разобраться, например,
в истории Новгорода Великого?” Поначалу выручал методоло-
гический аргумент, развернутый теперь на 180 градусов. Не мы
должны были поражать западных коллег нашей методологией.
Напротив, поскольку медиевистика служила полигоном новых
подходов, TO медиевисты отечественные, знакомые с этими на-
работками, могли бы в нашей стране стать трансляторами оче-
редной, самой передовой методологии и при ее помощи заменить
устаревшее марксистское вооружение российских историков.
Однако постепенно и этот кладезь легитимирующих доводов ис-
тощился. Новых направлений накатилось слишком много, и они,
продемонстрировав неспособность заменить собой старое “еди-
носпасающее учение”, начали вызывать у публики раздражение.
К тому же теперь подросло новое поколение историков, доста-
точно знающих английский, чтобы читать западных авторов без
нашего посредничества. И, что, пожалуй, выглядело еще печаль-
нее — на Западе все чаще стали говорить о “распаде парадигм”,
об “истории в осколках”. В этих условиях стремление сохранять
роль монопольного поставщика новых методологий требует от
медиевистов все больших усилий.

День второй 49

Концепт феодализма, оставшись без применения, быстро ржа-
вел. Ведь никому из практикующих историков в его обычных шту-
диях это понятие не требуется. Оно пригодно разве что для чтения
общих курсов, да и в них 6e3 Hero все чаще обходились. Казалось,
оно существует по инерции: где-то забывали снять табличку “Ка-
федра истории России периода феодализма”, где-то, доказывая, что
феодализм — устаревшее и неадекватное понятие, забывали удалить
фразу о ToM, что Каролингская империя была типичным раннефео-
дальным государством. Говорить о феодализме стало почти дурным
тоном, и все чаще заявлялось: “может, феодализм где и был, но вот
в том регионе, котором я занимаюсь (Каталония, Дания, Болгария),
его точно не было”.

Казалось, что дни феодализма сочтены.

И когда в 2005 г. А.Я. Гуревич предложил провести круглый
стол на тему: “Феодализм перед судом историков”, многие сомне-
вались, что кого-нибудь из публики привлечет столь тривиальная
тема. Разве что придут посмотреть на то, как в могилу феодализма
вобьют осиновый кол.

Неожиданно заявилось более сотни человек. Докладчики спори-
ли с традиционным пониманием феодализма, предлагали изменить,
расширить ero, сетовали на TO, что в традиционной ero трактовке
не учитываются какие-то важные черты средневековой жизни. Это
никак не походило на похороны концепта. Выяснилось, что многие
истосковались no общим понятиям, no идеальным типам, которые
“держали” бы эпоху. Материалы этой дискуссии опубликованы',
что дает возможность сегодня не углубляться в споры о феодализме.

Вскоре после этого обсуждения мы столкнулись с существен-
ным затруднением. Нашему отделу было поручено подготовить
разделы по Средневековью для грядущей многотомной “Всемир-
ной истории”. Остро встала проблема драматургии издания. Преды-
дущие зеленые тома добротной советской “Всемирки” достаточно
просто справлялись с этим. В средневековой части шел рассказ о
феодализме, шествующем по просторам Евразии. Особый колорит
этому рассказу придавала еще и теория академика Конрада о “Bce-
мирном ренессансе”.

Мы по этому пути двинуться не могли. Феодализм по опреде-
лению — детище европоцентризма. Если верить в существование
общественно-экономических формаций, TO этим обстоятельством
! Феодализм: понятие и реалии: Mat. круглого стола, Москва 25 апреля 2005 r. M.:

ИВИ РАН, 2008. В сокращенном виде эти материалы были опубликованы ранее:
Феодализм перед судом историков // Одиссей: Человек в истории. М., 2006.

50 Конференция журнала “Средние века”

можно пренебречь, но стоит от формаций отказаться, как экспорт
феодальных понятий на восток от Эльбы становится неоправдан-
ным экспансионизмом. Да и в Западной Европе с феодализмом, как
мы поняли, возникли большие сложности.

Опыт последних десятилетий показывает, что термины “Средне-
вековье”, “средневековый” используется в качестве эвфемизма, при-
званного заменить слова “феодализм”, “феодальный”. Казалось бы,
что может быть лучше: термин “Средневековье” куда благозвучнее,
он идеологически нейтрален и отсылает в большей степени не к ти-
пологии, а к хронологии, о которой заведомо проще договориться.
Не тут-то было. Этот термин оказался не только еще более анахро-
ничен, чем “феодализм”, о чем остроумно написал недавно немец-
кий историк Людольф Кухенбух?, Ho и еще более европоцентричен.
Действительно, можем ли мы говорить о Средневековом Китае и
о китайском Средневековье? А вправе ли мы говорить о Средних
веках, TaM, re He было Античности?

Чтобы ответить на эти вопросы, нужно брать эти общества или
“цивилизации” и сравнивать их с европейским эталоном. Но в чем
он? Много ли найдется желающих посвятить книгу Средневековью
в целом? Таких охотников He видно. Может, Her читательского спро-
са? Но отчего тогда в нашей стране четвертый раз подряд больши-
ми тиражами переиздают “Средневековую цивилизацию” Жака Ле
Гоффа?

Со Средневековьем произошло то же, что и с феодализмом. Сна-
чала медиевисты дружно сужают его до европейского масштаба,
а затем говорят, что прекрасно без Hero обойдутся и в Европе, HO
пусть существует xax образ, xax миф, xax объект рецепции совре-
менной культурой...

При этом “детские вопросы” остаются нерешенными. Средне-
вековое общество было уникальным? Возможно, но обосновать эту
уникальность допустимо лишь путем сопоставления. На Руси не
существовало ни феодализма, ни Средневековья? В Индии, Егип-
Te, и Китае ero тоже He обнаруживается? Возможно, HO и это дока-
? Люди VI, LX, XII, XV, XVII веков, священнослужители, аристократы, крестьяне

или бюргеры, если бы я объявил HM, что они жили в “Средние Beka”, наверное,
ПОДНЯЛИ бы меня на смех или не на шутку рассердились и ответили бЫ‚ uro TaK
называемое “Средневековье” — Mos проблема и ничья больше. Ho o Tom, опреде-
лялась ли UX жизнь TCM, что OHH были прикрепленными к земле крестьянами или
монахами, рыцарями, ремесленниками и находились в “фСОДЭ_ЛЬНЫХ„ отношениях
друг c другом, конечно, поговорили бы с ОХОТОЙ‚ согласившись c TCM, uro STO H
“их проблема”. См.: Кухенбух Л. “Феодализм”: о стратегиях употребления одного
неудобного понятия // Новое литературное обозрение. 2006. Вып. 5 (81). С. 32-49.

День второй 51
зывается сравнением с “контрольным регионом” или, еще лучше, с
идеальным типом, разработанным (так уж получилось) на европей-
ском материале, причем непременно в соответствии с новыми дан-
HEBIMH.

МЫ OT этих разговоров уходим. OHH нам кажутся философство-
ванием, мы не любим рассуждать на общие темы. И в нашей ис-
следовательской практике нам понятие “Средневековье” вовсе не
требуется.

Но если мы сейчас кому-то и нужны, кроме самих себя, то имен-
но тем нашим коллегам, которым требуется современное определе-
ние Средневековья. С ним они будут сопоставлять свой материал:
историю Pycu, историю Востока, историю Древнего мира, а TO и
современность, почему бы и нет? Ведь сплошь и рядом нашу эпоху
соотносят со Средневековьем, пусть хоть знают, с чем соотносить.

А если мы им этого обобщенного знания давать не будем, то
они начнут брать его из устаревших компиляций. Поэтому иногда
наступает время, когда приходится оторваться от своих интересных
и таких любимых сюжетов и, собравшись своим кругом и пригласив
соседей, чтобы иметь и сторонний взгляд, попытаться поискать от-
веты на “детские вопросы”:

Средние века — что это?

Средние века — когда это?

Средние века — где это?

Средние века — зачем это?

A.A. Сванидзе
ЭПОХА СРЕДНИХ ВЕКОВ:
ХРОНОЛОГИЧЕСКИЕ ГРАНИЦЫ

Прежде всего, некоторые оговорки. Первая — мое сообщение не
содержит новых фактов; я просто их соответствующим образом вы-
страиваю, акцентируя по мере надобности те или иные из них для
поставленной темы. Вторая оговорка — эти факты, как и напраши-
вающиеся из них заключения, касаются Западной Европы; вопрос о
TOM, насколько мое построение может касаться других регионов, в
этом докладе может быть только поставлен.

По сложившимся представлениям, никем пока не оспоренным,
Средневековье является исторической эпохой. Каждая историчес-
кая эпоха — это культурный феномен, занимающий большой, ста-
диально и хронологически определенный временнбй промежуток
между двумя датами, явлениями и/или событиями, знаменующими

52 Конференция журнала “Средние века”

его начало и завершение. Хронологические рамки каждой эпохи,
конечно, условны, но эти вехи всегда в большей или меньшей мере,
открыто WIM при молчаливом одобрении историков, в результате
научных соображений или следуя очередной моде на идеи, но, так
или иначе, согласовываются в среде специалистов. В том, что каса-
ется Средневековья, дискуссии по этой проблеме в последние деся-
тилетия особенно обострились в связи с произвольным, научно не
обоснованным, и даже толком не обсужденным “переносом” конца
Средневековья на XV и даже на XIV—XV столетия (прежде всего в
университетском преподавании)`.

Собственно говоря, это не открытие. Еще в 70-е годы прошло-
го века на международных форумах историков было принято гово-
рить о Tak называемом “аграрном кризисе” середины XIV — ХУ в.,
и высказывалось суждение, что этот кризис знаменовал собой
конец Средневековья. Тогда же Е.А. Косминский и ряд зарубеж-
ных историков (например, Ф. Бродель) не приняли такой вывод,
доказывая, что эти столетия представляли собой не конец Сред-
них веков, а переходный этап внутри эпохи, которая (как и другие
эпохи) пережила ряд существенных скачков. Введение в научный
обиход понятия “раннее Новое время” побудило некоторых уче-
ных возвратиться к определению XIV—XV столетий xax конечного
периода Средневековья. Это решение привело к некоей половин-
чатой позиции, согласно которой особость раннего Нового вре-
мени, разумеется, признается — как, собственно, и признавалась
ранее — всеми историками. Но если большинство медиевистов
объединяет раннее Новое время со Средневековьем, то “новисты”
безоговорочно рассматривают его в рамках курсов Новой исто-
рии, и это (если говорить прямо) не обернулось научной пользой
для освещения этого периода ни в преподавании Новой истории,
ни в фундаментальной науке.

Напомню, что в свое время Средневековье считалось оборван-
ным, уничтоженным Великой французской революцией; отечест-
3 Обсуждения переноса датировки все-таки имели место. Об этом см.: “Круглый

стол” АССОЦИЭ‚ЦИИ медиевистов и историков раннего нового времени (4 ceHTaOpa
1992 г.) // Бюллетень Всероссийской ассоциации медиевистов и историков ран-
Hero Нового времени. М., 1993. С. 6-19; “Круглый стол” в Институте мировой
истории РАН “О проблемах периодизации всемирно-исторического процесса”
(28 сентября 1992 r.) // Tam xe. С. 19-21; Актуальные проблемы теории истории:
Mat. “круглого стола” (12 ярваря 1994 r.) // Вопросы истории. 1994. Ne 6. С. 90—
94. Jpyroe дело, насколько бЫСТРО МИНИСТСРСТВО откликнулось на высказанные
гипотезы и поменяло программы. Не часто оно проявляет такую оперативность
(Примеч. ome. ред.).

День второй 53
венная историография в качестве рубежа взяла революцию Анг-
лийскую.

В настоящее время историки располагают несколькими вариан-
тами хронологии конца Средневековья. Один — это, как уже говори-
лось, вторая половина XV, и даже XIV—XV вв.; аргументы: конец
аграрного кризиса и частичная перестройка поместной системы,
островки раннего капитализма, изобретение книгопечатания, от-
крытие европейцами Америки, Возрождение в Италии. Второй — с
XVI столетия; аргументы: Возрождение и Реформация в Европе,
торжество абсолютизма, первые массовые так называемые ранне-
буржуазные революции — в Нидерландах и в Германии. Третий —
середина XVII столетия; аргументы: Английская революция, 00-
щеевропейская Тридцатилетняя война. Четвертый вариант — рубеж
XVUI-XIX вв. — начало “Нового порядка” благодаря реформам
Французской революции и кодексу Наполеона. Возможны и иные,
также вполне аргументированные, варианты демаркации эпох.

Немало вариантов имеется в нашем распоряжении и относитель-
но начала Средневековья, хотя здесь почему-то дискуссий меньше.
Наиболее утвердившаяся позиция — конец V столетия; аргументы:
крушение Римской империи. Однако для византинистов Средне-
вековье исчисляется с ГУ века, с создания Византийской империи.
Предлагалось также считать разделительной чертой между Антич-
ностью и Средними веками рубеж X—XI вв.; аргументы: “феодаль-
ная революция”, формирование городского строя, успехи Клюний-
ского движения, подготовившего церковную реформу (“папскую
революцию”), распространение христианства и всей средневековой
культуры на окраины Западной Европы, короче говоря, создание ос-
нов единого “европейского дома”.

Если разобраться в этих вариантах, то очевидно, что рассмот-
рение проблемы хронологических границ Средневековья связано с
подходом к его базовой характеристике, к системному содержа-
нию эпохи. Это невозможно отрицать, поскольку свойства, стиль,
культура, все эти особенности средневековой (как и всякой иной)
исторической эпохи, утверждающие ее самобытность, осознанную
как современниками, так и позднейшими историками, — все это зиж-
дется на общественной системе, которая при всех типологических
различиях остается господствующей для истории данного региона
в данный период. Для Средних веков такой общественной системой
были феодальные отношения (я не вижу оснований отказываться от
этого удобного и, главное, адекватного понятия). Очевидно также,
что расхождения в оценке границ данной эпохи зависят от критери-

54 Конференция журнала “Средние века”

es подхода к совмещению общественной системы и эпохи — TIO ли-
ниям характера хозяйства, COOCTBCHHOCTH, социальных и правовых
отношений, форм организации общества, государства и религиоз-
ных институтов, особенностей духовной культуры.

Позволю себе напомнить основные, на мой взгляд, свойства
той системы, которую называют феодальной. Феодальная система
представляла собой последнюю стадию патриархальной макросис-
темы, и для нее были характерны господство аграрного производ-
ства, абсолютное преобладание крестьянства в социальной струк-
Type, соответствующий образ жизни и определенный менталитет.
Затем — натуральное хозяйство, т.е. простое (не расширенное) вос-
производство, основанное на ручном труде, H “сращивание” работ-
ника со средствами труда. Простое товарно-денежное обращение
основывается преимущественно на различии природных ресурсов
разных регионов. Далее — абсолютное господство земельной собст-
венности (пусть и условной), сказывающееся и в вертикально-со-
словной структуре населения, и в характере взаимоотношений со-
циальных слоев, H, что примечательно, в слиянии земельной собст-
венности и власти.

В области права — закрепление правообязанностей индивида в
сословном строе, характерном для означенной выше вертикальной
структуры общества; зависимость степени личной и имуществен-
ной свободы сословий, отдельных страт и групп внутри сословий
от места индивида в социальной иерархии; всеобщее распростране-
ние привилегий как придатка не только сословной структуры, но и
собственности.

В области организации общества — характерные для его соци-
альной структуры формы поселений: деревня и имение, крепость,
город, монастырь; межличностные связи на горизонтальном и вер-
тикальном уровнях, включая и проявления в таких разных сферах,
как отношения вассалитета и наемный труд; разнообразные корпо-
ративные общности сверху донизу, от сельской общины, прихода и
городских цехов — до придворного сообщества.

В социальной стратификации — вертикаль господства и под-
чинения, основанная на земле (собственность, владение, пользова-
ние) и на доступе к власти. Черта, определившая динамику этого
патриархального общества, — наличие города как многофункцио-
нальной структуры общества, и превращение бюргерства в oco—
бую его страту.

В институциональной области — преобладание институтов,
связанных с сословным строем и религией, и одновременно рожде-

День второй 55
ние институтов, отражающих взаимоотношения власти H 06U.[€CTB3,
вершина которых — парламенты или штаты. Focy):[apCTBo чаще всего
представлено монархией, при регулярном отчуждении ПубЛИЧНЬ1Х
функций в пользу элиты.

В области идеологии и духовной культуры вообще — господство
ХРИСТИЗНСКОЙ религии, институты и служители КОТОРОЙ встраивают-
ся в сословную вертикаль ОбЩССТВ&‚ которое именно в Средние века
приобретает‚ закрепляет характерные свойства этого вероучения.

Как и другие эпохи, СРСДНСВСКОВЬС включало также некоторые
уклады (О которых не так давно много говорилось на большом фору-
ме медиевистов, посвященном характеристике феОДаЛЬНЬ1Х OTHOIIe—
НИЙ4) — KaK унаследованные от предыдущих систем, Tak и перспек-
тивные. Я имею в виду, например, разнообразные реликты рабства
и большой семьи, CTHXHIO СВОбОДНОГО крестьянства, отношения
найма рабочей силы и аренды собственности. УНЗСЛСДОВ&ННЬ1С OT
Античности и варварства, эти уклады были так или иначе встроены
в феодальную систему и эпоху Средневековья. Из новых элемен-
тов следует назвать зачатки мануфактурной формы промышленно-
TO (pemecyIeHHoro) производства, мощное развитие экономической
роли городов, складывание интернациональных PbIHKOB, включение
в товарно-денежные отношения аграрного населения всех рангов,
ОСВОбОЖДеНИС от личной зависимости значительных групп евро-
пейского крестьянства, усиление СОЦИ&ЛЬНОЙ динамики населения
и B3JIeT оПпозиции ГОСПОДСТВУЮЩСЙ церкви.

Мои аргументы можно развить H дополнить, можно выдвинуть
на ПСРВЫЙ план какие-то иные черты ОбЩССТВСННОГО строя, гос-
подствующего B СреДНИС века. Я уже предупреждала, что ВООбЩС
не претендую на исчерпывающую или единственную в своем роде
характеристику феодализма KaK системы ОбЩССТВСННЬ1Х отношений
и внимательно отнесусь K HHOMY построению, иным акцентам H
подходам. Но мое построение позволяет мне продолжить разговор о
хронологических границах СреДНСВСКОВЬЯ.

ЗДССЬ НСОбХОДИМО СОбЛЮДаТЬ определенное условие. Я имею в
виду последовательность подхода к стадиям развития ОбЩССТВСН-
ного строя КаЖДОЙ эпохи, которая зарождается B виде элементов,
потом переживает становление, постепенно достигает расцвета и
неизбежно угасает с полным вызреванием нового ОбЩССТВСННОГО
строя. Нет оснований не соблюдать эту последовательность, TOBO-
D£ о СРСДНСВСКОВЬС. ПРИДСРЖИВЗЯСЬ данного принципа, мы должны
* См.: Феодализм перед судом историков // Одиссей, 2006. Более полно материалы

обсуждения представлены в указанном выше сборнике (Примеч. отв. ред.).

56 Конференция журнала “Средние века”

включить XVI-XVII BB. в Средневековье как последнюю стадию
средневековой эпохи, одновременно изучая его также в рамках Но-
вого времени, — HO He xax стадию, a Kak предтечу собственно Нового
времени. Ho справедлив и третий подход, когда к XVI-XVII и даже
ХУШ столетиям применяются критерии межстадиального перехо-
да, во всем многообразии противоречий, ему свойственных. В час-
тности, применительно к временам межстадиальных переходов не-
избежно встает (и не единожды вставал) принципиальный вопрос:
одновременно или последовательно происходит в это время распад
старого общества и вызревание нового.

Tak WIM иначе, HO невозможно, xax мне представляется, обойти
Великую французскую революцию, покончившую с остатками ти-
пичных черт феодализма. Нелишне вспомнить, что только промыш-
ленный переворот окончательно разрушил такие базовые свойства
феодально-средневековой патриархальной системы, как господство
натурального хозяйства, ручного труда, абсолютное преобладание
земельной собственности, с которой была теснейшим образом свя-
зана власть, политико-правовое неравенство сословий и т.д. Таким
образом, собственно вызревание капитализма происходило после
Великой французской революции, которая расчистила ему путь.

Обратившись к начальной стадии Средневековой эпохи, обна-
руживаем серьезные отличия от последнего ee этапа, поскольку
Средневековье синтезировалось на обломках двух разноуровневых
систем: родоплеменного строя и высокоразвитой греко-римской ци-
вилизации. В этой области отечественная историография имеет два
весьма характерных труда.

В новаторском для своего времени исследовании проф.
А.И. Неусыхина, посвященном трансформации родоплеменного
строя у древних германцев, их общества вычленены, т.е. рассматри-
ваются изолированно от романской, кельтской и кельто-романской
среды, в которой происходило расселение германцев и складывание
их государств, начиная с Великого переселения народов. В новей-
шем фундаментальном исследовании И.С. Филиппова появление фе-
одальных элементов в недрах романского общества и последующее
вызревание оторваны от воздействия германского начала. И в том и
в другом случае подобный подход во многом обусловлен характером
выбранных источников. Но обратимся к фактам, накопленным евро-
пейской историографией, опирающейся в TOM числе и на открытия
археологов и наработки специальных исторически дисциплин.

У германцев разрушение родоплеменного строя как системы
прослеживаются (что хорошо известно) начиная с протяженной вар-

День второй 57
варской стадии, которую сегодня обозначают неблагозвучным тер-
мином “вождества” вместо вполне подходящего определения “воен-
ная демократия”. Эта стадия, когда возникают элементы социально
стратифицированного общества и государственного строительства,
достаточно изучена на самом разном материале. У германцев она
началась no меньшей мере в самом начале н.э., a скорее всего erme
раньше, хотя качественная трансформация, конечно, убыстрилась в
ходе Великого переселения. Однако развитие собственно феодаль-
ных отношений и средневекового менталитета произошло только в
рамках варварских государств. Не случайно А.И. Неусыхин оста-
вил нам в наследство понятие дофеодального периода, с которым
я (вслед за А.Я. Гуревичем) вполне согласна и не понимаю, почему
этим понятием мы He пользуемся`.

В Римской империи свидетельства о видимом разрушении ста-
рого общества как системы и появлении элементов нового общества
в виде истончения базового слоя населения, крестьянства, и разви-
THA колоната, бессилия сдержать варваров, включения последних
в столь долго охраняемую категорию римских граждан, чехарды
власти, дробления империи, наконец, распространения христиан-
ства и признания его государственной религией вполне проявились
к началу IV B., хотя, естественно, датируются H более ранним пе-
риодом. Но формирование феодальных отношений и, тем более,
основ средневекового менталитета обнаруживается здесь только с
развитием тех же варварских государств. Считаю, что и в отноше-
нии романского мира уместно говорить о дофеодальном периоде,
который начался eme в Империи и развивался B условия Великого
переселения народов.

Таким образом, в обоих случаях процессы складывания нового
общественного строя, средневекового феодального общества про-
исходили не параллельно с разрушением предшествующих обще-
ственных CHCTeM, a последовательно, по мере основательного pa3-
рушения ux основ. Таким образом, и применительно к романскому
миру того времени уместно говорить о дофеодальном периоде.

Возвращаясь теперь к хронологии Средневековья, можно отме-
тить, что эволюция ero как культурной эпохи He совпадает полно-
стью, механически не совмещается с характерной для нее феодаль-
ной системой общественных отношений. Фигурально говоря, подчас
$ Эта проблема уже поднималась на страницах “Средних веков”. См.: Васютин С.А.

Основные этапы ТраНСфОРМЭ‚ЦИИ политических структур “ДОфеОДЭ‚ЛЬНЫХ варвар-
ских обществ” в эпоху Великого переселения народов и раннее Средневековье //
CB. М., 2007. Вып. 68 (4). С. 34-65 (Примеч. ome. ред.).

58 Конференция журнала “Средние века”

они обгоняли друг друга. Позволю себе напомнить, что уже с воз-
никновением в Западной Европе варварских государств мы говорим
о Средневековье, в то время как феодальная система еще далеко не
созрела, а в культуре сохранялось немало черт исходных цивилиза-
ций. Предшествующий же период справедливо относим к последним
периодам предыдущих обществ — Римской империи и варварства.
Tak »xe точно обстоит дело с концом Средневековья, где “подготови-
тельный”, элементарный этап Нового времени, XVI-XVII столетия
(He говоря о ХУ и Tem более XIV B.), принадлежали старому обще-
ству. Иными словами, и в том, и в другом случае элементы нового
общественного строя возникали в рамках господствующей системы,
но свое развитие получали только с ее разрушением.

Позволю себе высказать идею, что в зависимости от состояния
феодальной системы и ее сопряженности со средневековой эпохой
мы можем говорить о двух хронологиях Средневековья как фено-
мена истории мировой культуры, различая длинное и короткое
Средневековье. Длинное Средневековье, начиная CO складывания
феодальных отношений и заканчивая изживанием эпохи, обнима-
er IV/IV—XVIIIXVIII столетия. Ha этом протяжении действительно
прослеживается ход эпохи: эволюция демографического режима и
хозяйства деревни и города, социальных слоев и государственно-
CTH, бытовых ycTOeB, профанной и высокой культуры. Например,
исходя из критерия государственности, придется начать с появления
ранних государств, с VI столетия, и завершить рассмотрение абсо-
лютной монархией, т.е. в масштабах Европы ХУШ веком. А можно
проследить движение Средневековья начиная даже с “подготови-
тельного этапа”, т.е. на протяжении семнадцати столетий, например
в аспекте трансформации собственности или в свете духовных ис-
каний христианства и развития церкви, включая и блаженного Ав-
густина, и Реформацию.

Короткое Средневековье — это, главным образом, только стадия
зрелости и наивысшего выражения феодальных отношений и сред-
невековой культуры, т.е. время с рубежа УШНГХ вв. (образование
первой западной империи, начало городского строя и др.) по ХУ сто-
летие. Эпоха будет выглядеть неправомерно короткой, даже если
включить стадию сложения средневеково-феодального общества.

Вообще же даты Короткого Средневековья варьируют, как и
даты Средневековья Длинного в зависимости от выбора критериев,
т.е. аспекта рассмотрения эпохи. На влиятельном форуме по эконо-
мической истории, который ежегодно собирается в Прато (Италия),
рубежом отсчета эпохи принято считать начало городского строя в

День второй 59
Европе, т.е. ХП в., или рубеж XI—XII столетий, а рубежом заверше-
HMA — начало промышленного переворота, т.е. XVIII Bex®. Dro тоже
Короткое Средневековье, но “сдвинутое” по шкале времени. Если
взять за основу хронологии Средних веков историю высокой куль-
туры, опираясь, в частности, на три так называемые “возрождения”:
каролингское, затем “ренессанс XII века” или »xe XII—XIII Bs. (ко-
торому мы обязаны сложением универсального городского строя в
Европе, университетами, “Песней о Нибелунгах”, поэзией трубаду-
pos, “романом о Лисе”, записью исландских саг и т.д.) и, наконец,
то самое Возрождение, которое обычно пишут с заглавной буквы, то
XVI, да и XVII столетия снова встраиваются в Средние Beka.

Принцип вариантов хронологии эпохи в рамках Длинного и Ко-
роткого Средневековья перспективен, на мой вгляд, и для рассмот-
рения проблемы применимости исторического понятия “Средние
века” к истории других стран и частей света.

М.А. Юсим
СРЕДНИЕ ВЕКА:
ТЕРМИН И ОБРАЗ

Сегодня на первый план выступает условность и субъектив-
ность понятия “Средние века”, как и всех периодизаций. Однако его
живучесть указывает на наличие некоторых полезных качеств этого
термина.

Прежде всего, он не был никем изобретен специально, а заро-
дился у гуманистов в ходе осмысления ими существования и смены
культурных эпох, упадка античной цивилизации и ее возрождения в
их собственную эпоху в литературе, искусстве и даже в политике.
При этом ренессансные историки исходили из принципа подражания
природе, которой присуща изменчивость, наличие подъемов и спа-
° Речь идет о так называемых “Броделевских веках”. Для Фернана Броделя была

важна эпоха, предшествовавшая “НЭ.СТОЯЩСМУ„ капитализму, основанному на
результатах промышленного переворота. В исследовании “генезиса” Tex форм,
которые привели K капитализму, OH интересовался, в первую очередь, периодом
“Craporo порядка” — XVI-XVIII вв., HO понимал, что для их адекватного анализа
нужно HTH в глубь веков и изучать конъюнктуры и экономические циклы XIV—
XV вв., а при необходимости брать материал no меньшей Mepe двух предшеству-
ющих столетий. “Броделевские Beka”, таким образом, можно характеризовать как
период, когда существовали выраженное товарное ХОЗЯЙСТВО‚ постоянные обмены
и достаточно развитые формы городской жизни (Примеч. отв. ред.).

60 Конференция журнала “Средние века”

дов и циклическое развитие. Их идея возврата к началу, к здоровой
основе вещи, к истоку как раз и воплотилась в идеале Античности,
постепенно забытом и возрождающемся в их эпоху. Отсюда уже позд-
Hee, к началу XVII B., и сформировалось понятие Нового времени и
культурного упадка между ним и Античностью — Средневековья.

Этот естественный принцип триады — тезис, антитезис и син-
тез — на мой взгляд, и обеспечил представлению о “среднем веке”
долгую жизнь.

“Научное” понимание истории предъявляет, тем не менее, к пе-
риодизациям свои требования. Насколько специфично общество
Средних веков? Имеет ли его специфичность закономерные черты,
т.е. проходят ли все народы подобную стадию? (В частности, можно
ли обозначить ее как “феодализм”). Если это феномен сугубо исто-
рический и европейский, TO в какой мере можно все-таки распро-
странять его на прочие страны, которые рано или поздно подверга-
лись влиянию европеизма?

Историки обычно концентрируют внимание на индивидуаль-
ности и неповторимости изучаемых ими сюжетов, HO невозможно
не вписывать последние в те или иные схемы, не делать каких-то
обобщений. Общие понятия возникают не на пустом месте, т.е. не
как произвольные конструкции, хотя в чистом виде они не сущест-
вуют, видимо, нигде.

Вырабатываемые историческим сознанием понятия я бы пред-
ложил воспринимать как некие образы, имеющие множество пре-
ломлений. В силу их чувственной составляющей, метафоричности,
в них всегда присутствует доля мифа — стереотипно-ценностного
представления. Например, о благородных рыцарях, забитых крес-
тьянах, кострах инквизиции и T.II.

Но и попытки описать историю с помощью смены формаций,
анализа производственных и социальных отношений не избавляют
наше сознание от мифов — это невозможно, потому что человек и в
этом случае пытается дать определение тому, что постоянно меня-
ется и к тому же затрагивает его собственную суть, его интересы и
ценности.

Все же мы вправе опираться на выработанные до нас системы
образов и понятий, изучать их историю и путем критической оцен-
ки пытаться продуктивно использовать. Если, допустим, понимать
феодализм как особую форму соединения власти и собственности, с
которой связано иерархическое строение общества, деление на бла-
городные и неблагородные сословия, духовный примат церкви, oc—
новополагающая роль земледелия и другие существенные и менее

День второй 61
существенные признаки, то это слово можно использовать, всякий
раз критически оговаривая его применимость к изучаемому пред-
мету.

Наличие других подходов и критериев, цивилизационного, мир-
системного и прочих подтверждает, по-моему, только то, что мно-
гообразие действительности невозможно описать в рамках единст-
венно правильной схемы. Анализ выявляет множество факторов,
синтез порождает образы.

Я думаю, что мы не можем отказаться от понятия “Средние века”
как некоего образа, не имеющего строгого и абсолютно однозначно-
го описания, за ним стоят те формы жизни, которые качественно
отличаются от предыдущих и последующих. В каких-то сферах
это может быть отчетливее (структура власти, собственности, вера),
в каких-то менее отчетливо — технология производства, особенно
на первом этапе. (B конце концов, в Античности было MOUTH BCE TO,
что и в Средневековье, но может быть, и количественные перемены
сыграли свою роль.) Возможно, отличия правильнее искать в MeH—
тальности, в головах людей, HO образ мысли еще труднее свести к
нескольким формулам.

Одна из характеристик, отличающая в этом плане средневеко-
вое (и вероятно, “традиционное” в целом) общество от современно-
го, это привязанность первого к старине, к подражанию, к устоям, а
второго — к обновлению, к постоянной погоне за новым (и за своим,
т.е. к “индивидуализму”). Здесь и возникает вопрос о значении “мо-
дернизации”, понятия, выносимого на обсуждение на третий день
нашей конференции и в любом случае связанного с указанными ус-
тановками.

М.А. Бойцов

СРЕДНИЕ ВЕКА:
АРХЕОЛОГИЯ СМЫСЛОВ

Выражение “Средние века” само по себе является частью евро-
пейского культурного наследия, и уже по одной этой причине к нему
следует относиться с предельной бережностью. (Takoro же отноше-
HHA заслуживает, кстати, и журнал с rex же названием, притом no
сходной причине — помимо своего неоспоримого “внутрицехового”
значения он тоже является частью культурного наследия, во всяком
случае национального.) Так что “отказываться” от “Средних веков”
нам нет ни малейшего резона. Это словосочетание — “наше”, мы его

62 Конференция журнала “Средние века”
He отдадим, MM He пожертвуем. Вот только нужно было бы решить,
что нам с ним делать.

На протяжении нескольких сменявших друг друга столетий по-
нятие “Средние века” весьма активно использовалось в литературе,
публицистике, политике, приобретая все новые смыслы, порождая
все новые цепочки ассоциаций. Нет числа работам самого разного
толка, в которых содержалась Obl критика WIM же, напротив, иде-
ализация Средневековья. Хватает и тех, в которых высказывались
либо опасения о возможности (при том или ином стечении обсто-
ятельств) наступления Нового Средневековья, либо же, напротив,
мечтания о его скорейшем приходе...

Поэтому бесспорно, что понятие “Средние века” оказывается,
прежде всего, естественным объектом исследования историка. Да
это и не понятие вовсе, а совокупность многообразных понятий и
представлений, оставленных разными эпохами и заслуживающих
обсуждения именно в контексте своих характерных обстоятельств.
Предложить некую “новую”, “актуальную”, “точную”, “научную”
(нужное подчеркнуть) дефиницию “Средних веков” — такую, что ра-
30M снимет весь толстенный культурный CON, накопившийся в этом
понятии-представлении, вероятно, никогда не удастся. Следователь-
но, любое “новое” определение просто ляжет поверх множества
старых и будет так или иначе взаимодействовать с ними (смысло-
вые “COW” имеют обыкновение диффузировать), быстро утрачивая
свою исходно предполагавшуюся “идейную строгость”. Оно лишь
добавит находок будущим “археологам”, когда OHH возьмутся за
вскрытие смыслов, “откладывавшихся” веками в столь простом на
слух сочетании слов: “Средние века”.

A TO, что это понятие-представление заслуживает историческо-
го (или “археологического”) изучения, сомнению не подлежит. По-
мимо всего прочего, почтительное удивление вызывает успех, ко-
торым оно, несмотря на едва ли не случайность своего появления,
неизменно пользовалось на протяжении нескольких эпох, очень
отличавшихся друг от друга по идейным установкам. Обсуждение
причин такого успеха, пожалуй, незаслуженного, HO OT TOTO TeM
более блистательного, возможно, следует вести в рамках более об-
щей дискуссии — в связи с ролью, которую, как обычно считается,
играют разного рода трехчастные структуры в индоевропейском
(а, возможно, и не одном лишь индоевропейском) сознании при его
усилиях по осмыслению мира.

Если троичные модели восприятия бытия в самом деле оказы-
ваются определяющими для нашего сознания (как убеждает нас

День второй 63
Ж. Дюмезиль, но не он один), или если они хотя бы просто комфор-
тны для него, то нам должно быть изначально присуще представ-
лять себе при помощи “троичных” структур или образов не только
окружающий мир, HO и наше прошлое. Тогда рождение в нашем со-
знании какого-нибудь “среднего века” напрашивается само собой.
И, действительно, стоит только приглядеться едва ли не к каждому
из больших исторических нарративов (B частности, к национальным
историям в том виде, как их, например, рассказывают в школах),
как легко обнаруживается, что они, действительно, сплошь и рядом
построены на триадах типа: “вначале было хорошо, затем наступи-
ли трудные времена, HO теперь снова стало хорошо, а если eme и He
стало, TO наверняка станет очень скоро”.

Однако троичная схема такого же типа постоянно используется
при создании, казалось бы, совершенно иных историй — волшебных
сказок. Пожалуй, проще всего данный принцип построения нарра-
тива можно продемонстрировать на примере сюжета типа 510а по
классификации Аарне-Томпсона, к которому относится, например,
всем известная сказка о Золушке. Героиней сказки такого типа явля-
ется некая невинная девушка, с помощью сверхъестественных сил
преодолевающая коварство ее ближних со всеми уготованными ими
неприятностями, чтобы, в конечном счете, добиться успеха (в слу-
чае Золушки — выйти замуж за принца).

Однако точно такая же базовая конструкция нарратива легко
просматривается во многих национальных историях — только геро-
ем в них выступает не юная дева, а нация-государство. На первом
этапе “Halle государство” (например, Меровинги-Каролинги или
Киевская Русь) было большим, сильным и очень правильно разви-
валось. На втором с ним случилась беда — оно распалось, почти ис-
чезло (например, no причине “феодальной раздробленности”), a TO
и вообще было завоевано иноплеменными захватчиками (скажем,
монголами). Зато на третьем этапе происходит возрождение “ге-
роя” — сверх того, он поднимается на качественно более высокий
уровень, потому что с честью прошел выпавшие на его долю испы-
тания. Достаточно бросить беглый взгляд на оглавления школьных
учебников самых разных стран, как в глаза сразу же бросятся “три-
ады” соответствующего типа. Сначала повествуется, какая непло-
хая жизнь была у “нас” прежде какого-либо судьбоносного рубежа
(нашествия, оккупации, войны, раздела, распада, переворота, рево-
люции и проч.). Затем следует часть про TO, xax “мы” страдали, HO
терпели и преодолевали ту мрачную пору. В завершение читатель с
облегчением прочитает раздел о TOM, Kak “MBI” воссоздались (y “Hac”

64 Конференция журнала “Средние века”

сложилось централизованное государство или, “мы”, например, из-
бавились от долгого порабощения) и с тех пор идем от победы к
победе. (Любопытно, что один и тот же период может в одну пору
трактоваться как период “исходной образцовости”, а в другую — по-
рой спустя всего пару десятилетий или того меньше — напротив, как
“время мрака и испытаний” — “наш” “средний век”.)

Главным героем таких нарративов на протяжении XIX—XXI Bs.
неизменно является нация-государство, но оно же по сути дела
выступает и повествователем, поскольку именно оно заказыва-
eT и школьные учебники, и академические обзоры своей истории.
Иными словами, государство рассказывает “историческую сказку”
о самом себе. Нация-государство предстает в рассказе как единая
личность, рождающаяся и достигающая зрелости, проходящая в
“средний век” суровые испытания (порой ставящие героя на грань
гибели) и достигающая на третьем этапе подлинного возмужания, а
то и расцвета (если он еще не успел начаться, то, несомненно, вос-
последует вскорости).

Стоит чуть далее продолжить аналогию с волшебной сказкой,
как в “среднем веке” каждой национальной истории легко будет
узнать парафраз символической смерти. А раз главным героем
исторического нарратива оказывается “квазиличность” антропо-
морфизированного государства, то это именно она переживает и
символическую смерть, и последующее возрождение (очищающее
перенесенными страданиями). Тем самым национальный истори-
ческий нарратив оказывается выстроен на основе триады “жизнь”—
“смерть”-“‘возрождение”, в чем легко угадывается мифологичекая
подоснова: личность героя “исторической сказки” уподобляется
умирающему и воскресающему богу. Не обязательно усматривать
в этой мифологической основе пережитки глубокой архаики. При-
няв во внимание, что общая схема “национальной истории” склады-
вается по прошествии нескольких веков господства христианства,
вполне можно допустить, что “главный герой” рассказа уподобля-
ется “рассказчиком” не умирающему и воскресающему богу вооб-
ще, а Богу вполне конкретному — Иисусу Христу. Тем более, что
идентификация так или иначе понимаемого “общественного тела”
(сначала тела Церкви, затем тела государства) с “телом Христовым”
давно стала общим местом в европейском богословско-социальном
теоретизировании”.

7 Подробнее см.: Bojcov M.A. Zaubermarchen, Mythos und symbolische Figuren im
sowjetischen und postsowjetischen historischen Metanarrativ // Meistererzahlungen
vom Mittelalter. Epochenimaginationen und Verlaufmuster in der Praxis mediavistischer

День второй 65

Отступление о “стандартах” построения национальных истори-
ческих нарративов полезно нам прежде всего наглядностью приво-
димых примеров. Они подводят к предположению, что удивительная
устойчивость “идеи Средневековья”, надолго пережившей и своих
создателей, и конкретные исторические обстоятельства своего воз-
никновения, объясняется TEM, что OHA прекрасно легла Ha пласты
мифологического сознания, отчетливо выраженные и в новоевро-
пейской культуре. По той же причине “средняя эпоха” неизбежно
должна окрашиваться теми или иными отрицательными коннотаци-
AMM, сколько бы профессиональные медиевисты ни трудились над
“реабилитацией” Средних веков в глазах широкой общественности.
Конечно, мы помним и o “светлом, романтическом образе” Сред-
невековья, но он менее органичен. Ведь “идеализация” Средневе-
ковья, превращение его в носителя “положительных” смыслов (как
у романтиков) случается в результате сознательного приложения
усилий со стороны интеллектуальной элиты для “выворачивания”
наизнанку “общепринятых” смыслов и ценностей, в качестве, так
сказать, диссидентского вызова, провокации. Правда, даже в этом
случае не происходит нарушения самого принципа “триадности”
исторического воображения, ведь Античность как носитель смыс-
ловых ценностей утрачивает какое бы то ни было самостоятельное
значение, a Средневековье “смещается”, занимая He второе, а первое
место в ценностной триаде. Сначала идет “образцовое” Средневеко-
Bbe, затем “плохая” рационалистически-буржуазная эпоха и только
“теперь”, может быть, рождается новая пора, в которой произойдет
возвращение к истинным ценностям, столь ярко выразившимся B
Европе средневековой.

Вышесказанного достаточно для того, чтобы определить отно-
шение к понятию “Средние века”. Вероятно, нужно учитывать две
сферы его инструментализации: преподавание, с одной стороны, и
профессиональное знание историков — с другой. С преподаванием
дело обстоит просто: поскольку представление о Средневековье яв-
ляется частью европейского культурного наследия, его следует хра-
нить и передавать следующим поколениям, как и BCe это наследие.

Однако, какую роль суждено играть “Средним векам” в знании
профессиональных историков? Kak известно, понятия, призванные,
вроде бы, служить не более чем послушным инструментом научно-
TO анализа, сплошь и рядом “выходят из-под контроля” исследова-
теля и начинают довлеть над его сознанием, вместо того чтобы (как

Disziplinen / Hrsg. von F. Rexroth. Miinchen, 2007. S. 87—105 (Historische Zeitschrift;
Beiheft 46).
5. Средние века. Вып. 70 (1-2)

66 Конференция журнала “Средние века”

предполагалось) только служить ему. Всегда существует опасность
онтологизации сугубо мыслительных схем, когда они уже начинают
восприниматься в качестве части исторического бытия, да притом
еще его едва ли важнейшей его части, наиболее заслуживающей
приложения мыслительных усилий исследователя. Нечто подобное
случилось у нас не в очень далеком прошлом с понятием “феода-
лизм”, когда уже не слово служило историку, а он — слову. (Нагляд-
нее всего такое порабощение хозяина его собственным инструмен-
тарием проявляется, пожалуй, в дискуссиях о хронологии тех или
иных эпох. Обсуждение начинается с единодушных деклараций об
условности проведения любых хронологических рубежей, HO 3a-
канчивается спорами до хрипоты по поводу TOTO, когда же все-таки
кончается один подпериод и начинается другой.)

Итак, понятие “Средние Beka” xax некая недефинируемая общая
конвенция, xax понятие, обладающее богатым прошлым и имеющее
прежде всего символическое значение — ровным счетом никому в
академической истории не мешает. Более того, оно служит общим
ориентиром, вроде штандарта, отмечающего сборный пункт доб-
ровольцев, под который могут сходиться историки самых разных
взглядов и направлений — лишь бы они интересовались временами
“после Puma” и до “нашего времени” или же, как я бы определил в
совсем другой системе понятий (или метафор), тем периодом исто-
рии, за который произошло перемещение “центра тяжести” Европы
с Юга — из римского Средиземноморья — на Северо-Запад во Фран-
цию, Англию, Голландию.

Понятие-представление “Средние Beka” возникло и эволюци-
онировало благодаря развитию европейской культуры — точно так
же, кстати, как и дисциплина медиевистика. Поэтому вопрос, He
заложен ли в понятии “Средневековье” излишний европоцентризм,
представляется мне столь же содержательным, как и вопрос, не
слишком ли европоцентрична европейская культура. Да, ona евро-
поцентрична с необходимостью и по определению, с этим ничего
не поделаешь — и точно так же европоцентрично понятие “Средние
века”. Пытаться избавиться от этого врожденного “недостатка” или
как-то ero “смягчить" — дело, на MOM взгляд, бесперспективное. Me-
диевистика и сама по себе сугубо “европоцентрическое” занятие.
Востоковедение или, скажем, африканистика складывались совер-
шенно иными путями, чем медиевистика, и исторически сформи-
ровавшиеся в них научные сообщества имеют с медиевистами мало
точек соприкосновения. Является ли такой результат исторического
развития научного знания “плохим” или “хорошим" — вопрос слиш-

День второй 67
KOM теоретический и, кстати говоря, неисторичный. Впрочем, даже
если поставить труднодостижимую цель пусть не интегрировать, но
хотя бы сблизить успевшие столь далеко разойтись друг от друга
научные сообщества, искусственное “расширение” понятия “Сред-
ние века” на весь мир к ней нисколько не приблизит. Импульсы к
интеграции должны быть самыми различными, многочисленными,
возникать внутри самих этих дисциплин, а не предлагаться им из-
вне и иметь достаточно силы, чтобы не зависеть OT того или MHOTO
словоупотребления.

Из вышесказанного понятно, что у меня вызывают насторожен-
ность всякие возможные попытки дать ту или иную “точную” дефи-
ницию понятию “Средние века”, наполнить его “конкретным исто-
рическим содержанием”. Пока речь идет о некоем символе (точный
смысл которого не только пока еще не прояснен, но не может быть
прояснен в принципе), OH прекрасно выполняет свою роль цехового
девиза, который готовы признать своим едва ли He “все”. Однако
начало процесса “наполнения содержанием” чревато не только воз-
горанием очередных схоластических дискуссий, но и демаркацией
внутрицеховых границ, появлением “наших” при самоотчуждении
их от всякого рода “не наших”. (Естественно, тут сразу же появятся
“наши”, “не совсем наши” и “совсем не наши” “строгие дефини-
ции” понятия “Средние века”.) Впрочем, даже если бы случилось
чудо — и все без исключения вдруг сошлись на одной-единственной
трактовке данного сочетания слов, ITO He привело бы K сплочению
профессионального сообщества медиевистов и тем более не расши-
рило бы его за счет “соседних цехов” историков. Дробление нашего
сообщества (как, впрочем, и всех других) — процесс, похоже, на-
столько естественный, что даже все еще крепкие по-советски “ин-
тегрирующие” институциональные рамки существования отечест-
венной медиевистики не в состоянии его сколько-нибудь сдержать.
Знатоку какой-либо конкретной проблемы истории Средневековья
интересна дискуссия с другим таким же узким специалистом, тогда
как обсуждение смысла “Средневековья”, им обоим мало что даст —
столь общее понятие слишком далеко от их академических будней.

Впрочем, необозримое тематическое многообразие само no
себе — пожалуй, не главная причина дробности отечественной ме-
диевистики. Нынешнее состояние нашей дисциплины задается
отсутствием у нее некоей общественной сверхзадачи (которая не
провозглашалась бы с трибун и тем более не навязывалась бы ад-
министративными усилиями, но как-то сама собой подразумевалась
бы самими “членами цеха"). Расцвет медиевистических аграрных
3*

68 Конференция журнала “Средние века”
штудий в России Х1Х — начала ХХ в. был вызван вовсе не досу-
жим любопытством отдельных историков: в стране, стоявшей перед
необходимостью проводить глубокие аграрные реформы, трудно
представить себе более увлекательный, воистину захватывающий
сюжет. Когда же в ходе “великого перелома” аграрный вопрос в на-
шей стране решили полностью и окончательно, историко-аграрные
исследования начали стремительно терять действительную акту-
альность и былую привлекательность (не только у публики, но и у
самих историков), несмотря на весь нажим со стороны научных и
прочих властей, вызванный причинами идеологического свойства.
В настоящее время российская медиевистика, насколько могу су-
дить, не занимается поиском ответов на какие бы то ни было “про-
клятые вопросы”. Раньше (He только в дореволюционные, HO H B
советские времена) ее никогда не называвшимся вслух, но подразу-
мевавшимся главным стержнем являлся “в конечном счете” как раз
один из них — извечный вопрос о соотношении России и Запада.
Если редакция “Средних веков” желает расширить круг своих
интересов за пределы традиционного для нашей медиевистики ев-
ропейского региона, может быть, она хочет в той или иной форме
задать тон общественной дискуссии на тему “Россия и Восток”,
чтобы определить, в какой степени Россия — не Запад? Подозреваю,
впрочем, что речь идет о вопросе более прагматическом, нежели
теоретико-социальном. Чтобы выходить регулярно, да к тому же
сохранять прежний уровень, журнал должен публиковать больше
статей, чем бывший ежегодник, притом что авторов, “собственно
медиевистов”, и их “собственно медиевистических” тем если и при-
бавилось, то, наверное, не так сильно. Тогда желание пригласить
“русистов”, востоковедов и даже знатоков доколумбовых цивилиза-
ций выглядит вполне естественным". Я и cam предпочел бы прочи-
тать на страницах журнала хорошую статью профессора-синолога,
чем вникать в сырую публикацию не самого способного аспиран-
та-“собственно медиевиста”. Однако такие вопросы “всего лишь”
8П0дозрение это, увы, не имеет оснований. НССМОТРЯ на видимое отсутствие
“проклятого вопроса”, стоящего за спиной российских медиевистов, их числен-
HOCTb пока никак He снижалась, a напротив TOTO, имела тенденцию K росту. ДО-
казательством чему может служить хотя бы кадровый состав нашего ИВИ РАН,
где, по словам директора, “МСДИСВИСТЭ‚МИ MBI oOecreueHBI Ha несколько поколений
Вперед”. Tlouemy это происходит — трудно сказать, HO такая ситуация He только B
Москве. Поэтому число авторов, “собственно медиевистов”, желающих опубли-
ковать CBOH статьи в нашем журнале, пока по-прежнему превышает наши изда-
тельские возможности. А вот “соседей” приходится, порой, достаточно долго уп-
рашивать, разъясняя выгоды диалога с медиевистами (Примеч. ome. peod.).

День второй 69
рабочей редакционной политики (если они вообще имеют место, а
не придуманы мною по сущему неведению) не имеют, конечно, пря-
мого отношения к теоретическому обсуждению содержания и судеб
понятия “Средние века”.

A.A. Горский

“СРЕДНЕВЕКОВЬЕ” РУССКОЕ
И “СРЕДНЕВЕКОВЬЕ” ЕВРОПЕЙСКОЕ

Прежде чем говорить о применении понятия “Средние века” к
русской истории, я начну с более общих сюжетов. В отношении тер-
риториальных и хронологических рамок этого понятия для Европы
начальная грань мне представляется наиболее очевидной. Даже если
не рассматривать вопросы социальной истории, чреватые спорами
вокруг представлений о феодализме, все равно — именно середина
1 тысячелетия н.э. была временем, когда коренным образом меня-
лась политическая и этническая карта Европы. Если в IV в. на карте
европейского континента существовала только одно государство —
Римская империя, то вскоре после свершившихся событий форми-
руется система государств, которые покрывают практически всю
его территорию. Возникают новые этнические общности, “средне-
вековые народности”, как их обычно называют. Причем, несмотря
на некоторые изменения, эта карта в основе своей дожила до наших
дней. Иными словами, начальная грань эпохи европейского Сред-
невековья видна достаточно ясно. Более того, до определенной сте-
пени эта грань может быть распространена и на Переднюю Азию:
примерно в тот же исторический период там формируется то, что
называют “исламской цивилизацией”, вступившей во взаимодейст-
вие с европейскими странами.

Что же касается завершающей грани Средневековья, здесь, дейс-
твительно, могут бытовать разные точки зрения, о чем говорилось
в выступлении А.А. Сванидзе. Начальной гранью такого переход-
ного периода от Средневековья к Новому времени, наверное, надо
считать рубеж XV—XVI вв., когда открытие Нового Света расши-
рило географические рамки, когда началось развитие капитализма.
Но, разумеется, при попытке определить эту хронологическую
грань возникают затруднения, связанные с таким фактором, как не-
равномерность развития европейских стран.

Теперь, что касается русской истории. Как уже отмечалось, су-
ществует немалый разнобой в терминологии. Tak, например, пери-

70 Конференция журнала “Средние века”

одический сборник, который я редактирую, называется “Средне-
вековая Русь”. Верхней хронологической гранью для него служит
начало ХУТ в. Но при этом есть другое издание — журнал “Древняя
Русь”, чьей верхней хронологической гранью является конец ХУП —
начало ХУШ в., или Петровская эпоха. Таким образом, выходит, что
Древняя Русь заканчивается позже Средневековой...

Есть и другой подход, при котором термины “средневековая”
и “древняя” по отношению к Руси выступают не как параллель-
ные, а как сменяющие друг друга. В последнее время часто Русь
домонгольского периода (до середины XIII B.) стали называть
“Древней Русью”, а последующую эпоху (при сохранении разных
мнений относительно времени ее завершения) определять через по-
нятие “Средневековая Русь”. Таким образом, вводится как бы “своя
Античность" — домонгольская Русь”.

Я полагаю, что этот подход неверен, поскольку он смешивает
два подхода к периодизации. Есть общеевропейская периодизация,
и “Средние века" — термин именно общеевропейской периодиза-
ции (как минимум, если ограничивать его применимость лишь ев-
ропейским континентом). В этом плане и домонгольский период,
и последующая эпоха русской истории входят в понятие “Средне-
вековье”. А бывает периодизация для конкретного региона, кон-
кретной страны. В рамках такой периодизации может возникать
термин, обозначающий начальный период развития того или ино-
го общества. У кого-то этот период совпадает с общеевропейской
древностью, с Античностью. Но у значительной части европейс-
ких стран они не совпадают. Центральная Европа, Восточная Ев-
ропа, Северная — у всех была своя древность, свой ранний период,
и он приходится в общеевропейском смысле на Средневековье.
Я полагаю, что о Древней Руси можно говорить только в рамках ре-
гиональной периодизации, применимой лишь к русской истории.
Другой вопрос, до какого времени доводить этот древний период?
Но в общем плане русская история — это часть истории европей-
ской, и Средневековье русское должно рассматриваться в контекс-
те Средневековья европейского.

Здесь, однако, встает важный вопрос об окончании этой эпохи.
Причем, он остается открытым в отношении не только отечествен-
ной истории, но и истории всей Европы. Конечно, можно доводить
этот период до начала XVIII в. в силу Toro, что преемственность с
9 О подобном, впрочем He теоретическом, а частично “рабочем” разделении русской

истории см.: Мельникова E. A. “Исторический источник неисчерпаем": к 40-летию
школы B.T. Пашуто // CB. М., 2008. Bam. 69 (3). С. 9-45 (Примеч. ome. ред.).

День второй 71
определенными средневековыми общественными структурами со-
храняется в это время везде, а в России — в особенности. Но исходя
из принятой на сегодняшний день общеевропейской периодизации,
логично будет отнести этот период к раннему Новому времени.

A.B. Коротаев
МАКРОДИНАМИКА
СРЕДНЕВЕКОВОЙ МИР-СИСТЕМЫ

В начале сегодняшнего обсуждения был поднят вопрос о TOM,
насколько можно говорить о Средневековье применительно HE толь-
ко к Западной Европе, но в целом к Евразии и, скажем, к Северной
Африке. Собранные нами количественные данные говорят, что в
принципе можно. Я сейчас покажу данные по динамике численнос-
ти городского населения того, что мы называем “мир-системой”,
точнее — “евразийско-североафриканской мир-системой”, re. поя-
сом цивилизаций от Атлантики до Тихого океана.

Понятие “мир-система” позволяет не злоупотреблять терми-
нами “всемирно-исторический процесс” и “всемирная история”.
Всемирно-исторический процесс не может так называться, если не
охватывает собою весь мир. Ho разве, скажем, формирование по-
яса империй в Евразии и Северной Африке в конце I тысячелетия
до н.э. оказало хоть какое-то влияние на историю австралийцев,
полинезийцев, обитателей Нового Света, Южной Африки H т.д.?
Абсолютно нет. Рассуждать о периодизации “всемирно-историче-
ского процесса” до XIX в. представляется просто невозможным за
простым отсутствием объекта периодизации. С таким же успехом
можно было бы заниматься, скажем, периодизацией производства
компьютеров в Антарктиде. Зато с достаточным, на наш взгляд,
основанием можно говорить об этапах развития вполне реальной
системы, зародившейся в начале голоцена на Ближнем Востоке в
непосредственной связи с начавшейся там аграрной (так называе-
мой “неолитической”) революцией и постепенно охватившей со-
бой sec£ мир. Вслед sa А.Г. Франком'° мы называем эту систему
мир-системой и вслед за ним хотим подчеркнуть, что много ты-
сяч лет ушло, прежде чем означенная мир-система охватила собой
весь мир. Поэтому на протяжении большей части своего сущест-
10The World System: Five Hundred Years or Five Thousand? / Ed. A.G. Frank, D.K. Gills.

L.: Routlege, 1993.

72 Конференция журнала “Средние века”
вования история мир-системы не была тождественна “всемирной
истории”.
Именно с развитием мир-системы связано наличие гиперболи-
ческого тренда роста народонаселения мира!!. В нашем распоряже-
нии имеется достаточно данных о систематическом распростране-
нии важнейших инноваций (доместицированных злаков, крупного
и мелкого рогатого скота, лошади, плуга, колеса, металлургии меди,
бронзы, позднее железа и т.д.) с Ближнего Востока по всей северо-
африканско-евразийской ойкумене, начавшемся за много тысяч лет
до н.э. В результате этих процессов эволюция обществ данного мак-
рорегиона уже в это время не может рассматриваться как полностью
независимая.
Термин “мир-система” у многих вызывает ассоциацию с очень
похожим термином И. Валлерстайна “мир-экономика”'?. Однако для
Hero важен критерий движения “массовых товаров” (“bulk-good”
criterion). Takoe движение отсутствовало до середины П тысяче-
летия H.9.: даже шелк, попадавший Hs Китая в Европу, оставался
предметом роскоши, а не массовым товаром. Мы, однако, приме-
няем более мягкий критерий “информационной сети”, предложен-
ный К. Чейз-Даном и Т.Д. Холлом, а также M.A. Чешковым“5. Да, в
1 тысячелетии до н.э. какие-либо массивные товаропотоки между
Тихоокеанским и Атлантическим побережьями были неосуществи-
мы. Однако мир-система достигла уже такого уровня интеграции,
который делал возможным распространение по всей ее территории
принципиально важных технологий за промежутки времени, замет-
но меньше тысячелетия.
Хотя даже в I в. н.э. мир-система охватывала заметно менее по-
ловины всей обитаемой земной суши, важно, что в это время уже
более 90% населения Старого света жило именно в тех регионах
Земли, которые были ее интегральными частями. И уже за несколь-
ко тысячелетий перед этим мы имеем дело с поясом культур, ха-
рактеризовавшихся удивительно сходным уровнем культурной
сложности, протянувшимся от Балкан вплоть до долины Инда. Та-
ким образом, уже несколько тысяч лет динамика населения мира
!! Cm. 06 stom: Коротаев A.B., Малков A.C., Халтурина Д.А. Законы истории: Мате-
матическое моделирование исторических макропроцессов (Демография. Эконо-
мика. Войны). М.: КомКнига, 2005.

В Wallerstein I. The Modern World-Economy in the Sixteenth Century. N.Y.: Academic
Press, 1974.

В Chase-Dunn C., Hall Т. Rise and Demise: Comparing World-Systems Boulder. CO:
Westview Press, 1997; Yewxoe M.A. Глобальный контекст постсоветской России:
очерки теории и методологии мироцелостности. M.: МОНФ, 1999.

День второй 73
отражает прежде всего именно динамику населения мир-системы,
что и делает возможным ее описание при помощи математических
макромоделей'“.

Рассмотрим кривую численности городского населения мира с
10 000 г. до н.э. до конца ХХ в. в тысячах человек. Эти данные вы-
страиваются в правильную кривую, имеющую название квадратич-
ной гиперболы. Понятно, что современный участок подавляет все
остальные. Но если мы рассмотрим эти данные в логарифмическом
масштабе, динамика роста городского мира выглядит так, что сред-
невековый период выделяется достаточно четко. До 3700 г. до н.э.
городов нет. Если мы продвинемся на 1000 лет вперед, то ситуация
радикально поменяется. В середине Ш тысячелетия до н.э. форми-
руется пояс городов от Восточного Средиземноморья до долины
Инда. Это и можно назвать первым фазовым переходом от одно-
го состояния системы к другому: городов сначала не было, а потом
сравнительно быстро появились даже не отдельные города, а целая
их сеть. Этот регион компактного появления городов и совпадает с
зародившейся, растущей мир-системой. Если мы посмотрим на кар-
ту через полторы тысячи лет, мы увидим, что ничего там особо не
изменилось. Возьмем конец II тысячелетия до н.э., TAK называемое
“гомеровское время”. Какие-то новые города появляются и растут,
какие-то исчезают, HO кривая показывает, в принципе, TOT »xe уро-
вень, что и полторы тысячи лет назад. Рост ecTb, HO OH невелик.

Ho за следующее тысячелетие (I тысячелетия до н.э.) картина
существенно меняется. На смену нескольким “урбанизованным
оазисам” пришел мощный пояс городов, реально растянувшийся от
Атлантики до Тихого океана. Произошла существенная трансфор-
мация мир-системы, очередной фазовый переход. Если мы посмот-
PHM, что произойдет еще через тысячу лет, например, в 930 r. н.э.,
то мы увидим, что ничего, в принципе, не изменилось. А если и из-
менилось, то, в основном, в сторону уменьшения. И это относится
'4 Далее весь доклад A.B. Коротаева строился на демонстрировании целого ряда

графиков‚ атакже ЭЛСКТРОННОЙ карты, на КОТОРОЙ в зависимости от передвижения
движка по оси времени появлялись круги, ИЗОбраЖЭ‚ВШИС города — возникающие
(синие) и исчезающие (красные). У нас нет технических возможностей воспро-
извести эту карту, HO ee можно посмотреть Ha сайте: http://www.openhistory.net,
созданном при aKTHBHOM участии докладчика. Графики мы по разным причинам
тоже решили не воспроизводить. С ними можно ознакомиться в многочисленных
публикациях автора. См., например: Коротаев А.В. Периодизация истории Мир-
Системы в математические макромодели социально-исторических процессов /
ИСТОРИЯ и математика. ПробЛСМЬ1 периодизации исторических макропроцессов.
М.: КомКнига, 2006. С. 116-167 (Примеч. ome. ред.).

74 Конференция журнала “Средние века”

He только к Европе, re Hac He удивляет TO обстоятельство, что чис-
ленность городов к Х веку не возросла по сравнению с эпохой Рах
Котапа — такую же картину мы наблюдаем и в Индии, и в Китае.

Если мы возьмем другие кривые, отражающие динамику чис-
ленности уже не только городов, но всего населения, то получим
схожую картину. Население Китая около 1000 г. н.э. примерно такое
же, xax и BO 2 r. н.э., когда была проведена первая китайская пере-
пись населения. То же и для других регионов мир-системы. И толь-
KO к середине II тысячелетия H.9. что-то начинает меняться. Вот Halll
движок случайно остановился на 1538 г. — изменения есть: города
появляются в Африке к югу от Сахары, в Новом Свете — мы уже
вправе распространять понятие мир-системы почти на весь мир.
Если мы перейдем к ХУШ столетию, то вновь видим изменения,
причем существенные, особенно по сравнению с 1000 г.

Но достаточно передвинуть движок, например, на начало ХХ в.,
то мы сразу увидим очередной фазовый переход, качественную
трансформацию. Кривая на графике роста городов устремляет-
ся вертикально ввысь. Города растут на протяжении всего ХХ в.
И только к концу столетия на севере Евразии мы видим на карте
красные кружки — сокращение численности городского населения в
России и ряде других стран Восточной Европы с конца 80-х годов
прошлого века.

Посмотрим на кривую, иллюстрирующую рост городов. До
1800 г. рост городов есть, но такой, что в обычном нелогарифми-
ческом масштабе он почти не виден. А затем стремительно начина-
ется новый фазовый переход. Это третий по счету переход. Первый
наблюдался при переходе от среднесложных аграрных обществ к
сложным аграрным обществам, второй — от сложных аграрных o6—
ществ к сверхсложным аграрным обществам, а тот фазовый пере-
ход, в котором мы сейчас находимся, характеризуется движением
от сверхсложного аграрного общества к постиндустриальному. При
этом индустриальный период не столько оказывается самостоятель-
ным этапом, но, скорее, совпадает со временем третьего фазового
перехода.

MBI рассмотрели лишь одну переменную в истории мир-систе-
мы. На самом деле существует много исследований, много моделей,
описывающих макродинамику мир-системы. В качестве перемен-
ных выступают эволюция размеров крупнейшего поселения, ди-
намика численности грамотного населения, динамика демографи-
ческого роста, динамика индекса технологического развития и даже
коэффициент подушевой изобретательской продуктивности. Име-

День второй 75
ется eme много других макропоказателей, включая любопытный
индекс политической централизации мир-системы, при котором по
оси ординат откладывается такой показатель как “эффективное чис-
ло политий”. В зависимости от характера переменных и характера
расчетов данные могут расходиться, но в целом они демонстриру-
ют во многом идентичную картину. Первый фазовый переход дати-
руется серединой IV — серединой III тысячелетия до н.э., второй —
1 тысячелетием до н.э. Следствия второго фазового перехода проница-
тельно отметил К. Ясперс, введя термин “осевого времени”, приме-
нимый именно ко всей мир-системе. Третий фазовый переход связан
с Новым временем, с XIX—XX BB. Средневековье на этих графиках
выделяется достаточно четко, как период между вторым и третьим
фазовыми переходами, период, когда система находится примерно
на одном уровне сложности. Таким образом, при всей внутренней
динамике, внутреннем драматизме, который можно выразить в коле-
баниях кривой, этот период, насчитывающий более полутора тысяч
лет, производит впечатление периода относительной стагнации.

Почему же наступает такая стагнация?

Если судить mno количественным показателям, “макроистори-
ческое Средневековье” наступает в мир-системе co II-III BB. н.э.
Применительно к Римской империи имеется специальный термин —
“кризис Ш в.”. Синхронно наблюдается обвал Ханьской империи.
Феномен такой синхронизации может частично объяснить патоген-
ный фактор. Этому посвятили исследования Мак Нилл и Джаред
Даймонд'`. Onn обратили внимание на относительную “молодость”
сильных эпидемических заболеваний. В мире охотников и собирате-
лей никакая чума просто не могла себя воспроизводить. Если опас-
ный патоген появился бы в какой-то небольшой, достаточно изоли-
рованной локальной группе охотников-собирателей, то он, скорее
всего, уничтожил бы большую ее часть, оставив в живых тех, у кого
смог выработаться иммунитет, но на этом его распространение и
закончилось бы. Для того чтобы патоген типа чумы мог себя вос-
производить, нужна крупная человеческая популяция. Поэтому, чем
больше размер эффективно связанной человеческой популяции, тем
выше уровень патогенной угрозы. Всякое новое реальное увеличе-
ние человеческой популяции ведет к появлению новых и опасных
патогенов.

Bo время фазового перехода I тысячелетия до н.э. численность
населения мир-системы стала измеряться девятизначными числа-
ми, речь шла о нескольких сотнях миллионов человек, и числен-
5 Diamond J. Guns, Germs, and Steel: The Human Societies. N.Y.: Norton, 1999.

76 Конференция журнала “Средние века”

ность населения стремительно возрастала, пока He появилось прин-
ципиально новое поколение патогенов. “Антонинова чума” была
первой весточкой, а затем пандемии повторяются систематически.
Самые крупные из них — Юстинианова пандемия, “Черная смерть”,
и почему-то He замечаемая историками пандемия XVII в., в осо-
бенности поразившая Ближний Восток. Но это самые известные
случаи — вершины айсбергов. В Египте, например, на протяжении
второй половины XIV и XV в. фиксируется 28 эпидемий чумы. Ta-
ким образом, в Средние века волны патогенов с определенной син-
хронной периодичностью циркулировали от Атлантики до Тихого
океана и обратно.

Вторым фактором “стагнации” или “стабилизации” служила
варварская периферия. Собственно говоря, все та же мощная волна
экспансии цивилизаций мир-системы в I тысячелетия до H.9., CO-
здает и очень мощную варварскую периферию, которая быстро и
многому учится у наступающих цивилизаций. Надо сказать, что в
том случае, если происходит революция в производстве средств на-
силия, в результате которой монополия на них не может эффективно
поддерживаться (например, в случае появления железного оружия),
менее политически централизованные общества с большей долей
военно-активного населения получают значительное преимущество
и могут стать сильнее в военном отношении политически-централи-
зованных обществ. Именно таким был ход исторического развития
во многих частях ойкумены Старого Света в поздней древности. На
рубеже новой эры большинство обитателей мир-системы оказались
под контролем всего четырех “политий” (римской, парфянской, ку-
шанской и ханьской).

Но менее политически централизованные общества с большей
долей военно-активного населения могли значительно увеличивать
свою военную эффективность без заметного увеличения сложности
своей политической системы. В особенности это относится к нома-
дам, специализировавшимся на скотоводстве. Поскольку сам каж-
додневный труд скотовода и характер его социализации производят
высоко боеспособного воина, кочевое скотоводство с широким ис-
пользованием пастухов-всадников могло значительно увеличивать
военный потенциал таких обществ и без дополнительной полити-
ческой централизации и функциональной дифференциации.

В результате на протяжении следующих пятнадцати веков ко-
чевники имели систематическое военное превосходство над осед-
лыми сообществами, в особенности после того как они изобрели
стремя и саблю. Это и привело к дополнительному замедлению тем-

День второй 77
пов демографического роста мир-системы. И речь идет не только о
массовых депопуляциях, вызываемых набегами кочевников, впол-
не сопоставимых в этом смысле со штаммами очередной “Черной
смерти”. Дело в том, что в результате давления кочевой периферии
происходило некоторое понижение несущей способности земли.
Здесь достаточно вспомнить о российской “житнице” — Чернозе-
мье, известном большую часть П тысячелетия н.э. xax “Дикое поле”
именно потому, что земли эти почти He возделывались именно из-за
угрозы набегов.

Таким образом, кочевники, кочевые империи также становятся
еще одним фактором, который обеспечивает нормальную синхрони-
зацию мир-системы. Этот феномен синхронизации, исследованный
еще Барфилдом, катится обычно с Востока на Запад с удивитель-
ной регулярностью. Возникновение кочевой империи на границе с
Китаем ведет к обвалу очередной китайской династии, а 3aTeM, по
“эффекту домино”, докатывается и до Западной Европы. Этот фак-
тор синхронизации, реальность которого трудно было бы отрицать,
выводил мир-систему на новый уровень единства и придавал ее ис-
тории определенную пульсирующую динамику, хорошо видную на
макродинамических графиках.

Л.Б. Алаев
СРЕДНЕВЕКОВЫЙ ТУПИК

Удачно, что А.В. Коротаев выступил со своими картинками и
графиками передо мной, ему удалось показать основное. Я же огра-
ничусь лишь тезисами.

Во-первых, есть определенная линия развития человечества,
есть определенные этапы развития этого человечества, и мы их мо-
жем выделить. Мы иногда затрудняемся определить, как назвать
эти этапы, нам трудно сформулировать, чем они отличаются друг
от друга. Мы He можем договориться, что такое, собственно гово-
ря, средневековое общество, какими признаками OHO обладало?
Но это прежде всего наши проблемы, проблемы исследователей.
Если у Hac He хватает мозгов, чтобы дать подобные определения,
то это означает не то, что эпоха не обладала общими свойствами, а
то, что у нас не хватает мозгов. Вот и всё. Давайте дальше работать.

Второй тезис таков: есть история развития человечества, есть
этапы развития человечества, и есть этапы развития конкретных от-

78 Конференция журнала “Средние века”

дельных обществ. Они не могут совершенно не совпадать, потому
что имеется общая линия развития, но они могут в чем-то не сов-
падать. Прежде всего, OHM He совпадают no времени, определенные
процессы в одних обществах могут начинаться раньше, в других —
позже. Естественно, эти процессы будут отличаться целым рядом
особенностей.

Для краткости скажу, что я считаю так называемый цивилиза-
ционный подход совершеннейшей болтовней, но, тем не менее, не-
возможно отрицать цивилизационные отличия. Так, например, всем
известное ускорение развития Западной Европы с ХП B., или на-
оборот, замедление развития, характерное для многих стран Восто-
ка, накладывают отпечаток на цивилизационные особенности этих
обществ. Для населения динамичного общества характерна особая
ментальность, и это отражается на всей культуре данного общества
и на всех его цивилизационных проявлениях. То же самое можно
сказать и об обществах, чье развитие замедляется.

Но хотим мы этого или нет, нам придется исследовать исто-
рию человечества в целом на том его этапе, который называется
Средними веками и который является предметом сегодняшнего
обсуждения.

В моей недавно вышедшей книге “История Востока”'° я пыта-
юсь применить общую теорию развития в исследовании одного из
регионов человечества. Конечно, теория во многом заимствована
мной из марксизма, но, применяя ее к Востоку, где существуют иная
хронология и иное наполнение понятий, я стараюсь из марксизма
вырваться. Я применяю термин “восточный феодализм”, хотя и не
держусь 3a Hero. Пожалуйста, если мы договоримся, давайте назы-
вать это по-другому. Но я считаю, что “феодализм” — достаточно
привычный термин, без него трудно обойтись, когда хочешь указать
на нечто общее в ментальности восточного средневекового чело-
века и западного средневекового человека. Кстати, обращаю ваше
внимание на только что вышедшую книгу Е.Ю. Ваниной, которая
называется “Средневековое мышление: индийский вариант”!”. В ней
автор пытается, используя те наработки, которые были сделаны
А.Я. Гуревичем относительно Западной Европы, показать, что все
выделенные им категории средневековой культуры применимы к
Индии. У Mens есть к этой книге претензии'“, я полагаю, что осо-
16 Алаев Л.Б. История Востока. M.: Росмэн, 2007.

17 Ванина Е.Ю. Средневековое мышление: индийский вариант. М.: Восточная ли-
тература, 2007.
18 Cm. moro рец.: Восток. 2008. № 5. С. 178-184.

День второй 79
бенности Индии не показаны в достаточной степени. Но, конечно,
рассмотреть в одной книжке и то и другое, и сходство и различие,
довольно сложно. В конце концов, у нее была такая исследователь-
ская задача, она сделала упор именно на сходстве двух систем, в
целом справилась с этой задачей, пусть даже иногда немножко пе-
ребарщивая в этом плане. Что было общего между раджпутами и
рыцарством? Что общее в HX ментальности? Kak соотносятся между
собой отношение к пространству и времени в Индии и Европе в
Средние века?

Говорят, что на Востоке многие вещи не вписываются в те эта-
пы, которые мы выделили на базе европейского материала. То-то и
оно, что не должно всё вписываться. Не все люди идут по одному и
тому же пути. И если человечество в целом движется в каком-то на-
правлении, это не значит, что каждый должен следовать друг за дру-
гом след в след. Есть несколько тупиков, в которые попали разные
части человечества. На каждом этапе человечество идет вперед, ос-
тавляя на предыдущем этапе свою часть. Есть первобытный тупик,
тупик присваивающего хозяйства, вы знаете, что PA, народов оста-
лись ему верны и пребывают тем самым на первобытном уровне.
Но это не значит, что у них остался тот же самый строй, который
был у наших первобытных предков. Как раз задержка в тупике при-
сваивающего хозяйства показывает, что у них не было чего-то тако-
го, что обеспечило развитие других народов.

Другие остановились на этапе, который можно охарактеризо-
вать как уровень производящего, но экстенсивного хозяйства, это
кочевники и тропические земледельцы в Африке, например. Это —
тупик, из которого нельзя перейти к прочной государственности.
Античные общества также оказались в тупике исторического раз-
вития и разрушились, подавляющее их большинство разрушилось,
так и He породив феодализма. Ho еще больше народов останови-
лись в тупике, который я называю “тупиком феодальности”. Они
не смогли преодолеть ту вязкую систему, которая образуется, когда
все друг другу чем-то должны, все друг с другом связаны, кто-то
кому-то служит, кто-то кого-то защищает... Я писал уже об этой
системе взаимоотношений, характерной для Средних веков, и не
буду сейчас на этом останавливаться. Многие народы Востока
не смогли преодолеть эту систему, именно потому, что она была
очень хороша. Очень хорошо были пригнаны друг к другу все ее
элементы, He было ничего, что мешало бы ей жить дальше. Вы-
сокая степень системности обеспечивает высокую стабильность.
А в Европе имелись вещи, которые мешали феодализму быть веч-

80 Конференция журнала “Средние века”
ным, и таким образом, она сумела, опираясь Ha ITH вещи, выйти из
феодального тупика.

Я He специалист no Европе, поэтому MOH предположения — это
только мои предположения. Мне кажется важным существование
некоторых институтов, несистемных с точки зрения господствую-
щих отношений.

Это римская правовая система, сохранявшая представление о
частной собственности, даже тогда, когда собственность была опу-
тана семейными, общинными и вассальными ограничениями.

Это представление об индивидуальной личности, о ее равнопра-
вии с другими перед Богом и об ответственности за себя перед HUM.

Это институт церкви, породивший Ha Западе идею разделения
светской и духовной власти и стимулирующий развитие представ-
лений о плюрализме интересов и мнений.

Наконец, это самоуправляющиеся города, выламывающиеся из
феодализма и, в конце концов, разрушившие его.

На Востоке общество было более системным. Оно было лишено
несистемных в феодальном смысле элементов и потому задержа-
лось в “феодальном тупике”.

Впрочем, исторические тупики не бывают абсолютными. Воз-
можно, что Османская империя и особенно Япония уже преодолева-
ли феодальный тупик и выходили на путь динамического развития.
Но история не отпустила им времени на поиски самостоятельного
выхода из застоя. По всей видимости, будут и другие тупики. В ту-
пике индустриализма человечество может погибнуть либо от того,
что испортим всю природу, либо от того, что начнем какую-нибудь
термоядерную войну, либо в результате столкновения цивилизаций.
Впрочем, я верю, что человечество найдет выход и из этого тупика
и двинется куда-то дальше.

Одним словом, нужно соединять изучение средневековой Евро-
пы и так называемого средневекового Востока. Историки не могут
думать только о своем Лангедоке или своей Керали, но обязатель-
но — об истории человечества. Мы обязаны изучать все регионы
человечества, сравнивать UX друг с другом, и искать. Можно пос-
тавить себе задачу найти различия — и найдем. А можно поставить
себе задачу найти сходство. И тоже найдем. При этом, конечно, не
забывая о TOM, что это разные цивилизации, пришедшие к разным
результатам. А результаты эволюции (или инволюции) таковы, что
одни части человечества начинают быть ведущими, a другие — ведо-
мыми. На каком-то отрезке времени ведущим стал Запад. Несмотря
ни на что он сохраняет эти позиции. При всех успехах Японии, она

День второй 81
все-таки до сих пор покупает патентов в восемь раз больше, чем
продает. До сих пор именно Запад снабжает новыми идеями, новы-
ми машинами весь Mup. И tak будет некоторое время продолжать-
ся, хотя конечно, вообще-то говоря, когда-нибудь центр мировой
истории переместится в другой какой-нибудь регион, например, на
Дальний Восток.

А.Л. Рябинин

СРЕДНЕВЕКОВЬЕ
НА КОПЫТАХ ГУННСКИХ КОНЕЙ

С проблемой Средневековья я столкнулся около 20 лет назад,
когда начал читать курс “История стран Азии и Африки в средние
века”. Время стояло уже полусоветское, о феодализме на Востоке
можно было не говорить, но определить границы Средневековья
оставалось необходимым. Пришлось задуматься и посмотреть, где
кончается древность и начинается то, что называется Средневеко-
BbeM. Я довольно долго по этому поводу размышлял и остановился
на довольно тривиальной, на мой взгляд, концепции — необходимо
рассматривать Средневековье с точки зрения глобальной истории.
Тогда можно считать, что Средневековье распространилось в мире
на копытах гуннских (или сюннских) коней. А Новое время (мне
требовалось определить и конечный этап) распространилось, так
сказать, MO килем европейских кораблей, маршруту которых уже
в начале XVI в. охватывали огромную территорию, вплоть до Япо-
нии и Филиппин. Собственно, в этих рамках — хронологических и
территориальных, — мне казалось, и заключается мировое, если не
считать Новый Свет, Средневековье.

В этот период очень резко уплотнились, интенсифицировались,
усилились внутрирегиональные и межрегиональные связи. Если
в древности страны и регионы, в основном, оставались изолиро-
ванными, то в Средневековье этой изоляции уже не существовало.
Это был общемировой процесс (имеется в виду, конечно, Старый
Свет). Средневековье — это время наступления варваров на бывшие
центры древних цивилизаций, это война с варварами, победа над
варварами, поражение от варваров, окультуривание варваров, изжи-
вание варварской периферии, наконец, превращение этой варварс-
кой периферии в свою собственную хотя бы частично. Например,
этническое движение сюнну, которое началось в Северном Китае, в

82 Конференция журнала “Средние века”

пустыне Ордос, во П в. христианской эры. Через 200 лет в битве при
Адрианополе готы буквально с испугу выиграли битву у римлян,
что оказало огромное влияние на всю Европу. Между этими двумя
ключевыми датами — временной лаг в два столетия, да и разнесены
они на разные стороны Евразии. И тем не менее они связаны. “Ис-
пуг” готов, как известно, был вызван гуннами, которые буквально
дышали им в спину. Насколько была испугана вся Европа, можно
почувствовать, читая Аммиана Марцеллина.

Прямая связь сюнну и гуннов, как известно, вопрос весьма за-
путанный. Но в любом случае, воздействие сюнну было колоссаль-
ным. Под их напором сяньбийцы разбили империю Хань, пришли
в движение юэджи. Под воздействием белых гуннов-эфталитов, в
итоге пало государство Гуптов. Эфталиты также нанесли удар по
государству Сасанидов, который затем довершили арабы. Гунны,
как известно, сыграли важную роль в падении Римской империи.
Несмотря Ha быстрый распад империи Аттилы, гунны первые об-
любовали то место в степной Паннонии, которое впоследствии за-
нимали все кочевые народы. Авары 250 лет жили рядом с франками
и славянами, и развал их каганата, как известно, завершил только
Карл Великий. На место разгромленных аваров пришли венгры. Это
были последние кочевники, которые обосновались в Центральной
Европе. Затем в течение следующих трехсот лет Европа от таких
вторжений была избавлена.

Я как востоковед, конечно, могу много не понимать в истории
Запада, HO, насколько можно судить, именно в этот период Европа
стала Европой, обретя свои неповторимые черты. Она могла позво-
лить себе такую “роскошь”, xax феодализм. Когда в середине XIII в.
в ней появились монголы, это была уже совсем другая история.

Если взглянуть на Европу сквозь призму азиатских стран, ста-
новится ясно, что феодализм здесь оказался возможен именно в от-
сутствие варварской периферии. Когда кочевники не обрушивались
со своими набегами или, по крайней мере, не представляли собой
постоянную перспективу таких набегов, появилась возможность
“расслабиться”. Аналог этого уникального положения Европы
представляет собой, пожалуй, только Япония. Прочие цивилизации
Азии постоянно имели дело с варварами, которые время от времени
создавали мощные кочевые империи, объединяли огромные регио-
ны, способствуя сплочению древних цивилизаций в более широких
и ранее неслыханных масштабах.

При этом эти кочевые империи оказывали не только прямое, но
и опосредованное влияние на политические, экономические, социаль-

День второй 83
ные процессы, B, казалось бы, достаточно удаленных странах, Ha-
пример, в Японии. В УП в. произошел так называемый “переворот
Тайка”. С точки зрения собственно японской истории, трудно опре-
делить, почему он собственно случился, почему по сути своей родо-
вое общество вдруг попыталось стать бюрократическим наподобие
Китайской империи. Но если рассматривать это с точки зрения ре-
гиональной или даже глобальной истории, то процесс становится
понятнее. В Китае образовалась мощная империя Тан, динамичная,
агрессивная, грозившая экспансией ближним и дальним соседям.
С перепугу японцы восприняли китайскую модель государства,
некоторое время держали чиновников и набирали мощную армию.
Впоследствие, когда угроза нападения не реализовалась, они “рас-
слабились” и пришли к феодализму — причем к такому, который был
возможен в Азии. В свою очередь, мощная империя Тан в Китае
явилась ответом на создание тюркского каганата. А первый Тюрк-
ский каганат явился реакцией на приход к власти в Поднебесной
китайских династий, которые пытались бороться с кочевниками.
В итоге, первый Тюркский каганат произвел болышое количество мел-
ких кочевых государств, которые оказывали воздействие на сельско-
хозяйственную периферию. В общем, всё очень взаимосвязано.

Второй Тюркский каганат тоже породил огромное количество
государств, оказывавших воздействие на Европу. Позднее появились
другие кочевники — тюрки-сельджуки, османы. Впрочем, османы —
это уже несколько иное качество. После падения Константинополя
и уж тем более после битвы при Мохаче впервые возникла серь-
езная угроза западноевропейской цивилизации. У меня создалось
впечатление, что оманский фактор в создании европейских центра-
лизованных государств недостаточно учитывается медиевистами.

Таким образом, на протяжении всего периода Средневековья
азиатская периферия опосредованным образом оказывала влияние
на Европу. В самой Азии шло взаимодействие и взаимовлияние са-
мых различных и разнообразных регионов. Ну возьмем, казалось бы,
такую отдаленную периферию, как Юго-Восточная Азия — Индоне-
зия, Нусантара, островная империя. He возникло бы там Tak быст-
ро и так деятельно новое государство, если бы не влияние индуи-
зированных и буддизированных государств. Заявились с континен-
та носители этих цивилизационных факторов и создали огромное,
мощное, культурное замечательное государство. Таким образом,
когда цивилизационные ядра древности размываются, происходит
исчерпывание, CCIM так можно выразиться, “оцивилизовывание”
варварской периферии. Те цивилизации, которые к концу Средневе-

84 Конференция журнала “Средние века”
ковья смогли освоить эту периферию, сделать ее своей, вырвались
вперед...

Мне кажется, что единственной в своем роде является евро-
пейская (западнохристианская) цивилизация. Полное освоение ею
варварской периферии (если я He прав, пусть медиевисты меня поп-
равят) — XI в., когда подверглись христианизации Скандинавия и
венгры. В Китае же, например, это — середина XVII в., и Tam эта
зона была завоевана кочевниками. В Индии, между прочим, послед-
ние кочевники — это династия Лоди (середина XV в.). Ho дальше на
исторической сцене появляются другие мусульманские династии,
которые кочевыми уже не являются. Бабур или завоеватель Надир-
шах, это уже носители земледельческих мусульманских цивилиза-
ций. Варварская, кочевая периферия здесь уже исчерпала себя.

С.А. Васютин
ОЧЕНЬ МНОГОЛИКОЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ

По моему мнению (хотя оно может показаться излишне катего-
ричным), несмотря на обращение авторов статей в журнале “СВ” к
таким темам, как “феодализм”, “власть” и прочее, не хватает дис-
куссии по социальной истории в широком смысле этого слова. Речь
идет и о замене “старой” терминологической оснастки на новую, и
об апробации разных современных (и не очень современных) тео-
рий социальной эволюции на средневековых материалах, и о содер-
жательном наполнении понятия “Средневековье” применительно к
Западной Европе, Византии, Руси, странам Востока и т.д. Возмож-
но, с этой целью стоит чаще публиковать статьи и зарубежных ис-
следователей по обозначенным проблемам (это делается, но всегда
хочется большего). Также требуется обсуждение и таких вопросов,
Kak хронология и содержание переходных периодов: начальных Be-
ков раннего Средневековья, позднего Средневековья, раннего Ново-
го времени и т.д.

Много говорится о междисциплинарном синтезе. Но направле-
ния этого синтеза, xax правило, весьма и весьма ограничены. Ис-
торико-антропологический поворот происходит практически без
обращения к современным антропологическим изысканиям, иссле-
дователи довольствуются или структуралистской масштабностью,
или постмодернистскими казусами. Интересно, что в сносках и
библиографических списках медиевистических публикаций мож-

День второй 85
но встретить М. Мосса, Б. Малиновского или К. Леви-Стросса, но
практически нет тех, кто проводил теоретическую ревизию антро-
пологии в 60—90—e годы (K. Поланьи, Т. Ёрл, М. Салинз, П. Скаль-
ник, P. Карнейро, Х.Дж. Классен и др.). Tem самым опыт антропо-
логических и этнологических исследований власти, социальных
связей, дарообмена последних десятилетий остается в медиевис-
тике мало востребованным. Можно сказать и шире, что интерпре-
тации медиевистами социальной истории Средневековья все eie
тяготеют к стадиальным теориям и практически не связаны с совре-
менными концепциями социо- и политогенеза. В самом факте про-
явления формационной “наследственности” нет ничего порочного.
В конечном итоге мнения и оценки могут быть разными. Гораздо
хуже TO, что между штудиями медиевистов и социальными исследо-
ваниями (теоретическими и практическими) в других областях ис-
торического и гуманитарного знания зачастую отсутствует всякое
взаимовлияние. Следует учесть и TO, что Ha “поле” Средневековья
“играют” He только медиевисты, круг которых He так широк, HO и
историки таких направлений, xax мировая история, многолинейные
теории, клиометрия, мир-системный анализ и т.д. И порой именно
через их исследования, а не через разработки узких специалистов
по отдельным проблемам Средневековья, воспринимается образ
рассматриваемой эпохи. И происходит это во многом потому, что
эти “неспециалисты” говорят на понятном для представителей дру-
гих отраслей гуманитарного знания “научном языке”. Выступление
А.В. Коротаева тому прямое свидетельство. А медиевистическое
сообщество нередко “замыкается” в своих проблемах и, Kak бы ска-
зал Л.Н. Гумилев, смотрит на мир и историю из своей “норы”, a He
с высоты птичьего полета.

Ограничусь лишь одним примером. А.Я. Гуревич неоднократно
писал о важном историческом значении археологических исследо-
ваний памятников раннего Средневековья и даже упрекал своего
учителя А.И. Неусыхина за то, что тот отказался от учета данных
археологических исследований после критики его работы 1929 г. о
древних германцах. Полагаю, что и причины этого отказа очевидны:
в свете формационной концепции гораздо легче было интерпрети-
ровать разрозненные сведения довольно малочисленных источников
VI—VIII вв., чем неоднозначные явления материальной культуры.
Однако и в современной медиевистике установка на синтез истори-
ческого и археологического знания, которой, по крайней мере, сам
A.A. Гуревич пытался следовать, осталась практически He услыша-
на специалистами (счастливым исключением можно считать рабо-

86 Конференция журнала “Средние века”

ты Е.А. Мельниковой и А.А. Хлевова). Получается что связь между
современным археологическим знанием о раннем Средневековье и
знанием медиевистов практически разорвана. Согласитесь, было бы
интересно узнать и учесть TO, Kak социальное развитие I тысячеле-
тия н.э. трактуется в современных учебниках по археологии Евро-
пы. Лексика и оценки совершенно иные. Наше типичное “переход
от первобытно-общинного...” совершенно не соответствует “архео-
логическим” реалиям, вернее реконструкциям на их основе.

Теперь о термине “Средние века”. Как ни странно сейчас гораз-
до проще рассуждать о понятии “раннее Новое время”. И вряд ли
здесь можно ограничиться словами об “узком” и “широком” (все-
мирно-историческом) понимании Средневековья. Многочисленные
исследования и выступления на нашей читательской конференции
показывают, что понятие “Средние века” с легкостью используется
востоковедами, но редко звучит в исследованиях по истории Руси
или Византии (как в силу того, что у последней не существовало
другой истории кроме средневековой, так и с TeM, чтобы отделить
историю ее от истории Западной Европы).

Конечно, можно заниматься конструированием исторических
характеристик Средних веков Ha основе формационной, неоэволю-
ционистской, мир-системной, цивилизационной и многолинейной
теорий, а также концепции “традиционного общества” либо других
разработок. В любом случае мы не уйдем от целого ряда вопросов,
например, от сравнения Средневековья в Западной Европе и на Вос-
токе, выявления особенностей исторического развития в тот период,
который хотя бы условно можно назвать Средними веками для от-
дельных регионов, империй, стран, локальных сообществ. На более
узком в территориальном отношении историческом “поле” Европы
никуда не денешься от сопоставления линий общественной эволю-
ции Западной и Восточной Европы, а в рамках первой — в Среди-
земноморье, континентальной части (с учетом различий условно
“французского” и “германского” опыта), на Британских островах и
в Скандинавии. И даже при этом нам может понадобиться сравне-
ние Юго-Восточной Англии, Уэльса, горной Шотландии или выяв-
ление хронологии и специфики становления сословного общества
в Саксонии и Лотарингии. Таких “этажей” исторического познания
множество и применительно к каждому из них дефиниция “Сред-
ние века” может звучать по-разному.

Для целого ряда территорий и стран остро встает вопрос: на-
сколько значима условная граница в середине I тысячелетия H.9. для
их развития? От ответа на него, который вряд ли однозначен, зави-

День второй 87
сит степень условности употребления понятия “Средние века”. Так
ли был ощутим разрыв между античной историей Восточной Рим-
ской империи и правлениями императоров Юстиниана I и Ираклия?
Фиксируется ли фундаментальная разница между эпохами Хань и
Тан в истории Поднебесной? Другой ракурс: можем ли мы говорить
о средневековой истории славянских племен в V—VI BB. Или, наобо-
рот, когда начинается средневековая история Польши либо Древней
Руси? Все эти вопросы звучали неоднократно. Ho редко имели “вы-
ход” на итоговое теоретическое осмысление.

Возможно, в поисках ответа на вопрос о том, что из себя пред-
ставляла средневековая Европа, имеет смысл синтезировать разные
исторические концепции, особенно на основе многолинейной тео-
рии. В этом русле мы будем говорить об очень многоликом Средне-
вековье. Tak, если в западноевропейских обществах этого периода
мы и фиксируем некоторые стороны, соответствующие концепции
“традиционного общества” (особенно в рамках Toro, что A.A. Гу-
ревич предложил обозначить Kak “крестьянская цивилизация”), TO
инновационных элементов (разнонаправленная динамика социаль-
ного и культурного развития, разные формы политической транс-
формации, врастание товарно-денежных отношений в средневеко-
вую экономику и пр.) в конечном итоге окажется намного больше,
нежели традиционных. Многолинейность характеризуется как мно-
гообразие социальных систем, так и путей их эволюции. В этом
контексте средневековая Западная Европа не столько олицетворяет
аномальный вариант развития традиционного общества, сколько яв-
ляется примером одной из форм социальной трансформации, а по
большому счету, Ha более дифференцированном уровне, примером
нескольких путей эволюции (североитальянского, южнофранцузс-
кого, испано-христианского и др.).

Есть и более нивелирующие определения: например, Средние
века — это время господства “сложных аграрных обществ”. Однако,
как только мы сделаем хотя бы один “шажок” в сторону выявления
их особенностей, это нивелирующее единство будет рассыпаться.

Парадокс состоит в TOM, что, когда задается вопрос о TOM, ка-
кое пространство ограничивает понятие “Средние века”, даже мне
первым приходит в голову, что это некое пространство к западу
от Польши и Моравии. Но затем вспоминаю, что моя собственная
диссертация посвящена социуму и власти у кочевников Евразии в
раннее Средневековье. И даже если я сниму этот термин, и простав-
лю в заглавии своей работы просто Beka — VI—XI вв., MHe никуда He
уйти от объяснения данной хронологии, а значит от рассуждений о

88 Конференция журнала “Средние века”
содержании и хронологии все того же раннего Средневековья при-
менительно к истории номадных сообществ Великой степи.

Можно, исходя из определенных целей, территориально ограни-
чивать Средневековье и более узкими рамками, скажем, Северной
Францией, Бургундией, Франконией и Швабией... Ho уйти от 06-
суждения вопроса о том, в какой исторический период существова-
ла Каролингская империя, Киевская Русь или Халифат Аббасидов, а
также от содержательного наполнения понятия “Средние века” для
определенных регионов, не удастся.

А может, это и хорошо, что мы сохраняем такие макроединицы,
как “Средневековье” или “раннее Новое время”, которые заставля-
ют нас оторваться от своих конкретно-исторических пристрастий
и взглянуть на эпоху с птичьего полета, даже если мы He признаем
социального и культурного (т.е. исторического) единства того или
иного периода?

E III II

В опубликованных выше материалах отражены далеко He все
выступления второго дня. Многое просто не удалось записать на
диктофон. Некоторые из реплик мы попытались BCHOMHHTL.

И.С. Филиппов усомнился в применимости термина “Сред-
невековье” за пределами Европы. Это не даст нам ничего нового,
кроме некоторых совпадений. Если же говорить о европейском
Средневековье и его отличии от предшествующего периода, то надо
отметить, что в Средние века радикально изменилось содержание
понятий “свой/чужой”. Античные полисы, даже в форме римских
муниципиев, были изолированы и разобщены в отличие от откры-
тости пространства внутри Средневековой Европы.

Одна деталь: при неизменных природных условиях в Античнос-
ти не встречалось ничего похожего на отгонное скотоводство, столь
распространенное на тех же средиземноморских землях в период
Средневековья. Несмотря на все риторические достижения антич-
ных писателей, в целом варварский мир они знали плохо, да и не
очень интересовались им.

Благодаря тяготению Средневековья к универсализму европей-
ское общество было в большей степени мультиэтничным и мульти-
культурным. Трудно ожидать, что помимо осознания себя членами
Христианского мира, жители средневековой Европы ощущали себя
еще и европейцами. Однако такой термин встречается, по крайней
мере, один раз. Речь идет о сочиненной мосарабами в 754 г. песни о
битве при Пуатье.

День второй 89

Если говорить о Средневековой цивилизации, то кочевники
были ее полным отрицанием. Для характеристики строя кочевников
вообще не приемлем термины “культура” и “цивилизация”, в силу
того что они несли уничтожение культуры и гибель городов.

На это С.А. Васютин возразил примерами мощных укреплений
уйгурских и киданьских городов, раскапываемых сейчас в Цент-
ральной Азии. Неправильно утверждать, что кочевники выступали
принципиальными врагами городского строя.

И.С. Филиппов уточнил, что он имел в виду города не как ор-
pidum (укрепленное поселение), a Kak civitas (гражданская общи-
на), поскольку слово “цивилизация” имеет городскую этимологию
именно в этом, гражданском значении. Сомнительно, чтобы города
уйгуров являлись именно гражданскими общинами, как и вообще
сомнительно наличие таковых на Востоке.

П.В. Лукин ne увидел “нерва” дискуссии. Ilo ero мнению, про-
блемы “Что такое Средние века?” в медиевистике не существует, во
всяком случае, ее никто не обсуждает. Да она и не решаема, поскольку
Средние века это — прежде всего некий образ. Лучше уж использовать
термин “феодализм”, ибо он обладает предметностью: есть что ругать,
есть, что обсуждать. Лучше рассматривать He “пустые сущности”, а
реальные проблемы. Конечно, история Средневековья, BO BCAKOM слу-
чае раннего периода, может быть только компаративной. Блестящим
примером такого исследования служит книга Кароля Модзелевского
о варварской Espone'’, rye проводится компаративное исследование,
эшелонированное в глубь веков более чем на тысячелетие и распро-
страненная практически на всю Европу. Плодотворным является так-
же рассмотрение типологически черт различных обществ. При таком
подходе, например, становится ясно, что Киевская Русь гораздо бли-
же к Польше, чем к Византии. Необходимы новые парадигмы иссле-
дования и стратегии сопоставления. Можно взять конкретный инсти-
тут или конкретное явление и провести сопоставление; в частности
феномен самозванства на Руси в ХУП в. сравнить с аналогичными
явлениями той же эпохи в Португалии и Османской империи.

Н.И. Девятайкина предложила озаботиться работой по напол-
нению важнейших понятий материалом всего региона. В качестве
удачного примера они привела коллективную монографию: “Ев-
ропейское дворянство: границы сословия”, в которой эта четко
® Modzelewski К. L’Europe des barbares. Germains et slaves face aux héritiers de Rome:

trad. du polonais. P.: Aubier, 2006.
*° Европейское дворянство XVI-XVII вв.: Границы сословия / Под peg. B.A. Be-
дюшкина. М., 1997.

90 Конференция журнала “Средние века”

поставленная проблема была освещена на материале всей Европы.
Можно двинуться в более ранний период и выпустить продолжение.
Желательны подобные »xe издания, посвященные другим вопросам,
к примеру духовенству. Необходимо также обратить внимание на
внутренние границы, разделяющие данный период. Дать конвенцио-
нальные определения таких понятий, как “Раннее Средневековье”,
“Высокое Средневековье”, “Долгое Средневековье” и т.д.

А.О. Волынец в своей реплике предложил отказаться от двус-
мысленного слова “медиевистика”, и честно называть свою дисцип-
лину европеистикой по аналогии с ориенталистикой.

П.Ю. Уваров
ЗАМЕТКИ ПОСТФАКТУМ

Я пишу эти строки в декабре 2008 r., когда блок материалов по
конференции собран. Тогда, год назад, у нас уже не осталось вре-
мени для подведения итогов. Кое-что мне удалось высказать перед
началом следующего дня работы, но публика в аудитории была уже
немного другая, времени в обрез, поэтому выступление получилось
скомканным.

В целом, высказанные мной в начале обсуждения подозрения
подтвердились. Собравшиеся говорили “на разных языках”. Восто-
коведы стремились рассуждать о реалиях и типологиях, предлагали
объяснения причин эволюции средневековых обществ, ратовали за
системный подход. Не прочь они были и затронуть вопрос о при-
чинах “европейского чуда”. Но для них Средневековье — явление
если не всемирно-историческое, то, безусловно, имеющее смысл
для всего Старого Света, или мир-системы, по выражению одного
из докладчиков.

Медиевисты же по большей части интересовались образами
Средневековья, мифами о HeM, историей этого понятия и вопросами
хронологии. Они сетовали на некую беспредметность разговора и
на слабую эвристическую ценность самого понятия, дружно пола-
гая, что Средневековье — вещь сугубо западная. На посыл “ориента-
листов” “европеисты” никак не ответили. Создается впечатление,
что их просто не услышали. Единственное легкое недоумение, пере-
ходящее в неудовольствие, вызвал подход к номадам как к одним из
творцов Средневековья, понимаемого в виде трансконтинентальной
системы. Можно сказать, что длань востоковедов, протянутая для

День второй 91
рукопожатия, повисла в воздухе. Или, напротив, что брошенная ими
перчатка так и осталась неподобранной.

Что касается определения сущностных черт средневекового 06-
щества и Средневековья как эпохи, TO за исключением вступитель-
ного доклада А.А. Сванидзе, собравшиеся выказали несклонность
дискутировать на эту тему.

Попробую все же напомнить, казалось бы, уже давно извест-
ные вещи, и вновь привлечь внимание к ранее упомянутым мате-
риалам конференции “Феодализм перед судом историков”. Поми-
мо прочего, в них была опубликована давняя статья о феодализме
известного французского медиевиста Алена Герро, недавно вновь
повторившего свои тезисы в новой нашумевшей книге: “Будущее
неопределенного прошлого: Какой будет медиевистика в XXI в.?”?!
Автор обрушился на французскую медиевистику с жесткой крити-
кой. Он призвал покончить с самоубийственным процессом дробле-
ния исследовательского поля медиевистики, с созданием BCe новых
специализаций, CO своего рода “научным аутизмом” — неспособнос-
тью обеспечить научную коммуникацию и страхом перед любыми
обобщениями.

Герро выступает за системный подход к изучению Средневе-
ковья (понимая, что остается в меньшинстве). Главный тезис авто-
ра заключен в том, что европейское общество ко второй половине
ХУШ в. пережило разрыв, в результате которого людьми нарожда-
ющейся современности, было утрачено понимание двух ключевых
слов Средневековья, отныне ставшего чуждой эпохой. Такими клю-
чевыми понятиями, с точки зрения Герро, являлись “Dominium” и
“Ecclesia”. Первым словом он обозначает такую CBA3b господства и
подчинения между людьми, которая предполагает единовременно
и власть над человеком, и власть Hay, землей. Важно, что эти две
стороны господства были плотно переплетены друг с другом на ло-
кальном уровне, а не только на уровне страны. При всех оговорках
(а автор делает их в достаточном количестве) власть и извлечение
прибавочного продукта оказываются неразрывно связаны. И только
изменения, произошедшие к ХУШ в. в передовых регионах Запада,
начали превращать аристократов в собственников, изымающих при-
бавочный продукт при помощи рыночных механизмов экономиче-
ского принуждения.

“Teppo? Ho, помилуйте, он »xe марксист!” — обычно отвечают
французские коллеги на вопрос о том, что они думают об этой кни-
?! Guerreau A. L’avenir d’un passé incertain: Quelle histoire du Moyen Age au XXI*

sciécle? Р., 2001.

92 Конференция журнала “Средние века”

ге. Да, людей, задумывавшихся об этих предметах еще в советскую
эпоху, здесь трудно чем-либо удивить. О “власти-собственности”
говорил и А.Я. Гуревич, и востоковеды. Неожиданной здесь может
быть лишь реакция на этот тезис как на откровение.

Второе ключевое понятие Средневековья — “Ecclesia”, т.е. цер-
ковь — не только как институт, HO и Kak форма человеческого об-
щежития, как община верных. И опять же для нас азбучной исти-
ной является то, что церковь распространяла свой контроль на все
стороны жизни общества и выступала гарантом всех социальных
норм. Но именно в силу тривиальности медиевисты выводят ее за
скобки и, следуя неумолимой логике научной специализации, раз-
носят изучаемые предметы по все большему числу рубрик. Это по-
лезно, но специализация не должна затмевать основного: церковь
являлась главной несущей конструкцией средневекового общества
(впрочем, и сам термин “общество” в его строгом социологическом
значении здесь не вполне приемлем, об этом тоже нельзя забывать).
И не только потому, что церковь выступала хранительницей знания,
нормативных принципов и значительных материальных ресурсов,
но и потому, что каждому человеку она давала практический ответ
на вопрос о природе его связи с обществом. Любая социальная роль
средневекового человека была, прежде всего, ролью в сообществе
верующих. Эта система дала трещину в эпоху Реформации (протес-
тантской и католической), но окончательно она рухнула во второй
половине ХУШ в.

О конце Средневековья как системы поговорим позже. Сей-
час важно обратить внимание на другой аспект. Ален Герро отно-
сил сказанное лишь к Европе, к латинскому миру, да и то, степень
обобщения была сочтена неслыханно дерзкой. Но насколько пара
“Dominum-Ecclesia” может быть распространена Ha иные регио-
ны Старого Света в эпоху Средневековья? По-моему, если не все,
то очень многие фрагменты “средневековой мир-системы” вполне
удачно могут быть описаны таким образом. Ecclesia при желании
может быть успешно заменена на “умму”, а тезис о TOM, что инсти-
тут dominium (власть/собственность) всегда эффективно функцио-
нировал не только на государственном, но и на локальном уровне,
должен быть несколько смягчен. А в остальном перед нами вполне
жизнедеятельная универсальная модель, которую, кстати, совсем не
обязательно именовать феодализмом.

Что отличает Средневековье от следующей эпохи — более или
менее понятно (дискутировать можно главным образом по срокам
этого перехода). Но что же отличает его от предыдущего периода,

День второй 93
от Античности, а если мы говорим о “мировом Средневековье”, TO
от Древнего мира в целом?

Древние общества были обществами сегментированными. Даже
крупные империи представляли собой конгломерат полисов или му-
ниципиев (были полисегментарными). Пример И.С. Филиппова с
отгонным скотоводством очень уместен. Более того, даже крупные
политии оставались и по своему происхождению, и по своей сути
“очаговыми цивилизациями”. Средневековье же явилось преодоле-
нием этой замкнутости.

Странным образом, на обсуждении мало говорили о такой ха-
рактерной черте Средневековья, как мировые религии, скорее всего
в силу самоочевидности этого факта. Три авраамические религии
сложились в разное время, но начали функционировать как миро-
вые в I тысячелетии н.э. Причем общей чертой явились He только
универсализм и прозелитизм, но и достаточно успешная роль ста-
нового хребта, главной несущей конструкции, всей общественной
системы, роль ecclesia. Это же относится и к буддизму, возникшему
раньше, но как бы “дремавшему” в ожидании своего часа. Собствен-
но говоря, речь идет не обязательно о “религиях” в чистом смысле
этого слова, но и о таком явлении, например, как конфуцианство,
которое не только цементировало всю китайскую социально-поли-
тическую систему, HO и шагнуло в I тысячелетии H.9. за пределы
Поднебесной.

Преодоление замкнутости — не только благо, но и трагедия. Ми-
ровое Средневековье по всем макропоказателям (индексам демогра-
фического роста, развития урбанизации, развития образованности)
на графиках выглядит эпохой стагнации. Опасно верить графикам —
на самом деле это была динамичная эпоха новых “вызовов” H ли-
хорадочных поисков ответов на них. Но цифры не лгут, показывая,
что за весь этот динамизм заплачено громадными людскими и куль-
турными потерями. Преодоление замкнутости обернулось панде-
миями, надолго поставившими заслон демографическому росту??.
Впрочем, это привело к тому, что за пределы Старого Света евро-
пейцы двинулись, уже обладая завидным иммунитетом. Не столько
жестокость конкистадоров и усердие инквизиции, сколько завезен-
22 Как странно, что у Hac почти He знают работ J]. Даймонда, лауреата Пулицеров-

cxol IIDCMHH, КОТОРЫЙ предложил свое ВЙДСНИС МИРОВОЙ истории — истории, на-
писанной то с ПОЗИЦИЙ МИКРОба‚ TOC no3HiHit одомашненного овоща или 2KHBOT—
ного! ВПРОЧСМ‚ удивление чисто риторическое — демонстрация ИНфОРМИРОВЭ‚Н-
ности о самоновейших методах, довольно часто уживается с нашим неизбывным
“ЦСНТРОПУПИЗМОМ”‚ нежеланием знакомиться HH с ueM, что бы не вписывалось в
привычную CHCTCMy взглядов.

94 Конференция журнала “Средние века”

ные микробы привели к депопуляции огромных регионов Америки.
Микробиологический ответ Нового Света в виде сифилиса оказался
асимметричным, осложнив жизнь некоторым категориям населения
Евразии, но не приведя к настоящей пандемии.

Вторым фактором, в равной мере способствовавшим как пре-
одолению разобщенности, так демографической, культурной и ур-
банистической стагнации, явились кочевники. Номадизм возник
раньше Средневековья (хотя и не намного), но создание кочевых
империй — явление сугубо средневековое. В начале новой эры ко-
чевой мир совершил несколько важных технологических открытий,
которые позволили ему создать настолько хорошо адаптированную
к окружающим условиям систему (хозяйственную, социальную,
военную), что она оставалась неизменной практически до конца
нашего периода. Это внесло неслыханную ранее новацию в отно-
шения “цивилизация-варварская периферия”. Добавлю только, что
Средневековье пришло не только на “копытах гуннских коней”, но и
“на горбах верблюдов”. Одомашнены дромадеры и бактрианы были
достаточно давно, HO лишь в середине I тысячелетия н.э. происхо-
дит их быстрое распространение по пустыням и полупустыням Ста-
рого Света. Ситуация радикально изменилась в исторически очень
короткие сроки.

Не могу удержаться от отступления по поводу скорости ради-
кальных преобразований так называемых традиционных обществ.
Огромные американские прерии, сопоставимые с Великой степью
Евразии, до прихода европейцев оставались незаселенными. Индей-
ские племена проживали лишь по периметру этого пространства.
В середине XVI в. индейцы знакомятся с лошадью. В кратчайшие
сроки они выводят собственную породу, максимально приспособ-
ленную для местных условий, создают свою культуру коневодст-
ва, до всего додумываясь сами, вплоть до изобретения заменителя
подков — кожаных бахил для коней. Они быстро специализируют
породы лошадей (вьючных, боевых, охотничьих) и устремляются в
прерии, двигаясь за стадами бизонов. За несколько поколений они
становились кочевниками, причем резко менялась их вековая пле-
менная структура, образовывались союзы племен, и к XIX в. ин-
дейцы прерий стояли на пороге складывания кочевых империй. Ис-
торик лишен возможности ставить эксперименты, но сама история
эксперименты любит.

Эффективность кочевого хозяйства и проистекавшая из нее
способность выставлять неслыханное число обученных конных во-
инов — вот главный аргумент номадов в диалоге с оседлыми циви-

День второй 95
лизациями. Но надо всегда помнить, что кочевники экономически
не могли существовать без оседлых соседей. Набеги, данничество,
обмен (чаще всего неэквивалентный), формирование “своих” зави-
симых и полузависимых оседлых поселений, — BOT неполный пере-
чень форм этих взаимоотношений.

Увы, кочевники способствовали убыли оседлого населения —
и своими набегами, и TeM, что обращали в дикое поле пригодные
для земледелия земли, и переносом инфекционных заболеваний.
Вспомним, как “Черная смерть” пришла в Каффу, откуда потом рас-
пространилась Ha весь Запад?`. Ho кочевники, действительно, вы-
ступали и “глобализаторами”, иногда вполне осознанно, как столь
впечатливший Марко Поло Хубилай-хан, но чаще даже и не помыш-
ляя о создании вселенской империи.

Номады придавали “мировому Средневековью” фактор систем-
ности. Государства, вынужденные соседствовать с ними, в особен-
ности с кочевыми империями, либо находили адекватный ответ на
этот вызов, либо гибли. Ho другие государства (назовем Hx госу-
дарствами второго типа) или иные регионы, вроде бы географичес-
ки удаленные от кочевой угрозы, также рано или поздно ощущали
опосредованное влияние ритмов пульсации Великой степи. Это про-
исходило тогда, когда державы первого типа (сумевшие ответить на
вызов номадов) развязывали себе руки для выяснения отношений
с более “беззаботными” государствами второго типа, и тогда уже
эти государства и регионы, в свою очередь, задумывались в поисках
адекватного ответа. А.Л. Рябинин приводил пример взаимоот-
ношений трех элементов системы: Тюркский каганат — империя
Тан — Япония времен “переворота Тайка”. Такие примеры можно
множить. В том числе, и для Западной Европы, позволивший себе
“роскошь феодализма” после того, как мадьяры приняли христианс-
тво (очевидно, в данном случае, речь идет о феодализме в узком
смысле этого слова). В эту же эпоху Византия вынуждена была вы-
яснять отношения то с сельджуками, то с другими противниками.
Когда сменившая Византию Османская империя освободилась от
постоянной угрозы кочевого фактора, Западная Европа остро по-
чувствовала изменение ситуации. Нечто подобное ощутили и запад-
ные соседи Русского государства X VI-XVI Bs.

Изживание кочевой периферии и послужило одним из критери-
ев конца Средневековья. Манчьжуры, завоевавшие Китай, быстро и
окончательно устранили кочевую угрозу, решив проблему, которая
23 TarapcKoe BOHCKO, осаждавшее город, поразила эпидемия, HO перед отступлением

OHH стали при помощи катапульт перебрасывать через стену зачумленные трупы.

96 Конференция журнала “Средние века”

на протяжении двух тысяч лет определяла историю Поднебесной.
Теперь Великая китайская стена спокойно ветшала за ненадоб-
HOCTBIO.

Я потому так много уделил сейчас внимания кочевникам, что их
роль обычно у нас игнорируется, а само упоминание о ней вызывает
у медиевиста возмущение. Вообще же надо ставить вопрос шире
и говорить о такой характерной черте Средневековья, как особен-
ности диалога цивилизации с варварской периферией вообще, а не
только с номадами.

Kak »xe можем MBI, медиевисты (“европеисты”), ответить Ha этот
макроисторический вызов?

Во-первых, не бояться его. Европейская исключительность ни-
как He отрицается нашими коллегами, скорее, наоборот, подчерки-
вается. Например, в подходе Л.Б. Алаева, согласно которому Запад
оказался слабым звеном в цепи мирового феодализма. Но востоко-
веды, на мой взгляд, достаточно убедительно показывают, что гово-
рить о европейском Средневековье можно лишь в контексте Сред-
невековья мирового. Тогда европейская исключительность и может
быть оценена по достоинству.

Конечно, важно, чтобы мы не забывали о внешней рамке, в ко-
торой оказалось возможным развитие самобытной европейской ци-
вилизации. Ho это вовсе He означает, что путь, проделанный нами
за последние четверть века, вел в тупик, что искушение истори-
ческой антропологией, потестарной имагологией, микроисторией,
анализом дискурсивных практик, — и вообще все движение в сто-
рону интериоризации исторического объяснения было напрасным.
Это только кажется, что внутренний мир человека можно игнориро-
вать, коль скоро пришел микроб и всех свел в могилу, пришел кочев-
ник и всех порубил, пришел клиометрист и всех логарифмировал.
Ничего подобного. Не зря Шарль Сеньобос в начале прошлого века
до хрипоты спорил с Франсуа Симианом. На то мы и историки, что-
бы работать с уникальным, чтобы показывать, как именно и почему
именно эти люди поступали таким образом, что они могли при этом
думать, какие лингвистические и прочие выразительные средства
им предоставляла при этом и культура. Франческо Петрарка, Ибн-
Хальдун и Ши Найань были почти современниками, каждый по-
своему задумывался над вечными вопросами своего общества. Мы
не могли бы, да и не хотели, обойтись без них в разговорах о судьбах
мирового Средневековья. Но для этого необходим уже совсем дру-
гой уровень интерпретации, который никакая квадратичная гипер-
бола пока предложить не в силах.

День второй 97
Хорошо бы историку совмещать взгляд из “мышиной норы”,
“с кургана” и “с птичьего полета”. Но если он не хочет покидать
нору, не надо. Главное, чтобы он готов был понять того, кто смотрит
с кургана или с поднебесья. Но и наоборот, историку, глядящему с
небес и стоящему на кургане, тоже без взгляда из мышиной норы не
обойтись. Пусть не соглашаются между собой, пусть спорят. Важно
наладить между ними научную коммуникацию. Надеюсь, что наш
журнал предоставит им такую возможность.
Иначе — “к чему медиевисты?”
Расшифровка стенограммы А.К. Гладкова,
подготовка к печати C.K. Цатуровой и П.Ю. Уварова
4. Средние века. Вып. 70 (1-2)

