M3 ИСТОРИИ
OTEYECTBEHHOH МЕДИЕВИСТИКИ
ПИСЬМА УЧИТЕЛЮ H ДРУГУ.
ИЗ НАУЧНОГО НАСЛЕДИЯ
ПРОФЕССОРА В.Е. МАИЕРА
(подготовка к публикации и коммент. Б.П. Сысоевой-Майер)

От редакции:

Публикация многолетней переписки двух известных ученых и педа-
Toros, профессоров, специалистов no средневековой истории Германии —
Моисея Менделевича Смирина и его ученика и друга Василия Евгеньевича
Майера, — замечательный документ из истории отечественной медиевисти-
ки и двойной портрет активных деятелей нашей науки.

Публикация этих писем примыкает к опубликованной в 67-м выпуске
сборника “Средние века” статье Н.Г. Шишкиной об историке-медиевисте,
основателе школы средневековой германистики в Ижевске, ученом-энту-
зиасте, организаторе науки В.Е. Майере. Эти письма можно рассматривать
и как необходимый и своевременный вклад в характеристику выдающе-
гося исследователя истории Германии М.М. Смирина, зарубежного члена
Германской Академии наук в Берлине, который, помимо прочих своих 00-
ширных трудов, многие годы был заместителем ответственного редактора
сборника “Средние века”. Мы храним светлую память о М.М. Смирине и
В.Е. Майере.

Сердечно благодарим Б.П. Сысоеву-Майер за идею этой публикации,
за самый труд, за любовь к персонажам переписки, нам также дорогим.
И приглашаем коллег-ижевцев к дальнейшему сотрудничеству.

Д.и.н., профессор А. А. Сванидзе

От составителя:

Из писем ученых-медиевистов к Василию Евгеньевичу из Москвы,
Ленинграда, Вологды, Саратова, Калининграда, Свердловска, Казани, Пет-
ропавловска-Камчатского, Киева, Харькова, Одессы и др. — сколько разных
вопросов обсуждалось ими! — мне представляется важным выделить пере-
писку В.Е. Майера с научным руководителем кандидатской диссертации и
консультантом его докторской диссертации Моисеем Менделевичем Смири-
ным, старшим научным сотрудником Института истории, с 1968 г. — Инсти-
тута Всеобщей истории АН СССР (ныне ИВИ РАН), профессором Москов-
ского университета, зарубежным членом-корреспондентом Германской АН

Переписка B.E. Майера и М.М. Смирина 317
в Берлине. В архиве B.E. Майера сохранились He только письма М.М. Сми-
рина, но и черновики ответных писем В.Е. М.М. Смирин был его научным
руководителем и другом. По письмам можно проследить, как складывались
взаимоотношения учителя и ученика, как шло становление молодого учено-
ro. В данной публикации, He имея целью проанализировать всю переписку, я
предлагаю заинтересованному читателю лишь выдержки (опущены частные
детали: приветствия и пожелания, сообщения о состоянии здоровья и семей-
ных делах), помогающие увидеть и понять сказанное выше. В переписке,
длившейся более четверти века, выделяются три периода:

1) 1950-1955 rr. — подготовка и защита B.E. Майером в Москве канди-
датской диссертации (24 письма — 9 писем В.Е. и 5 от М.М.)

2) 1955—1969 rr. — работа B.E. Майера над докторской диссертацией и
ee защита в Москве (9 писем В.Е., в TOM числе в черновиках, и 32
от М.М.)

3) 1970-1975 гг.: В.Е. Майер — проректор Удмуртского государствен-
ного университета (не до серьезного занятия наукой). М.М. на
должности консультанта в секторе истории Средних веков ИВИ,
часто болеет. Письма редки — 12 от M.M., черновики писем В.Е. He
сохранились.

Б.П. Сысоева-Майер

Первый период (1950-1955). Переписка началась с письма
B.E. Майера от 4 апреля 1951 г., где он сообщает M.M. Смирину, что
уже сделал и что еще предполагает сделать по теме диссертации; ин-
тересуется, сможет ли М.М. быть его руководителем и спрашивает со-
вета, в каком направлении следует работать. В последующих письмах,
сожалея о невозможности “прикомандироваться” к кафедре истории
Средних веков МГ`У, рассказывает о своем сложном положении в Уд-
муртском государственном педагогическом институте, о своих перево-
Wax общинных уставов, памфлетов Гергота, статей Лютера. Сообщает
о возвращении ему (спустя год) курсов по истории Древнего мира и
Средних веков Ha историческом факультете, благодарит M.M. 3a по-
мощь в продвижении статей в печать.

M.M. Смирин откликнулся письмом or 29 апреля 1951 r., rye, отметив
значительный объем проделанной В.Е. работы, выдвигает ряд вопросов
для дальнейшего исследования, подробно инструктирует, xax оформить
“прикрепление” кафедре истории Средних веков МГУ. В последующих
письмах характеризует работу В.Е. как производящую впечатление серьез-
ного исследования, которое, однако, нуждается в доработке.

В этот период я помню B.E. добросовестным учеником М.М., глубоко
уважающим своего руководителя, учитывающим его советы. Но пришел
он к M.M. Смирину He с пустыми руками: собрал материал, сгруппиро-
вал и проанализировал его, сделал определенные выводы, написал первую
главу и развернутый план всей диссертации, имея свою точку зрения по
исследуемой проблеме и умея отстаивать ее.

318 Переписка В. Е. Майера и М.М. Смирина
Ижевск, 24.04.51

Здравствуйте, Моисей Менделевич!

Последний раз я виделся с Вами 20/VIII-49. Тогда я думал, что
мне удастся получить командировку для написания диссертации по
Teme «“Weisthiimer” xax источник положения крестьянства Герма-
нии в конце XV — начале XVI в.» Что мною уже сделано?? Я подроб-
нейшим образом прочитал 3 Toma “Weisthiimer” Гримма, сделал себе
обильные выписки (600 тетрадных страниц мелким шрифтом в одну
клетку), работаю теперь Hay, 4-м томом *Weisthümer'. Я выписывал
все то, что может быть интересным по этой теме. Многие докумен-
ты я полностью переписал. Специальную литературу я тоже читаю,
делаю себе выписки. Многие документы и пункты из “Weisthiimer”
перевел. Чувствуется, однако, отсутствие Вашей помощи. Если бы
не моя застенчивость, я бы Вам давно уже написал.

Моисей Менделевич! Меня интересует ряд вопросов. Будете ли
Вы заинтересованы в работе со мной при вышеуказанных услови-
ях? Не сможете ли Вы назвать минимум специальной литературы
по этому вопросу? Наконец, не посоветуете ли Вы, в каком направ-
лении мне работать, какие вопросы исследовать? Читая и делая вы-
писки, я интересовался всеми разделами Гриммовских источников,
за исключением Швейцарии. Но, даже не беря Швейцарию, я вы-
писал большой материал по интересующей теме. Очень Вас прошу
не давать аналогичной темы кому-либо. Если Вы согласны со мной
работать, я в июне этого года приеду на 20—30 дней в Москву. В ап-
реле-мае я сумею закончить 4-й и 5-й Toma “Weisthiimer”. Если Bur
сейчас сможете ответить на мои вопросы, я тогда составлю развер-
нутый план диссертации, чтобы его утвердить на кафедре в МГУ.
Необходимо ли разрешить вопрос о прикреплении меня к Вам для
написания и защиты диссертации? Какие документы нужны для
этого? Пединститут дает мне рекомендацию и характеристику. Вся
беда в TOM, что некому за MCHA читать курсы по истории древнего
мира и средних веков.

С уважением, В. Майер
Москва, 29.04.51

Многоуважаемый тов. Майер!

Извините меня великодушно за задержку ответа на Ваше пись-
мо, которое мне передали около 2-х недель тому назад. Теперь так
много всяких дел и забот, что я никак не мог собраться Вам ответить
вовремя. ... Теперь к делу. Я был очень рад, когда узнал из Вашего
письма, что Вы продолжаете работать по теме диссертации и что

Переписка B.E. Майера и М.М. Смирина 319
Вы уже значительную часть этой работы проделали. Не понимаю,
почему Вы мне до сих пор не писали и совершенно исчезли из виду.
Вы объясняете это Вашей застенчивостью. Не ожидал я от Вас это-
ro. Неужели я такой страшный win “важный””? Вопросы no сущест-
ву Вашей темы надо разобрать в личной беседе, когда Вы будете в
Москве. После этой беседы можно будет составить план диссерта-
ции. Основные вопросы — каким образом в “Weisthtimer” отражают-
cs процессы аграрного развития Германии в XV—XVI вв.? Можно ли
нащупать здесь моменты сеньориальной реакции? Достаточны ли
данные этого источника? Какими источниками нужно еще пользо-
ваться? Как пользовались этими источниками буржуазные ученые?
И т.п. Я, xax и кафедра МГ`У, готовы оказать Bam помощь (по мере
сил, конечно). Что же касается формальной стороны (а она необхо-
дима!), TO рекомендации и характеристики пединститута — недоста-
точно. Вам необходимо ходатайство дирекции пединститута о при-
креплении Вас к МГУ через Министерство Высшего образования.
Это ходатайство должно быть поддержано Министерством Высшего
образования CCCP. Без направления Bac в МГ`У для руководства ра-
ботой над диссертацией Вы не можете считать себя оформленным.
Направление же может дать Министерство Высшего образования
СССР по ходатайству Министерства образования РСФСР. Вот что
я узнал об этом.

PS. Оформление лучше проделать лично, a He по почте. Жду
Ваших писем.

С уважением и приветом, М. Смирин
Ижевск, 31.03.52

Дорогой и многоуважаемый Моисей Менделевич!

Год Tomy назад я надеялся, что MHe удастся в 195 1—1952 учебном
году значительную часть времени работать под Вашим руководст-
вом в Москве. Но обстоятельства сложились настолько неблагопри-
ятно, что эта возможность отпала. Приходится считаться с тем, что
у нас здесь национальный удмуртский институт и, в первую оче-
редь, дирекция заинтересована в командировке местных кадров для
защиты диссертации... Весь этот год я упорно работал над темой.
14/VI.—51 я закончил выписки Hs “Weisthtimer” Гримма. Всего вы-
писал 1002 страницы. К этому времени я получил по межбиблио-
течному абонементу часть необходимых книг и сразу приступил к
работе над ними. С этого времени и до сих пор я продолжаю по-
лучать книги из Москвы и Ленинграда. Я сгруппировал весь мате-

320 Переписка В. Е. Майера и М.М. Смирина

риал из “Weisthiimer” mo отдельным вопросам. Результаты no TeM
проблемным вопросам, которые Вы выдвигаете в своих работах и
в Вашем кратком письме KO мне, 29/IV.-51, настолько [по]разитель-
ны, что я много раз восхищался Вашими советами и замечатель-
ным источником. Если бы даже не было ни одного источника, кроме
“Weisthiimer”, и TO можно было бы опровергнуть всю буржуазную
чепуху по этому вопросу и дать богатейший материал, подтвержда-
ющий феодальную реакцию, ухудшение материального положения
крестьян, борьбу за землю и т.д. и T.II.

После того, как я сгруппировал основной материал и написал
основные выводы по этим вопросам, именно тогда, когда передо
мной встала ясная картина будущей работы от начала до конца,
я написал введение в первую главу: “Характер источника и исто-
рической литературы”. В этой главе три параграфа посвящаются
“Weisthtimer” Гримма. В первом параграфе я говорю o BO3HHKHO-
вении сборника и об оценке источника Гриммом в предисловиях к
разным томам и в Reck... [далее неразборчиво], BO втором параг-
рафе разбирается теория “Weisthiimer”’, kak ero понимали соста-
вители документов в XIV—XVII ss. (1,5 страницы), в 3-м параг-
рафе характеризуются типы “Weisthiimer”. В основу типизации я
положил не территориальный признак, а то, что Вы уже указали,
[T. e.) кем составлен документ. В какой-то мере я придерживался и
второго Вашего указания: когда составлялся документ, после вол-
нения крестьян или в иное время. Всего я выделил десять типов
документов:

1) документы, составленные на сельском сходе свободными
крестьянами;

2) документы, возникшие TaM же, HO на сходе уже присутство-
вал феодал, входивший уже в общину, HO He господствовав-
ший над ней;

3) документы, составленные Ha сельском сходе выбранными
деревенскими чиновниками и чиновниками господина;

4) документы, составленные наследственными крестьянами
или чиновниками на гос[подском] дворе;

5) документы, продиктованные церковными феодалами, крес-
тьянам, присутствовавшим безгласными свидетелями;

6) документы, продиктованные феодалами;

7) документы, составленные шефенами по приказу феодалов;

8) документы, составленные по приказу феодалов шефенами
вместе с другими чиновниками;

9) документы, составленные крепостными крестьянами;

Переписка B.E. Майера и М.М. Смирина 321

10) документы, указывающие на волнения крестьян, предшест-

вовавшие [их] составлению.

По количеству и яркости фактов преобладают документы 7, 6
и 5 типов. Mano (сравнительно) документов 1, 8, 9 и 2 типов. Этот
параграф занимает 18 страниц.

Пишу я очень сжато, более 250 раз отсылаю читателя к источ-
никам.

Параграф 4 назван «Характер буржуазной литературы о положе-
нии немецких крестьян в XIV—XVI веках и о сборнике “Weisthtimer”».
Здесь я разбираю источники, которые могут быть использованы
против буржуазных фальсификаторов.

$ 5. Марксистско-ленинская и советская литература по вопросу.

$ 6. Выводы по 1-й главе.

Объемиста была работа по общей характеристике типов до-
кументов, сборника [в целом]. Встречались трудности по критике
Маурера, так как у меня нет ничего, кроме трудов самого Маурера и
указаний Энгельса.

Вся первая глава вместе с введением занимает около 100 стра-
HHII.

Ha днях меня думают слушать у Hac Ha кафедре. Мне очень xo—
телось бы, чтобы Вы просмотрели эту работу, дали бы свои замеча-
ния и указания.

‚..Центральным вопросом “Weisthiimer”, Ha MOM взгляд, являет-
ся борьба крестьян за уравнительное землепользование. Уже здесь
выдвигается вопрос о “paBeHCTBe” мелких хозяев, TO есть именно
этот вопрос, который, по определению В.И. Ленина, наиболее пол-
но отражает цели буржуазной революции в деревне — не только по-
литические, HO и экономические. “Равенство” было крупнейшим
стимулом крестьян в борьбе против феодализма за расчистку пути
к капитализму. Мне кажется, что вся работа должна показать, что
“Artikelbrief’, “12 тезисов”, требование “божественного права” и
другие программные документы Крестьянской войны возникли He
случайно, что они жестко связаны с основными требованиями крес-
тьян — уравнительного землепользования.

...Сопоставляя документы с указаниями В.И. Ленина, я все
больше убеждаюсь в своей правоте, но почему тогда никто из ис-
ториков не поднимал этот вопрос? Ведь не обязательно, чтобы это
было сделано на примерах Германии, это можно было с успехом
показать на примерах Англии и Франции...

Неужели случайно удалось буржуазии объединить английс-
ких и французских крестьян под лозунгом “Свобода, равенство,
11. Средние века. Вып. 70 (1-2)

322 Переписка В. Е. Майера и М.М. Смирина

братство”? Лозунг этот, очевидно, не только по-разному пони-
мался буржуазией и крестьянством, но он их объединял против
феодализма.

... ITH вопросы мучают меня уже дольше, чем я пишу свою ра-
боту, но здесь никто мне еще не ответил. У меня первая глава пере-
писана. Если бы Вы, Моисей Менделевич, были настолько велико-
душны и просмотрели ее, дали бы мне соответствующие советы, я
бы Bam был очень благодарен.

В прошлом году я мог бы использовать для поездки в Москву
летние каникулы, но у меня в это время была замечательная лите-
ратура, которую мне в другой раз вряд ли бы выслали. Если Вы со-
гласитесь прочитать и дать свои замечания по первой главе, я Вам
тотчас ee вышлю. ITO две тетради, написанные от руки, немного
разборчивее, чем я обычно пищу. Я, конечно, не ручаюсь, что напи-
санное мною соответствует требованиям диссертации, но есть мно-
го интересного в нем. Я могу с полной уверенностью сказать, что ни
один из аспирантов-очников не советовался столько раз с Вами, как
я это делал мысленно, читая книги, особенно Ваши труды, в течение
этого года...

С уважением, В. Майер
Ижевск, 13.04.52

Здравствуйте, многоуважаемый Моисей Менделевич!

.. f1 eme раз прошу разрешить мне выслать Bam TO, что я считаю
более или менее обработанным, а также дать свое согласие, если
у Вас есть время, проверить все сделанное мною... Обрабатывать
такой материал, xax “Weisthtimer’”, конечно, ответственно, поэтому
я серьезно беспокоюсь о важности первого раздела работы.

С приветом и глубоким уважением,

В. Майер

От составителя:

Два письма В.Е. и М.М., опущенные в публикации, воссоздают одну
из драматических страниц в жизни В.Е. Он получил в Министерстве Выс-
шего образования РСФСР разрешение на “прикомандирование” к кафедре
всеобщей истории МГУ для завершения и защиты диссертации. Ложный
“сигнал” Hs УГПИ! лишил ero и “прикомандирования”, и работы на истфаке
УГПИ.

! Удмуртский государственный педагогический институт (Ижевск).

Переписка B.E. Майера и М.М. Смирина 323
Москва, 05.02.54

Дорогой товарищ Майер B.E.!

Вернувшись из Ленинграда, я застал на кафедре в Универси-
тете Ваше письмо. Я давно собирался Вам писать, но откладывал
это до того времени, когда я смогу приступить к чтению Вашей
работы. А этого я не смог сделать, пока тянулась отчетная кам-
пания в Институте истории и в университете. К концу года нако-
пилось очень много долгов по всем направлениям, в том числе и
долг по отношению к Вам. Теперь я приступил к чтению Вашей
работы. Она производит хорошее впечатление серьезного иссле-
дования, но я еще мало прочел (вернее просмотрел), чтобы вы-
сказать твердое мнение. Я уже начал читать внимательно и буду
Вам сообщать по главам. Я не могу обещать сделать это очень
быстро, потому что мне надо подготовить к обсуждению, кото-
рое состоится в начале апреля редактируемый мною (в качестве
ведущего редактора) ГУ том “Всемирной истории”. Но теперь
буду заниматься Вашей работой более или менее регулярно. Она
ляжет у меня на рабочем столе.

Что касается Вашего ходатайства, TO дело заключается в TOM,
что было бы хорошо, если бы Ваш институт обратился в деканат
исторического факультета МГУ с просьбой помочь Вам консульта-
цией в завершении Вашей диссертации и указать при этом нашу
кафедру и меня в качестве консультанта.

Мне представляется, что лучше будет, если одновременно с
этим будет направлено второе обращение непосредственно нашей
кафедре истории средних веков, которая поручит мне это дело. Так
будет лучше. Но я не буду брать этого поручения. Думаю, что через
2-3 недели я Bam напишу свой отзыв (в общем виде) на первую
главу, а если потребуется, то и некоторые указания о необходимости
доработок.

Напишите, как уладилось Ваше положение в институте. Остае-
тесь ли Вы еще только заочником? ...Вопрос о сроках минимума”,
конечно, очень важный, но он не должен Вас волновать, так как ка-
федра сможет подтвердить вторично сданные Ваши экзамены. Я это
выясню точнее у Н.Н.

С приветом, М. Смирин
2 Hpomen TOJI, Kak B.E. сдал кандидатские экзамены. ДОКУМСНТЬ1 могли устареть.
11*

324 Переписка В. Е. Майера и М.М. Смирина
Ижевск, 17.02.54

Здравствуйте, дорогой Моисей Менделевич!

Я очень рад, что Вы теперь сможете заняться моей работой. Ди-
рекция моего института обещала написать ходатайство относитель-
но выделения консультанта. Мое положение в институте немного
улучшилось. Я опять читаю на стационаре историю древнего мира
и средних веков, веду педагогическую практику. Последнее требу-
ется, так xax иначе He будет полной нагрузки.

...Недавно сдал в здешний институт усовершенствования до-
клад и статью для педагогических чтений, которые состоятся в мар-
те этого года на тему: «Раскрытие понятия “народ — творец исто-
рии” на уроках истории средних веков в УТ-УП классах». Вместе
со списком литературы получилось больше одного печатного листа.
В основу я положил те достижения по данному вопросу, которые
имеются в I—M томе “Средних веков”.

Я очень рад и поздравляю Вас с почетной работой редактора
IV toma “Всемирной истории”. Все же медиевисты идут впереди
не только по времени, но и по свежести фактов и идейных сторон
изложения материала. Жду с нетерпением Ваших замечаний, что-
бы вновь окунуться в работу над диссертацией. Теперь я выполняю
массу поручений не всегда по назначению: за последний месяц чи-
тал в пяти местах лекцию о трехсотлетии воссоединения Украины
с Россией, делал доклад на городской секции историков о проекте
новой программы по истории средних веков и древнего мира, участ-
вую в предвыборной кампании, но все это отдых по сравнению с
той работой, которая предстоит над диссертацией...

С уважением и приветом, В. Майер

Москва, 07.04.54

Многоуважаемый товарищ Майер!

Очень рад, что Ваше положение в институте улучшилось. Хода-
тайство Вашего института о выделении Вам консультанта я видел...
Ваша диссертация, которую я читаю, правда, пока урывками, произ-
водит хорошее впечатление. Однако доработка потребуется. У меня
уже набрались замечания и советы. Было бы лучше лично погово-
рить. Я хотел бы знать Ваши планы на ближайшее время. Если Вы в
ближайшее время предполагаете быть в Москве, то было бы лучше
поговорить лично. Если же нет такой возможности, то я изложу Вам
письменно, хотя это при практическом осуществлении неудобно,
так как всего не изложить письменно.

Переписка B.E. Майера и М.М. Смирина 325

В основном я скажу, что, например, историографическую главу
надо несколько перестроить: не следует так детально излагать постро-
ения буржуазных историков, а больше обобщать, указывая основные
линии, по которым идут извращения ими действительности. Правда,
в конце Вы даете характеристику по группам. Однако так вы ставите
вопрос очень узко: признают или не признают факты ухудшения по-
ложения крестьян в XV—XVI Bs. Ho у Готэйна и других буржуазных
историков выдвигаются иные мотивы: мотивы сословных противо-
речий, сословного обособления, политического или религиозного
характера. Было бы лучше He излагать [труды| историков хроноло-
гически, одного за другим, а с самого начала рассматривать отдель-
ные направления в объяснении исторических причин социального
кризиса эпохи Реформации. Конечно, надо дать конкретное представ-
ление о рассматриваемых концепциях, однако это надо делать с само-
го начала, группируя историков вокруг определенных проблем. Тогда
очерк будет логически единым и целеустремленным.

Постановка вопроса во “Введении” слишком широкая: о Крес-
тьянской войне в целом. Надо ставить задачи уже — о характере про-
цесса аграрных отношений. Если ставить вопрос о характере всего
этого первого акта буржуазной революции, то надо иметь в виду и
проблему государственного единства в то время, вопрос о характере
бюргерской оппозиции, о положении церкви в Германии и т.п.

Есть у меня замечания и по отдельным страницам, но прежде
чем излагать их, я прошу Вас написать мне, когда Вы предполагаете
быть в Москве.

Будете ли Вы летом работать в Москве? В зависимости от этого
мы выработаем план консультаций.

Поскольку Ваша тема источниковедческая, то следовало бы и в
историографической главе уделить больше внимания вопросам об
источниках того или иного из рассматриваемых историков, о мето-
дах их исследования. Вы это делаете только там, где речь идет об
исследовании “Weisthtimer”’, Ho надо иметь в виду и всю базу ис-
точников буржуазных историков. (Это не значит, конечно, что Вы
должны все эти источники изучать.)

М. Смирин
Ижевск, 21.04.54

Здравствуйте, дорогой Моисей Менделевич!

Большое Вам спасибо за письмо от 7-го февраля. Я не сразу мог
на него ответить, так как He знал, на какое время я смогу быть в

326 Переписка В. Е. Майера и М.М. Смирина

Москве после согласования всех кафедральных вопросов. В начале
июня я буду занят чтением лекций, практическими занятиями и эк-
заменами на I и II курсах.

Таким образом, я Mor бы быть в Москве в июне месяце. Оче-
видно, удастся быть в Москве около двух недель, а может быть, и
больше.

В июле у меня будет заочная сессия. Вновь я смогу быть в
Москве в августе, когда у меня будет отпуск.

‚..Относительно Ваших замечаний no первой главе, TO я тоже
думаю, что необходимо писать Tak, чтобы проблемы выступали на
первый план, чтобы не могло казаться, что я рассматриваю их толь-
ко в хронологическом порядке. Вся беда в том, что когда пишешь
в провинции на такую тему, то кажется, что необходимо поболь-
ше приводить примеров, говорящих о TOM, что ты именно читал и
знаком с этими произведениями или концепцией. Много ошибок
можно было бы сразу исправить, если бы своевременно консульти-
роваться...

...A все немецкие журналы с 1953 r. просмотрел, HO ничего no
этому памфлету не нашел. Я все же боюсь, что открыл Америку,
так как этот памфлет известен с 1878 года. Остается одно: Ваше
заключение по моим соображениям, высказанным в статье “Об од-
HOM раннем произведении утопического коммунизма в Германии””.
Памфлет я перевел. Если он Вас интересует, хотя бы для хрестома-
тии, готовящейся Вами, то я буду рад предоставить его Вам.

С приветом, В. Майер

Ижевск, 09.02.55

Здравствуйте, многоуважаемый Моисей Менделевич!

В первом полугодии я выполнял большую нагрузку в пединсти-
туте, у MCHA оставалось мало времени для подбора материалов из
уставов и перевода их. Теперь же, в основном, закончена эта работа.
Требуется еще, конечно, тщательная проверка. Есть ли необходи-
мость выслать Вам эти материалы? Или, может, подождать до моего
вызова по вопросам защиты? Я упорно надеялся, что меня вызовут
до зимних каникул. Однако еще в начале января мне писала E.A.4,
что Александр Иосифович` болеет. B.B. даст свой отзыв только в
3 Средние века. (Далее: СВ.) М.; Л., 1961. Вып. 20.

* Евгения Александровна Жаботинская, лаборант сектора Средних веков ИВИ АН
СССР [примеч. А.А. Сванидзе].

$ Александр Иосифович Неусыхин, д.и.н., профессор, предполагаемый оппонент
на защите В.Е. Майера [примеч. А.А. Сванидзе].

Переписка B.E. Майера и М.М. Смирина 327
конце января, XOTA уже прошел и этот срок, HO от Е.А. еще ничего
нет.

Моисей Менделевич, если при Вашем ограниченном времени
Вас не особенно затруднит написать пару строк о том, какие проце-
дуры мне emme предстоят до защиты и что еще OT меня требуется, TO,
я прошу, сделайте это, пожалуйста.

‚..Автореферат я уже написал, когда нужно Bam ero показать?

С уважением, В. Майер
Ижевск

Дорогой Моисей Менделевич!

От всей души поздравляю Вас в день Вашего славного юбилея.
Ваши труды по истории Германии являются замечательным вкла-
дом в советскую науку. Благодарю Вас за ту большую помощь, ко-
торую Вы оказываете моей научной работе. Вместе с этим примите
наилучшие пожелания моих товарищей по работе и студентов на-
шего института.

Уважающий Вас от всего сердца В. Майер, кандидат историчес-
ких наук, старший преподаватель Удмуртского госпединститута.

От составителя:

Второй период (1955—1969) — наиболее плодотворное время для двух
ученых. Это годы работы В.Е. над докторской диссертацией. И, хотя писем
В.Е. в черновиках мало, из ответов М.М. можно понять, пусть частично,
чем занимался тогда В.Е., каковы были его научные интересы. В письмах
В.Е. и М.М. этого периода обсуждались три основные, на мой взгляд, груп-
пы вопросов: B.E. и ero докторская диссертация, сотрудничество двух уче-
ных, крупные и не очень события в их жизни.

В это время, вполне самостоятельно исследуя источники, В.Е. обращал-
ся за консультациями к М.М., часто следовал его советам. М.М., радуясь
продолжению В.Е. научной работы, настойчиво рекомендовал подготовить
кандидатскую диссертацию к печати. Удовлетворенный переводом В.Е. в
старшие научные сотрудники согласился быть его консультантом. Вместе с
B.E., no просьбе последнего, определил круг вопросов для дальнейшего ис-
следования, советовал, каким должно быть заключение в диссертации. Со-
действовал прикреплению В.Е. к Институту Всеобщей истории АН СССР.
В переписке обсуждался вопрос об оппонентах и последовательных шагах
продвижения диссертации к защите. В своих письмах М.М. Смирин позд-
равлял, радовался и гордился своим успешно защитившимся учеником.

В этот период В.Е. подготовил ряд статей и выслал их М.М. для ре-
цензирования и рекомендации к печати: “Уставы как источник положения
крестьян в Германии в ХУ — начале ХУТ века”, “Хозяйство, быт и нравы

328 Переписка В. Е. Майера и М.М. Смирина

крестьянства Германии в XIV—XVI ss.” и др. Переводил “Уставы”, выступ-
ления Лютера и другие документы для хрестоматии по истории средних
BeKOB, которая готовилась к публикации под редакцией М.М. Смирина;
написал отзыв на работу М.М. о Лютере, так обрадовавший шефа; сделал
перевод на немецкий язык доклада М.М. для научной конференции в ГДР;
выступил в качестве рецензента второго тома учебника по истории Сред-
них веков и, по просьбе M.M., подготовил для этого учебника материал о
сельском хозяйстве Германии.

М.М. Смирин согласился быть редактором перевода и комментариев
В.Е. о Герготе при условии совместной работы, потом дал отзыв на статьи
B.E.; привлекал В.Е. к работе над разделом о сельском хозяйстве в Герма-
нии для коллективного труда о генезисе капитализма, сообщил о выходе
своей монографии “К истории раннего капитализма в Германских землях”.
М.М. живо интересовался жизнью и педагогической деятельностью В.Е.
в Ижевске, рассказывал о своей работе в архивах Венгрии и Германии, об
экскурсии в ГДР no памятным местам.

Москва, 02.01.56

Дорогой Василий Евгеньевич!

Очень Вам благодарен за Ваше поздравление к Новому году и
еще больше 3a Ваше поздравление к моему 60-летию... Юбилей
был отмечен в Институте истории АН СССР совместным заседа-
нием Ученого совета. Как всегда в таких случаях перехватили меру
в похвальных речах, было много (более 70) телеграмм из разных
вузов и научных учреждений Советского Союза и стран народной
демократии. Таким образом, меня весьма торжественно объявили
официально стариком!

Ваша статья в сборнике “Средние века” в основном уже приня-
та для печати. Она только слишком велика. Придется ее несколько
сократить — страниц на 10-15. Я думаю сократить историографию,
дав ее суммарно в одном абзаце... Меня очень радует Ваше желание
продолжить научную работу, для которой у Вас имеются все данные.
Советовать Вам тему очередного исследования очень трудно, тем бо-
лее в письме. Это зависит от круга интересов и — прежде всего — от
возможностей, которых в Ваших условиях не так уж много. Надо, по-
моему, прежде всего, готовить к печати всю работу, совершенство-
вать каждую главу. Важно постоянно и систематически работать. Что
касается дальнейших исследований, то мне кажется, что Вам стоит
подумать над вопросом о сравнительном значении “Weisthiimer” и
аналогичных источников по обычному праву других стран (напри-
мер, Франции). Было бы также интересно заняться поиском других
источников по аграрной истории Германии (того или иного периода).

Переписка B.E. Майера и М.М. Смирина 329

Конечно, такую работу следует начать в московской или ленинг-
радской библиотеке. Продолжить можно и потом в Ижевске.

Ваши переводы? я, xax Bam уже говорил, использую: они войдут
в сборник документов и материалов по истории Реформации и Ве-
ликой крестьянской войны, который я готовлю для издания в МГ`У.
К сожалению, приходится откладывать сдачу этого сборника в пе-
чать вследствие моей занятости, но он значится в плане издательст-
ва и рано или поздно будет издан... Жду Ваших писем. Держите
меня в курсе Ваших планов. Шлю Вам свои лучшие пожелания к
Новому году.

М. Смирин
Ижевск, 08.08.56

Здравствуйте, дорогой Моисей Менделевич!

18 том Лютера прислали мне только в начале прошлого месяца,
когда я был занят на заочном отделении. Прочитав текст на немец-
ком языке, я понял, что к переводу смогу приступить только после
окончания работы на заочном отделении. При переводе я смотрел
русский отрывок в хрестоматии. Слово “morderisch” я перевел “кро-
вожадный”, что, на мой взгляд, лучше соответствует смыслу, чем
слово “грабительский”. Остальные изменения, мне кажется, лучше
передают содержание лютеровского текста. Конец труднее для пе-
ревода, чем начало. Я не считаю, что мой перевод совершенный.
Хотелось бы, чтобы было лучше. Я буду очень рад, если Вам мой
перевод пригодится. Прошу извинить, если опоздал с переводом.

В. Майер
Ижевск, 16.08.56

Дорогой Моисей Менделевич!

Переводы лютеровской статьи “Wider...” 1525 г. я, к сожалению,
выслал Bam только 8/VIII. 56 r. в сектор истории средних веков Ин-
ститута истории. Если Вы ее случайно не получили, то напишите.
Я Вам вышлю второй экземпляр... В начале я хотел также перевести
[неразборчиво|, потом мне казалось, что Вы за это время уже сами
закончили этот перевод, и я не стал заниматься этим делом. Книга
Лютера была у меня недолго, HO я сделал себе копии двух статей...7
° В разделе: Германия в XII-XV вв. Аграрные отношения в XII-XV вв. // Хрестома-

тия по истории средних веков. М., 1963. Т. 2.
7 Jlamee следуют названия статей на нем. яз.

330 Переписка В. Е. Майера и М.М. Смирина

Если Bam нужны будут переводы этих статей, я UX сделаю. Вся беда,
конечно, в TOM, что я далек от библиотек Москвы! Заказанную кни-
ry я получаю только через 10—15 дней. Правда, в последнее время
я заказывал только такие книги, шифр которых был мне известен,
поэтому книги приходили быстрее.

‚..Моисей Менделевич! Если Bam понадобятся переводы других
работ, TO, пожалуйста, я всегда готов HX выполнить. Если Вы когда-
нибудь будете срочно нуждаться BO мне, TO сможете позвонить по
телефону 27—86. Сообщите, пожалуйста, о переводе и о всех других
делах.

В. Майер
Москва, 12.10.56

Дорогой товарищ Майер!

Извините меня великодушно за мою, мягко выражаясь, неакку-
ратность. Я получил в свое время Ваш перевод 2-го памфлета Люте-
pa, за который я Bam очень и очень благодарен... Я очень благодарен
Вам за аккуратное и добросовестное выполнение моей просьбы.

УШ сборник “Средние века”, в котором идет Ваша статья, сдан
в производство. Мне пришлось его еще раз подредактировать перед
набором... Пишите мне о ходе Вашей педагогической и научной ра-
боты и не сердитесь, если я иногда задерживаю свой ответ.

Крепко жму Вашу руку,

Ваш М. Смирин
Москва, 05.10.57

Дорогой Василий Евгеньевич!

Очень благодарен за Вашу поздравительную телеграмму. Же-
лаю Вам больших успехов в научной и педагогической работе. При-
BeT Вашей ceMbe OT меня и всех моих домочадцев.

М. Смирин
Ижевск, 17.03.57

Дорогой Моисей Менделевич!

Оттиски моей статьи, опубликованной в VIII Tome сборника
“Средние века”*, я получил на днях. В Tom, что статься опублико-
вана в этом сборнике, заслуга принадлежит в первую очередь Вам.
8 Речь идет о ст.: Майер B.E. Уставы xax источник по изучению положения крестьян

в Германии в XIV—XVI ss. // CB. M.; Л., 1956. С. 147-159.

Переписка B.E. Майера и М.М. Смирина 331

Поэтому позвольте мне еще раз поблагодарить Вас за все то боль-

шое участие, которые Вы принимали и принимаете в моей научной
работе...?.

В. Майер

Ижевск, 05.09.57

Здравствуйте, дорогой Моисей Менделевич!

Кажется, что с Toro времени, когда я Bam писал, особенно »xe
с Toro времени, Kora я OT Bac получил последнее письмо, прошла
целая вечность. Ваши письма всегда вдохновляют к новым делам...
Будет у Вас время, напишите хотя бы пару строк. Хотя я и слежу ре-
гулярно за текущей литературой по истории, я знаю, что Вы делаете
неизмеримо больше... Будете ли Вы издавать свою хрестоматию и
пригодится ли Вам мой материал? В свое время я познакомил свою
кафедру с переводом памфлета Лютера, и многие впервые поняли
социальные стороны лютеранства. В данном памфлете имеется ряд
таких моментов, которые ярко показывают роль Лютера в формиро-
вании идеологии господствующего класса в Германии и характера
тупого немецкого чиновничества.

Начался учебный год. Обычно в сентябре меня направляют со
студентами в колхоз. В этом году я остаюсь, так как читаю средние
века пятому курсу...

Работаю сейчас...!°

С сердечным приветом, В. Майер

Москва, 20.10.57

Дорогой Василий Евгеньевич!

Извините меня великодушно за то, что так долго Вам не писал.
За это время было столько волнений и забот по поводу самых раз-
нообразных вещей, в первую очередь no поводу IV-ro Toma “Bce-
мирной истории”, который теперь печатается и находится в стадии
завершения 2-й корректуры, а предстоят еще две самые ответствен-
ные корректуры...

Меня очень интересует Ваша работа сейчас. Конечно, в Ижевс-
ке можно работать только на основании собранного в Москве мате-
риала... Пишите о своей работе в институте и “для души”.

Привет Вашей семье, М. Смирин
9 Далее В.Е. Майер описывает, чем OH конкретно занимается в настоящее время.
10 Далее по-нем.

332 Переписка В. Е. Майера и M.M. Смирина
Москва, 29.11.57

Дорогой Василий Евгеньевич!

Третьего дня я прилетел обратно в Москву Hs ГДР, rae я провел
более 5 недель. Я работал no истории XV—XVI Bs. в архивах Дрезде-
на и Веймара, а также в библиотеках Берлина и Фрайбергской гор-
ной академии. О каких-либо результатах говорить еще рано...

Жду Ваших писем,

М. Смирин
Москва, 17.07.58

Дорогой Василий Евгеньевич!

Только что получил Ваше письмо. То, что Вам писал Ю.Л. Бес-
смертный, это совсем He TO, что я хочу издать. Mo сборник идет no
линии университета. To же, что писал Бессмертный, идет no линии
Соцэкгиза. Но, вероятно, что оба эти издания собираются для этой
цели, то есть издадут общий сборник историков. Тогда туда пойдут
Te “Weisthiimer”, которые вы перевели и MHe прислали. Можно дать
и другие на пол-листа, CCIM окажется, что речь идет о двух сборни-
ках. Во всяком случае, мы еще об этом спишемся и поговорим, когда
Вы будете в Москве.

Приветствую Вас и жму Вашу руку,

М. Смирин
Москва, 12.09.59

Дорогой Василий Евгеньевич!

Ваша статья!! мне очень понравилась. Считаю, что она должна
быть напечатана. Когда соберется наша редколлегия (сб. “Средние
века”), я предложу включить Вашу статью в “портфель” сборника.
Конечно, надо будет дать прочитать и другим членам редколле-
гии и выяснить их мнение, HO думаю, что они согласятся CO мною.
Однако статья требует некоторых небольших исправлений. Я свои
замечания пометил на полях. Хотелось бы на этот счет с Вами лично
поговорить, когда Вы будете в Москве. Если Вы этой зимою не со-
бираетесь в Москву, To я Bam пришлю свои замечания на этот счет.
Крепко жму Вашу руку.

Ваш М. Смирин
!! Речь идет о cr.: Майер B.E. Вопросы аграрной истории Германии XIV—XVI вв. в
освещении буржуазных историков MPT // CB. 1964. Bam. 26. С. 117-131.

Переписка B.E. Майера и М.М. Смирина 333
Москва, 28.12.59

Дорогой Василий Евгеньевич!

...Ballly статью я сразу передал в редакцию “Средних веков”.
Уже имеется положительный отзыв Н.А. Сидоровой. Я этого отзы-
Ba ere He читал, HO, no ее словам, ei статься понравилась, XOTA и
сделала некоторые замечания (He без этого же!). Теперь ее прочтут
некоторые другие члены редколлегии. Надеюсь, что статья пойдет в
печать и рано или поздно увидит свет. Очевидно, OHA пойдет в один
из очередных номеров, но ведь темпы издания наших сборников
известны. Редактирование Вашей статьи будет поручено, вероятно,
мне...

Крепко жму Вашу руку, М.М. Смирин

Ижевск, 29.04.60

Здравствуйте, многоуважаемый Моисей Менделевич!

Поздравляю Вас и Вашу семью с праздником 1-е Мая. Желаю
Вам новых успехов в работе и в жизни, особенно желаю наилучше-
го здоровья.

У нас в продолжении нескольких недель стояла чудная погода.
Повсюду зазеленела трава и начали распускаться почки на деревьях.
Вдруг сегодня ночью выпал снег. Мы боимся, что на первомайской
демонстрации будет холодно, а возможно, и CHET.

Оказывается, вышло новое издание “Weisthtimer”. Я написал B
книжный магазин, чтобы мне выслали ero наложенным платежом.
Статью о Герготе я уже подписал к печати и отослал. Большое Вам,
Моисей Менделевич, спасибо за огромную помощь, оказанную
MHe!?.

С сердечным приветом, Ваш В. Майер

Ижевск, 21.10.60
Многоуважаемый Моисей Менделевич!
В июле я был в Москве, заходил в сектор, видел там Сергея Да-
ниловича'3 и H.B.!! Хотелось с Вами поговорить, HO мы Tora спе-
2 Здесь речь идет о cr.: Майер В.Е. Об одном раннем произведении утопического
коммунизма в Германии // CB. 1961. Вып. 20. С. 151-165.

13 Сказкин Сергей Данилович — академик AH CCCP, зав. сектором средних веков в
ИВИ [примеч. A.A. Сванидзе!.

М Скорее всего, Наталья Владимировна Ширяева, младший научный сотрудник
ceKropa, которая B Te годы была техническим редактором СбОРНИКЭ‚ “Средние
века” [примеч. А.А. Сванидзе].

334 Переписка В. Е. Майера и M.M. Смирина
шили в Крым. Mos жена, Сысоева Борислава Петровна, была деле-
гатом Всесоюзного Съезда учителей. Она к моему приезду в Москву
уже все приготовила к поездке в Крым, и поэтому оставаться было
невозможно. Тогда я надеялся, что на обратном пути я остановлюсь
Ha длительный период в Москве. Однако случилось так, что мне He
удалось использовать свой отпуск в начале сентября. Меня срочно
вызвали на работу, и мы работали весь сентябрь. Уже много лет под-
ряд мы в сентябре отправляли студентов в колхозы, а в этом году так
не случилось. Хотелось написать Вам сразу, но так и не удалось это-
го сделать. Н.В. сообщила мне, что моя статья, как почти все осталь-
ные, отодвигается на один номер в связи с изданием юбилейного
номера, посвященного С.Д. Сказкину. Она мне также сообщила, что
Вы усердно работаете над хрестоматией по Соцэкгизу. Завершили
ли Вы эту работу, когда поступит в продажу хрестоматия и для кого
она предназначена? Пригодился ли Вам тот материал, который я
Вам в свое время оставил?... Конечно, расстояние, которое отделяет
Ижевск от Москвы, играет определенную роль. Но я мог бы в любое
время получить командировку на 10, 20 и 30 дней для завершения
той или иной работы. При необходимости я мог бы получить коман-
дировку и на более длительный срок. Наш институт всегда прояв-
ляет определенный интерес к моей научной работе. Очень рад, что
Сергей Данилович отмечен такой высокой наградой...
С глубоким уважением, В. Майер
Москва, 04.11.60

Дорогой Василий Евгеньевич!

...Kak это всегда бывает с нашим сборником “Средние века”,
статьи передвигаются из номера в номер в связи с теми или иными
кампаниями. Ваша статья, полностью отредактированная, была уже
в составе сборника Ne 20, Ho в связи с необходимостью печатания
материалов XI Международного конгресса историков в Стокголь-
ме она вместе с рядом других статей перенесена в подготовляемый
21 сборник. Я постараюсь, насколько это будет в моих силах, чтобы
эта передвижка была последней. Как обстоит дело с хрестоматией
Соцэкгиза, я просто не в курсе дела... Я работаю не над хрестома-
тией, a над популярным очерком для Учпедгиза!`. Пишите, каковы
Ваши научные планы на будущее время.

С лучшим приветом, М. Смирин
'S Речь идет о кн.: Германия эпохи Реформации и Великой Крестьянской войны. М.,

1962. Это было “пособие для учителей”, замечательное по “густоте” материала
по Германии, вмещенного на 263 c. [примеч. В.М. Володарского].

Переписка В.Е. Майера и М.М. Смирина 335
Москва, 28.12.60

Дорогой Василий Евгеньевич!

...B качестве новогоднего подарка я шлю Bam извещение о TOM,
что Ваша статья осталась в ХХ выпуске “Средних веков”, который
на днях сдается в издательство. Я уже боюсь гарантировать от вся-
ких могущих возникнуть изменений, но пока дело обстоит вполне
благополучно. Очевидно, что летом этот сборник появится. Вам бу-
дет интересно и то, что в обзоре советской медиевистики последних
лет в журнале “Zeitschrift ftir Geschichte” (ГДР) 1960 г., Ne 7 дается
информация о Вашей статье в очень благожелательном духе. Напи-
шите о Вашей работе и планах.

М. Смирин
Москва 29.04.61

Дорогой Василий Евгеньевич!

...20-й выпуск “Средних веков” уже проходит последнюю кор-
ректуру и месяца через полтора выйдет из печати. Ваша статья идет
в этом выпуске. Пишите еще. Как продвигается Ваша работа? Какие
у Вас планы на лето?

Привет от моей семьи. М. Смирин

Ижевск, 04.11.61

Уважаемый Моисей Менделевич!

‚..Историко-филологический факультет начинает расти количест-
венно за счет исторического отделения. Если сейчас 300 студентов, то
к 1970 г. должно быть 500 человек. Рост происходит в основном за счет
исторического отделения. Раньше господствовала тенденция сокраще-
ния, теперь наблюдается новая эра — расширения. Были годы, когда мы
принимали только 25 человек на историко-филологический факультет с
профилем русского языка, литературы и истории. Теперь же мы прини-
маем еще 25 человек по профилю история, русский язык и литература.

По этому профилю студенты всегда лучше занимаются, а для
провинции это все еще проблема. До сих пор я читал древний мир и
средние века, теперь, очевидно, наберется полная нагрузка по истории
средних веков. К сожалению, у меня было мало времени, чтобы в октяб-
ре писать. Дело в том, что я уже четвертый год декан, и только в этом
году обещали меня после 1.01.62 освободить от этой адской должности,
He думайте, что я He пишу, я пишу, HO все могло бы HATH быстрее...

В. Майер

336 Переписка В. Е. Майера и М.М. Смирина
Ижевск, 18.11.61

Здравствуйте, дорогой Моисей Менделевич!

He заболели ли Bar? Или, может быть, я Bac чем-то обидел? Ста-
новится грустно и He no себе, когда долго от Bac He бывает писем.

В институт пришел документ из Министерства просвещения
о TOM, что с 1.01.62 институт может выделить подходящую канди-
датуру для перевода в должность старшего научного сотрудника
и освобождения ero от учебной и прочей нагрузки с TeM, чтобы
он мог писать докторскую диссертацию. Среди других ректор
института вызвал и меня. Я рассказал ему о проделанной работе.
Материал no источникам XIV—XVI BB. у меня, в OCHOBHOM, соб-
ран, сделаны выписки, в какой-то мере материал сгруппирован,
не все еще сделано по историографии. Я хотел бы попросить,
чтобы меня на 2 года перевели в должность старшего научного
сотрудника, чтобы оформить диссертацию на тему “Источники
и источниковедение no истории немецкого крестьянства XIV—
XVI вв.”.

Второе, в документе Министерства просвещения сказано, что
если в институте нет условий для написания диссертации, то можно
попросить о прикомандировании к какому-нибудь другому институ-
ту. Я хотел бы попросить о прикомандировании к Институту исто-
рии при АН СССР и просить Вас быть моим руководителем.

Желаю Вам и Вашей семье здоровья и наилучших успехов.

В. Майер
Москва, 24.11.61

Дорогой Василий Евгеньевич!

Извините меня великодушно за столь долгое молчание. Я в свое
время получил Ваше письмо с переводами и комментариями, но это
было тогда, когда я работал усиленно над докладом для конферен-
ции по проблемам истории Реформации, которая состоялась в OK-
тябре в Будапеште. Эта подготовка, а затем и сама командировка в
Венгрию оторвали меня на продолжительное время от привычной
работы. Затем — конец года и необходимость наверстать упущенное
и т.д. Takum образом, я еще He добрался Wo Ваших комментариев
на памфлет Гергота. Боюсь, что не смогу взяться за него до января.
Одним из моих недостатков является TO, что я HE могу B одно H TO »xe
время заниматься несколькими делами. Надеюсь, что Вы меня пой-
мете правильно и извините за неаккуратность. Что касается Вашей
темы и Ваших планов ее реализации, то я ее целиком одобряю...

Переписка В.Е. Майера и М.М. Смирина 337
Автору докторской диссертации официально “руководителя” не
требуется и не полагается. Речь может идти только о консультанте.
Во всяком случае, Вы с моей стороны всегда можете рассчитывать
на помощь и поддержку. Не сомневаюсь, что и наш сектор отнесется
к Вам весьма сочувственно... Я надеюсь, что по существу Вашей
темы мы еще успеем с Вами поговорить лично при Вашем ближай-
шем пребывании в Москве. ... В январе я обязательно посмотрю
Ваши комментарии к Герготу, но Вы напишите мне раньше о Ваших
планах.

С лучшим приветом к Bam и Вашей семье.

Ваш М. Смирин
Москва, 26.12.61

Дорогой Василий Евгеньевич!

...Kak обстоит дело с Вашей статьей “Хозяйство, быт и нравы
крестьянской Германии в XIV—XVI BB."? Если ona у Bac готова, To
пришлите, пожалуйста, и мы постараемся ee поместить в одном из
очередных сборников “Средние века”. Конечно, чем скорее Вы это
сделаете, тем лучше. Что же касается Ваших комментариев на Гер-
гота, то я Вам напишу в январе.

В ожидании Вашего ответа (о Вашей статье). С лучшим приве-
том и пожеланиями от меня и Хаси Борисовны.

Ваш М. Смирин
Москва, 28.01.62

Дорогой Василий Евгеньевич!

Наконец-то я взялся за Ваш перевод и комментарии. Это весь-
ма сложная и серьезная работа, которая в “один вечер”, как Вы пи-
шите, не сделается. Я буду внимательно продолжать просмотр, но,
очевидно, свое мнение по конкретным пунктам смогу Вам передать
только лично, так как конкретных замечаний и вопросов соберется
некоторое количество по комментариям и еще больше по самому
переводу. Излагать все это письменно значило бы написать целый
трактат. Кроме того, по многим вопросам раньше, чем высказать
мнение, необходимо с Вами поговорить, посоветоваться... когда
Вы приедете в Москву поработать, вот тогда-то мы и разберем по
пунктам Ваш перевод и Ваши комментарии. В принципе, я не воз-
ражаю против того, чтобы быть редактором перевода с комментари-
ями, подготовленного Вами, но требуется большая работа редактора
вместе с автором перевода и комментариев. Может быть, не очень

338 Переписка В. Е. Майера и М.М. Смирина

большая, но такая, которая требует кропотливого и детализирован-
ного разбора каждого пункта, каждой страницы, абзаца. Проделать
эту работу надо, как говорится, “игра стоит свеч”. Работа себя оп-
равдает. Но спешить с ней надо обдуманно, тем более, что вопрос
о печатании научных работ вообще чрезвычайно теперь осложня-
ется. Издательство АН теперь резко сокращает печатание книг по
истории. Пробить себе путь в это издательство сможет только энер-
гичный человек после значительных хлопот по инстанциям. А ведь
такая книга может быть по силам только такому солидному изда-
тельству, как издательство АН СССР.

Может быть, Вы знаете другие возможности печататься. Мо-
жет быть, Ваш институт обладает для этого собственной издатель-
ской базой? Bo всяком случае, этот вопрос требует много хлопот
и времени. А пока надо подготовить перевод и комментарии, не
спеша.

Я жду Вашего письма с сообщением, когда Вы будете в Москве.
Если мы сможем просмотреть весь перевод и все комментарии, тог-
да я могу быть редактором этого издания...

С приветом и лучшими пожеланиями.

Ваш М. Смирин
* * *
Москва, 28.03.62

Дорогой Василий Евгеньевич!

...OcoOeHHO меня обрадовало утверждение Bac старшим науч-
ным сотрудником. Надеюсь, что Вы сумеете составить план науч-
ной работы, чтобы максимально использовать открывшуюся воз-
можность и заложить серьезную основу докторской диссертации.
Ваше письмо мне передали, когда я находился в больнице. Я болел
три недели, теперь я уже работаю, HO накопилось так много дел,
что я не знаю, за что раньше взяться. Когда Вы будете в Москве, мы
поговорим обо всем — о Ваших и всех других делах, которые нас
интересуют. Тогда же мы и посмотрим Ваш перевод. Я Вам писал,
что там еще придется поработать.

Я пишу мало, так как надеюсь Вас скоро увидеть. Будьте здоро-
вы, привет Вашей cembe.

Ваш М. Смирин

Переписка B.E. Майера и М.М. Смирина 339
Москва 19.10.62
Отзыв на статью “Имущественное положение крестьян
в Германии на рубеже ХТУ-ХУ вв.”!°

Статья тов. Майера очень интересная. Вопрос ставится новый
в нашей литературе по аграрной истории и при том — в полемичес-
ки заостренном стиле. Выводы статьи имеют важное значение не
только для аграрной истории, но и для вопроса о процессах перво-
начального накопления в Германии и судьбах раннего капитализма.
Основным недостатком статьи является то, что, установив факты
сгона крестьян [c земли] в XIV—XVI вв., автор He останавливается
специально на вопросе о TOM, как использовалась экспроприирован-
ная земля господами. Вряд ли можно утверждать, что здесь в началь-
ной стадии имел место тот же процесс, что и в Англии. Намечалось
ли и здесь исчезновение крестьянства? Или же здесь имела место
перегруппировка в крестьянском населении? В части подробных
трактовок мнений различных историков статью можно сократить.
Критика эпидемиологов стр. 51-52 He аргументирована и вообще
не имеет прямого отношения к рассматриваемому вопросу. Дело не
в самой теории эпидемиологов, а в TOM, можно ли ee привлечь для
объяснения проблемы “пустошей”.

М. Смирин
Москва 07.04.64

Дорогой Василий Евгеньевич!

Обсуждение П тома учебника состоится в университете
(истфак) в субботу 18 апреля в 10 часов утра. Сегодня я говорил
с директором о Вашем рецензировании. Есть надежда, что дорога
будет Вам оплачена. Мы не сомневаемся, что Вы приедете вовремя.
Тогда поговорим о Ваших делах.

С приветом.

Ваш М. Смирин
Москва, 28.04.64

Дорогой Василий Евгеньевич!

... OT редколлегии учебника к Bam просьба! Io главе 1-й П-го
тома Вы предлагали дать еще и другие примеры по развитию аг-
рокультуры, кроме Нидерландов. Мы будем Вам очень благодарны,
16 Ora статья была опубликована в сб. “Средние века”. M.; Л., 1964. Вып. 28. C. 95—

118.

340 Переписка В. Е. Майера и М.М. Смирина

если Вы нам напишете несколько строк об этом из области аграр-

ной истории Германии, которой Вы занимаетесь. О срочности этого

дела Вам хорошо известно...
Ваш М. Смирин
Ижевск, 1964

Дорогой Моисей Менделевич!

Меня неожиданно вызывают, так как учебный год начинается
1-го сентября. Может быть, и поедут в колхозы работать, но к 1-му
числу, очевидно, все должны быть на месте. Мне очень хотелось с
Вами о многом поговорить. Время я использовал здесь удачно. Сде-
лал много. Статью для 28-го выпуска написал. Мы с Юрием Львови-
yem!’ договорились, что я ее отправлю в сектор. Хотел ее Bam лично
оставить, чтобы Вы ее раньше других читали, HO потом раздумал:
зачем Вас раньше всех тревожить. Мысли, изложенные в статье,
Вам известны, мы в этом плане с Вами беседовали. Правда, у меня
еще не было подобранных фактов об имущественном положении
крестьян. Одним словом, увидите. Получилось много — 28 страниц.
Л.А.'® предупреждала, чтобы было не более 25, но я не уложился в
эти рамки. Кажется, материал стоящий, сокращать его нет смысла.
Статью о вайде дам в другой раз, хотя она у меня и готова... С самы-
ми лучшими пожеланиями.

PS. Примите оттиск “Крупная издольная аренда”.

Ваш В. Майер
Москва, 28.09.64

Дорогой Василий Евгеньевич!

Очень благодарен за письмо от 19/IX. Статья Ваша получена.
Л.А. Котельникова показала мне рецензию на нее, полученную от
Ермолаева!?. On предлагает какие-то уточнения в заголовке и в
тексте. Л.А. Котельникова, очевидно, пошлет Вам этот отзыв. Вы
сможете его учесть, как обычно в таких случаях. Я Вам бесконечно
благодарен 3a Ваше предложение перевести Moi доклад”°. Я просто
!7 Ю.Л. Бессмертный [примеч. A.A. Сванидзе].

18 Любовь АЛСКСЭ.НДРОВНЭ‚ КОТСЛЬНИКОВЭ‚‚ тогда — ответственный секретарь сб.
“Средние века” [примеч. А.А. Сванидзе].

19 B.A. EpmMoyaes — доцент ИСТфаКЭ. Саратовского государственного университе-
та uM. Лобачевского, специалист no средневековой истории Германии [примеч.
A.A. Сванидзе].

2° Доклад М.М. Смирина на конференции в ГДР.

Переписка B.E. Майера и М.М. Смирина 341
тронут этим предложением! У меня доклад еще в работе. Я прихожу
в ужас, что он получается больше, чем полагается. Придется еще его
сокращать, а на это потребуется время, которого уже не так много.
Я рассчитываю его закончить в лучшем случае к 20 октября, а затем
уже придется воспользоваться Вашим любезным предложением...

Ваш М. Смирин
Москва, 21.10.64

Дорогой Василий Евгеньевич!

Итак, хотя я чувствую себя в отношении Ваших сил и Вашего
времени “агрессором”, мне все же придется прибегнуть к Вашей по-
мощи на основании Вашего любезного предложения. Главное в том,
что перевод такой специальной статьи может быть сделан только
историком-медиевистом, а не просто человеком, знающим немец-
кий язык, как бы хорошо он его ни знал.

Буду Bam очень благодарен, если Вы напишете MHe, что полу-
чили текст и когда приблизительно я могу ожидать получения пе-
ревода. У меня, правда, времени достаточно, так как конференция
состоится He раньше начала декабря, HO очевидно напечатание не-
мецкого текста на машинке потребует некоторого времени, от меня
независимого — очевидно, дней десять, не меньше. Как бы там ни
было, я Вам бесконечно благодарен за то, что выручаете меня в та-
ком важном деле.

С лучшим приветом от меня и моей семьи.

Ваш М. Смирин
Москва, 24.10.64

Дорогой Василий Евгеньевич!

Надеюсь, что мое письмо от 15-го числа, в котором я сооб-
щил о получении с большой благодарностью моего перевода, Вы
уже получили. Я работаю сейчас над освоением перевода, вношу
в отдельных местах уточнения, но делаю это очень медленно, так
как много работы по сектору (конец года), а здоровье таково, что
быстро утомляет даже небольшая работа. Надеюсь все же, что хо-
рошо обойдется. Перевод сделан Вами очень тщательно и хорошо.
Как идет Ваша работа над завершением диссертации?

Крепко жму Вашу руку.

Ваш М. Смирин

342 Переписка В. Е. Майера и М.М. Смирина
Москва, 06.11.64

Дорогой Василий Евгеньевич!

Я и моя жена сердечно поздравляем Вас с праздником и желаем
лучших успехов во всем, особенно в защите докторской диссерта-
ции, которая, как я убежден, явится важным событием не только в
Вашей жизни, но и в нашей науке. Испытываю угрызения совести,
что наградил Вас своим опусом, но надеюсь, что по существу эта
работа Вас не очень затруднила.

Сердечно жму Вашу руку.

Ваш М. Смирин
Москва, 14.11.64

Дорогой Василий Евгеньевич!

С чувством большой благодарности я получил перевод, так тща-
тельно сделанный Вами и поглотивший столько Вашего времени...
Если понадобится, внесу поправки, о которых Вы пишете в Вашем
письме.

Ваш М. Смирин
Москва, 16.03.65

Дорогой Василий Евгеньевич!

... Давно He имел oT Bac писем. Хотелось бы знать о Вашем
здоровье и о состоянии Вашей работы над диссертацией. Когда Вы
собираетесь в Москву? ...Институт мне поручил участие в коллек-
тивном труде по генезису капитализма. По Германии надо писать
около трех листов — no промышленности, сельскому хозяйству и
торговле. Я согласился только в том случае, если эта работа будет
поручена нам обоим, то есть чтобы Вами был составлен раздел по
сельскому хозяйству. Я надеюсь, что Вы не откажетесь. Эта работа
должна быть выполнена к началу 1967 r. Пока они требуют про-
спект (к 10-му апреля). Отсюда к Вам просьба — написать пару стра-
ниц этого проспекта, в той его части, которая относится к сельскому
хозяйству.

Самый текст Вашего раздела (TO есть no аграрной истории XV—
XVI в.), который должен быть представлен через два года (к началу
1967 г.), текст в объеме 1-1% печатного листа. Для ориентации по-
сылаю Вам план требуемого проспекта. К Вам относятся только те
пункты, которые касаются раздела сельского хозяйства...

Ваш М. Смирин

Переписка B.E. Майера и М.М. Смирина 343
Москва, 12.11.65

Дорогой Василий Евгеньевич!

Большое Вам спасибо за Ваше письмо и за очень теплую при-
ветственную, дружескую телеграмму к моему 70-летию.

Надеюсь, что Вы сможете вскоре выделить необходимое время
для завершения Вашей монографии и ее постановки на защиту.

Прошу Вас передать мою сердечную благодарность Вашему ин-
ституту — директору и сотрудникам за их поздравления и добрые
пожелания.

Ваш М. Смирин
Москва, 31.10.66

Дорогой Василий Евгеньевич!

(...)?! Очень рад, что приближается окончание Вашей работы.
Читать ее я смогу только после января (не раньше февраля). Не сом-
неваюсь, сектор ее примет к обсуждению и апробации. Принять же
к защите сектор не может. О требуемых формальностях для дирек-
ции и большого Ученого совета я узнаю в ближайшие дни и напишу
Вам. Тут еще будет вопрос очереди и т.п. Пока что — заканчивайте и
напишите автореферат. Это требуется, несомненно.

Поздравляю Вас и Вашу семью с наступающим праздником.

М. Смирин
Москва, 28.12.66

Дорогой Василий Евгеньевич!

... Я написал Bam уже давно о порядке передачи диссертации в
институт. На какой стадии она у Вас теперь? У нас конец года очень
напряженный — учебник, монографии и “страшные” сроки!

Жду Ваших писем. С лучшим приветом.

Ваш М. Смирин
Москва, 23.04.67

Дорогой Василий Евгеньевич!

Ваше письмо от 15 апреля дошло до меня 20-го числа и застало
меня в постели...

Говорят, действительно, большая очередь на диссертационные
защиты. Bo всяком случае, я в Ученый совет (большой) и в дирек-
21 В начале письма М.М. Смирин сообщает о болезни своей и Хаси Борисовны.

344 Переписка В. Е. Майера и М.М. Смирина

ционные палаты HE очень-то вхож. HepBoe, что я сделал, получив
Ваше письмо, это TO, что постарался через другие инстанции (ИЗ-За
отсутствия у него телефона) связаться с Ю.Л. Бессмертным... Тре-
тьего THA вечером OH мне позвонил H СООбЩИЛ, что ДНСЙ пять TOMY
назад он Вам написал, что обсуждение Вашей диссертации состо-
ится B Mae, Kak и предполагалось. Он СООбЩИЛ MHe также, что Вы
решили защищать свою диссертацию He B ИНСТИТУТС истории. Мне
Вы об этом не пишете, HO если Вы приняли такое решение, то я его
вполне понимаю...

Я уже неделю не был в секторе, а главное, не видел ЮРИЯ Льво-
вича с начала его болезни. Я поэтому не вполне в курсе дела, кто,
кроме Юрия Львовича, читает Вашу работу. Как всегда, все заня-
ты, читать будут перед самым ОбСУЖДСНИСМ. Что касается меня, TO
о моих делах теперь надо много писать, а лучше всего поговорить
лично. Во всяком случае, 1—2 главы я постараюсь прочесть в любых
условиях, думаю, что H Любовь АЛСКС&НДРОВН& выступит. Планы
ССРГСЯ Даниловича на этот счет мне совершенно неизвестны. Гово-
рили ли Вы с ним во время Вашего пребывания в Москве? Говорили
ли Вы с Александром Николаевичем???

Все Te, KOTO Вы называете в качестве предполагаемых оппонен-
TOB, подошли бы. Можно еще поговорить с 3.B. Удальцовой?, ко-
торая никогда не отказывает нам. Если бы согласился СЮЗЮМОВ24,
было бы тоже неплохо.

Что касается Вашего вопроса о заключении, то, как мне пред-
ставляется, в такой большой работе без него нельзя. Лучше, конеч-
HO, KaK итог padorsl, HO STO He исключает и высказывания (B поряд-
Ke постановки вопросов, T.e. без дополнительного ИССЛСДОВ&НИЯ) O
перспективах дальнейшего изучения аграрных отношений в XVII B.
H O вытекающем из Д&ННОЙ рабОТЬ1 порядке этого изучения, состав-
ляющего предмет особого исследования.

С лучшим приветом и уважением.

М. Смирин

22 Чистозвонов Александр Николаевич, д.и.н., профессор старший научный сотруд-
ник (а впоследствии заведующий) сектора средних веков ИВИ [примеч. А.А. Сва-
нидзе].

25 Удальцова Зинаида Владимировна, д.и.н., профессор, зав. сектором византинове-
дения ИВИ [примеч. A.A. Сванидзе).

24 Сюзюмов Михаил Яковлевич, д.и.н., профессор, зав. кафедрой всеобщей истории
УРЭ.ЛЬСКОГО государственного университета в СВСРДЛОВСКС (НЫНС EKaTepHHöypr),
специалист no истории города [примеч. A.A. Сванидзе).

Переписка В.Е. Майера и М.М. Смирина 345
Москва, 19.05.67

Дорогой Василий Евгеньевич!

Неделю тому назад я получил от Вас письмо. Юрий Львович
получил от Вас письмо одновременно. Он уехал (на две недели, ка-
жется) в Ленинград и просил поставить обсуждение Вашей диссер-
тации в середине июня. А.Н. Чистозвонов, если будет оппонентом,
не сможет, очевидно, участвовать в обсуждении. При мне в секторе
составлено было письмо с вопросами об оппонентах, о предполагае-
мом месте защиты. Вероятно, вы его получили и ответили на него.

Редакторы учебника очень интересуются вопросом, написали
ли Вы уже рецензию на П том, заказанную Вам “Вопросами исто-
pun”? Это очень важно, так как OT наличия рецензии зависит воп-
рос о включении в план издательства нового издания обоих томов
учебника...

Привет от Хаси Борисовны и всей моей семьи.

М. Смирин
Москва, 15.10.67

Дорогой Василий Евгеньевич!

Очень прошу меня извинить за то, что не отвечал до сих пор
на Ваше письмо и не подтвердил получение сборников “Ученых
записок”?>. Во-первых, я понял Ваше письмо Tak, что Bsr собирае-
тесь в сентябре быть в Москве, а во-вторых, последний месяц все у
нас болели гриппом...

Большое спасибо sa Ваши статьи и за образцы полбы”°. Часто
приходится писать об этой культуре, которую я никогда не видел.
По содержанию некоторых разделов Ваших статей очень хотел бы
с Вами поговорить, когда Вы будете в Москве, но этот разговор в
порядке личной беседы.

Очевидно, что по некоторым институтским делам Вам при-
шлось отложить Ваш приезд в Москву. Когда Вы теперь предпола-
гаете приехать? Где думаете защитить свою диссертацию? Напиши-
те, пожалуйста...

Еще раз спасибо за сборник. Желаю Вам дальнейших успехов и
особенно благополучия и скорой защиты...

Жду Ваших писем.

Ваш М. Смирин
25 Сборник трудов, издаваемый в Ижевске по инициативе и под редакций В.Е. Майе-
ра [примеч. A.A. Сванидзе).
26 В.Е. Майер послал М.М. Смирину колосья полбы, которые были выращены на
опытном участке УдГУ профессором М.П. Прокофьевым.

346 Переписка В. Е. Майера и M.M. Смирина
Москва, 23.10.67

Дорогой Василий Евгеньевич!

.. .ХОРОШО, что время и место защиты Вашей диссертации, на-
конец, определилось. Хорошо и To, что В.Ф. Семенов?” согласился
быть Вашим оппонентом. ... Ilo вопросу о других оппонентах труд-
HO сказать. ХОРОШО OBI согласились Чистозвонов и Котельникова.
Надо бы одного специалиста по аграрной истории Германии, но где
же его взять?!

С приветом,

Ваш М. Смирин
Москва, 21.11.67

Дорогой Василий Евгеньевич!

В предыдущем письме я oöeman выяснить интересующие Вас
вопросы о порядке представления диссертации к защите.

Насколько мне удалось выяснить, дирекция начнет интересо-
ваться Вашей диссертацией лишь после ее обсуждения и одобрения
сектором. ДО этого нельзя говорить о включении ее B порядок дня
Ученого совета института и утверждении оппонентов.

ДИСССРТ&ЦИЮ представляют в Ученый совет сектора. СЛСДОВ&-
тельно, начать нужно с заявления в сектор 0 TOM, что Вы просите
ОбСУДИТЬ уже готовую диссертацию и представить ее к защите.

ВООбЩС говоря, полагается, ЧТОбЬ1 вместе с таким заявлением
OBI прислан также экземпляр самой диссертации. Но Вас в секто-
pe хорошо знают, поэтому, как я полагаю, Вы можете (формально
WIM Her) письменно договориться с А.А.?8 о Tom, когда Вы пришлете
экземпляр диссертации, H попросить, ЧТОбЬ1 наметили срок ОбСУЖ-
дения, поговорили с предполагаемыми рецензентами. ОДН&КО надо
иметь B виду, что до конца года BCC очень заняты CBOHMH планами.
ПраКТИЧССКИ, если работа бЛИЗИТСЯ к концу, лучше несколько IIO—
дождать и прислать заявления вместе с экземпляром самой рабОТЬ1.
Все равно раньше конца П квартала вряд ли удастся организовать
обсуждение такой большой работы.

Насколько я понял из Вашего письма, Вы сможете прислать
текст диссертации в январе. Тогда и следует поставить вопрос ОфИ-
циально и практически.

27 Семенов В.Ф., д.и.н., профессор, зав. кафедрой МГПИ им. В.И. Ленина, специа-
лист по истории Англии раннего Нового времени [примеч. А.А. Сванидзе].

28 Сванидзе Аделаида Анатольевна, тогда к.и.н., старший научный сотрудник, зам.
зав. сектором С.Д. Сказкина [примеч. А.А. Сванидзе].

Переписка В.Е. Майера и М.М. Смирина 347

Я уже советовал Вам, если у Вас есть время, написать пока ав-
тореферат. Может быть, вы сможете его напечатать у Вас в Ижевске.
Это было бы лучше, так как в Москве с этим делом много возни,
которая возлагается целиком на самого диссертанта. Если бы Вы
могли вместе с диссертацией и заявлением прислать также печат-
ный экземпляр автореферата, было бы лучше BCeM.

Напишите мне, как у Вас теперь обстоит дело и каковы Ваши
планы в этом. Я тогда свяжусь с руководством сектора и напишу
Bam ответ no rex вопросам, которые я смогу BbIACHHTB.

У меня, как и у других товарищей по сектору, очень напряжен-
ное состояние умов в связи с окончанием года и необходимостью
представить законченные работы и заблаговременно пройти обсуж-
дение на секторе и в Ученом совете no Всеобщей истории.

Привет Вашей семье. Пишите.

М. Смирин
Москва, 23.02.69

Дорогой Василий Евгеньевич!

Ваше последнее письмо меня очень обрадовало и даже вдох-
новило, вселило уверенность. Должен признаться, что мне самому
эта статья о Лютере нравится, что бывает, между прочим, не всегда.
Уверенности же не было, потому что собственное мнение автора не
имеет, конечно, решающего значения в таких случаях. Co стороны я
не мог ожидать веского мнения: у нас ведь очень мало кто вникает
в данную проблему и понимает ее. Я не мог ожидать авторитетного
мнения, кроме как от Вас! Большое спасибо за письмо! Над Вашими
критическими замечаниями я подумаю. Вероятно, здесь моя точка
зрения нуждается в разъяснении и большей аргументации. Неделю
тому назад вышла из печати моя книга “К истории раннего капита-
лизма в германских землях” ...”? В ближайшие дни я вышлю Bam
экземпляр книги и буду ждать Вашей критической оценки.

Напишите, как проходит (как прошло?) Ваше дело в ВАКе, как
работается в новом качестве?

Ваш М. Смирин
Москва, 10.03.69

Дорогой Василий Евгеньевич!

От души поздравляю Вас с утверждением в высокой ученой сте-
пени. К моему поздравлению присоединяются Хася Борисовна, кото-
29 Далее M.M. кратко пишет о содержании книги.

348 Переписка В. Е. Майера и М.М. Смирина
рая к тому же благодарит Вас и Бориславу Петровну за поздравление
к 8-my марта! Kak Вы себя чувствуете в новом качестве? Вы имеете
все основания чувствовать себя хорошо и вполне удовлетворенным
не только самим присуждением степени доктора, не только тем, что
присуждение последовало в рекордно короткий срок, свидетельству-
ющий о бесспорности вопроса, HO главным образом TeM, что эта вы-
сокая степень заслужена Вами длительным упорным трудом, тем, что
результатом Вашего многолетнего труда является великолепное ис-
следование, общепризнанный ценный вклад в науку. В Tom, что Ваше
исследование должно быть безотлагательно напечатано, заинтересо-
ваны все наши медиевисты и вообще все наши историки. В Ваших
планах на ближайшее время первое место, несомненно, займет дело
опубликования Вашей диссертации. Каковы Ваши планы в дальней-
шем? Прежде всего, конечно, надо отдохнуть...
Ваш М. Смирин
Москва, 19.12.69

Дорогие Василий Евгеньевич и Борислава Петровна!

К приближающемуся дню Нового года я, Хася Борисовна и вся
наша семья шлем Вам наше сердечное поздравление и лучшие по-
желания здоровья, творческих успехов и полного благополучия во
всех Ваших делах. Чтобы выразиться более конкретно: мы желаем
Вам серьезного сдвига в деле продвижения в печать Вашей моно-
графии.

Искренне Ваш М. Смирин

От составителя:

Третий период переписки — 1970-1975 rr Моисей Менделевич те-
перь в должности консультанта в секторе истории средних веков ИВИ АН
СССР. Новый статус должен был освободить (но не освободил) от забот
и лишней нагрузки. Проблемы со здоровьем. В.Е. Майер — проректор по
науке в своем университете. Работа, отнимающая немало времени. НСЛЗДЬ1
co здоровьем. Ho оба, хотя и с трудом, находят время для науки. Сохрани-
лись только письма М.М. СМИРИНЗ‚ HO H OHH дают понять, что волновало
ученых, над чем OHH работали.

Москва, 15.11.70

Дорогой Василий Евгеньевич!

Очень Вам благодарен за дружеское поздравление к моему
75-летию. Правда, эта юбилейная дата не очень веселая и — глав-

Переписка B.E. Майера и М.М. Смирина 349

ное — малоперспективная. Тем более приятно, что друзья помнят и
He забывают.

Искренне Ваш М. Смирин

Москва, 25.12.70

Дорогой Василий Евгеньевич!

‚..Нашу книгу “Энгельс и проблемы истории” Вы, конечно, уже
имеете. По общему мнению, она хорошо оформлена. Что касается
содержания, то читатели в основном еще не высказываются. По-
дождем рецензий — печатных и устных.

Если во время студенческих каникул Вы будете в Москве, то
мы лично обсудим план и характер нашей общей главы по истории
крестьянства. Было бы очень хорошо закончить эту работу до сере-
дины года. Напишите MHe, пожалуйста, Ваши соображения на этот
счет...

Ваш М. Смирин
Москва, 13.01.71

Дорогой Василий Евгеньевич!

Спасибо за письмо от 5.01. и за полученную мною до этого ко-
пию рецензии на мою последнюю книгу. За внимательное изучение
моего опуса и его обстоятельный разбор — особое спасибо.

В.Н. Малов`° одновременно с Вашей рецензией получил на Ty
же книгу обширную и тоже положительную рецензию от Ю.Н. Не-
красова из Вологды. Редколлегия будет знакомиться с обеими ре-
цензиями. В.Н. считает, что можно поместить обе рецензии, но дело
в TOM, что это можно будет осуществить He скоро: больше одной
книжки сборника в год пока не выходит, а редакционный “порт-
фель” набит.

Главное, идут разговоры о превращении сборника в периоди-
ческий журнал. Но когда и как эти разговоры будут завершены —
нам неизвестно. Будем жить надеждой.

О нашей совместной статье по истории крестьянства погово-
рим, когда будете в Москве...

Ваш М. Смирин
30 Manos Владимир Николаевич, в Te годы — к.и.н., ответственный секретарь сбор-
ника “Средние Beka” [примеч. A.A. Сванидзе].

350 Переписка В. Е. Майера и М.М. Смирина
Москва, 29.05.71

Дорогой Василий Евгеньевич!

С большим опозданием отвечаю на Вашу любезную и дружес-
кую телеграмму к Первомайскому празднику. Вначале я надеялся,
что перевод в консультанты даст мне более спокойную жизнь, но
получилось He COBCeM так. Правда, в известном смысле стало легче,
но зато появились новые виды нагрузки, о которых я ранее не ду-
мал. Возглавляя созданную при научном Совете отделения Истории
комиссию по проблемам культуры Возрождения, я был занят око-
ло двух месяцев подготовкой научной конференции, посвященной
500-летию юбилея со дня рождения Альбрехта Дюрера.

Как водится в таких случаях, было много волнений, организа-
торской суеты и т.п.

Наконец, 25-го мая состоялась эта конференция совместно с
Институтом истории искусств, и я получил некоторую передышку
и возможность вернуться к обычной нормальной работе за своим
столом и в библиотеке...

Я ждал также письма от Вас, так как хотелось узнать о главе
по истории крестьянства. Редакторы третьего тома уже начинают
интересоваться состоянием работы над этой главой, правда, в очень
вежливой, осторожной форме — спрашивают. Очень прошу напи-
сать мне об этом. Собираетесь ли и когда в Москву? Как Ваше здо-
ровье?

Продвигается ли дело с печатаньем Вашей книги?

М. Смирин
Москва, 04.09.71

Дорогой Василий Евгеньевич!

Я очень извиняюсь, что мне снова приходится обратиться к Вам
по поводу главы Ш тома “Истории крестьянства”. Мне очень не хо-
телось Вас беспокоить. Я надеялся получить рукопись в середине
августа, как мы с Вами договорились во время Вашего пребывания
в Москве в июне. Я жду ее каждый день и ждал бы еще. Но мне
уже стали напоминать об этом в Москве и из Ленинграда — пока в
вежливой форме. Я получаю настоятельные напоминания о сроках,
которые они все время переносят. Мне очень неприятно беспокоить
Вас, но я просто не знаю, что отвечать на вопросы. Очень прошу
написать реальный срок, который я мог бы назвать на BCE вопросы.
Буду Вам очень благодарен за скорый ответ.

Ваш М. Смирин

Переписка B.E. Майера и М.М. Смирина 351
Москва, 03.11.71

Дорогой Василий Евгеньевич!

‚..Очень Bam благодарен за подробные сведения о Вологодском
симпозиуме. Хотя Юрий Львович мне рассказывал о всех докладах,
все же мне было интересно получить из Вашего письма более кон-
кретное представление обо BCeM, что происходило Ha конференции,
и о TOM, что предпринимается в дальнейшем. Очень отрадно и при-
ятно, что имеющиеся на местах квалифицированные историки по
собственной инициативе проявляют хорошую, плодотворную ак-
тивность. Был бы я моложе, я с удовольствием включился бы в эту
активность.

Я надеюсь, что Ваша глава для Ш тома “Истории крестьянства”
близится к завершению. Мои замечания на полях Вам переданы
Юрием Львовичем. Откладывать эту работу He следует. Мне кажет-
ся, лучше ее сделать, пока все свежо в памяти.

Буду ждать Ваших писем об этом и Вашей работе вообще.

Ваш М. Смирин
Москва, 28.04.72

Дорогой Василий Евгеньевич!

...JJaBHo He имел от Bac вестей. Kak Ваши научные, литератур-
ные и всякие иные дела? Когда собираетесь быть в Москве?...

Ваш М. Смирин
Москва, 25.12.72

Дорогой Василий Евгеньевич!

...Mue уже говорили, что Вы теперь проректор no научной час-
ти Вашего университета. Желаю Вам и на этом участке больших
успехов! Может быть, Вы теперь получите возможность ускорить
продвижение в печать Вашей большой монографии? Это было бы
очень хорошо.

О моей исследовательской работе в настоящее время (точнее, в
последние 2—3 года) я говорил Bam.

Сейчас я в основном закончил труд, посвященный гума-
нистическим идеям Эразма Роттердамского. В декабре я сделал в
секторе два доклада: 1-й — “Идеи свободной воли в ранних про-
изведениях Эразма Роттердамского”, 2-й — “Идея свободной
воли в политическом учении Эразма”. Когда они увидят свет,
еще неизвестно.

352 Переписка В. Е. Майера и M.M. Смирина

В связи с Вашим новым положением Вам, наверное, придется
часто бывать в Москве. Буду рад Вас видеть, или — когда Вам неког-
да будет заходить — поговорить с Вами по телефону.

С приветом.

Ваш М. Смирин
Москва, 06.05.73

Дорогой Василий Евгеньевич!

...A очень жалею, что He удалось увидеться с Вами в апреле BO
время Вашего пребывания в Москве. Очень хотелось узнать о Ва-
wei работе теперь и, прежде всего, о перспективах печатания Ва-
шей монографии.

Хотелось Obl также поговорить с Вами о своей работе, о cBOHx
двух докладах об Эразме. В декабре прошлого года я Вам уже пи-
сал. На их основе я сделал две статьи. Обещают их напечатать.

Я подготовил также один общий доклад. О ero применении eie
не совсем ясно.

Хотелось бы мне поехать в Вологду на симпозиум. Но вряд ли я
сумею это сделать...`! B общем “скучная история”, как выражался
А.П. Чехов.

Очень буду рад Вашему письму. Когда Вы предполагаете еще
быть в Москве?

С приветом и наилучшими пожеланиями.

Ваш М. Смирин
Москва, 06.09.73

Дорогой Василий Евгеньевич!

Большое спасибо за праздничное поздравление и за добрые по-
желания!

Я уже давно Вас не видел и не знаю о Ваших делах. Думал, что
увижу Вас в Москве и хотел было кое о чем проконсультироваться.
Я еще не совсем развязался с крестьянскими главами (точнее — па-
раграфами) для П toma “Истории крестьянства”.

Вообще, я уже отошел от этих тем, особенно после того, как стал
заниматься проблемами идеологии. По двум статьям об Эразме я жду
сверки (2-й корректуры). Теперь занимаюсь Себастьяном Франком —
чертовски крепкий орех, требующий крепких зубов.

По поводу Вашей административной работы я Вам очень со-
чувствую: насколько я Вас знаю, Вам больше всего подходит на-
31 Далее M.M. пишет о болезни своей и жены.

Переписка B.E. Майера и М.М. Смирина 353
учно-исследовательский труд. Как Ваша монография? Движется ли
дело с ее опубликованием?

Надеюсь, что все-таки соберетесь в Москву, тогда поговорим
подробнее...

Будем рады Вашим письмам. Привет всем.

Ваш М. Смирин
Москва, 28.12.73

Дорогой Василий Евгеньевич!

... Уже вышел из печати 37-й выпуск “Средние Beka” с моей ста-
тьей, резюме которой переведено было Вами.

В начале года ожидается выпуск 5-го “Ежегодника герман-
ской истории” с моей другой статьей, являющейся no сущест-
By продолжением первой. Мне, таким образом, повезло тем,
что раздел моей будущей работы напечатан одновременно, хотя
и по частям в двух разных сборниках. Буду pag, если Вы, 03-
накомившись с этими статьями, напишите мне свое мнение и
замечания.

Еще раз наши поздравления Вам и Вашей семье.

Ваш М. Смирин
Москва, 18.11.74

Дорогой Василий Евгеньевич!

‚..Спасибо за подробные сведения о вашей жизни и работе. A
получил Ваше письмо после возвращения из IJIP, rye принимал
участие в Эрфуртской конференции, посвященной 450-летнему
юбилею Крестьянской войны. После конференции все ее участ-
ники совершили экскурсию в автобусе по Тюрингии [в Герма-
нии], останавливались BO всех местах, связанных с именем Тома-
са Мюнцера и его деятельностью. Было очень интересно, но для
меня весьма утомительно.

Командирован я был туда вместе с А.Н. Чистозвоновым. Доклад,
сделанный мною на заключительном пленарном заседании, был на
тему “Передовые идеи народной Реформации”.

Отчет о конференции и сделанных на ней докладах будет напе-
чатан в первых выпусках “Zeitschrift ftir Geschichte” за 1975 r n B
ближайшем выпуске нашего сборника “Средние века”.

...B ГДР историки очень интересуются Вашей монографией и
перспективой ee напечатания. Мы здесь также надеемся, что OHA
скоро будет опубликована.

12. Средние века. Вып. 70 (1—2)

354 Переписка В. Е. Майера и M.M. Смирина

...BepoaTHo, Вы уже получили приглашение выступить оппо-
нентом no диссертации моей ученицы Н.В. Савиной“”. Ee диссерта-
ция одобрена к защите нашим сектором. Она освещает разные сто-
роны деятельности и характер Магдебургских компаний, которые
до сих пор не рассматривались.

Надеюсь, что этой зимой мы с Вами увидимся...

Искренне Ваш М. Смирин
Москва, 03.05.75

Дорогой Василий Евгеньевич!

...B Mae мы, конечно, с Вами увидимся. Точно я He знаю даты,
когда состоится защита диссертации Н.В. Савиной. Говорили о 14
или 21 мая. Перед праздником в секторе беспокоились по поводу
задержки Вашего отзыва. В понедельник он, вероятно, уже будет у
ученого секретаря института и тогда будет назначена защита. Одно-
временно защищает также ученица E.B. Гутновой.

О своей работе я надеюсь поговорить с Вами лично, когда мы
будем очень рады встретиться с Вами у нас дома.

С наилучшим приветом.

у Р Ваш М. Смирин

От составителя:

Это было последнее имеющееся у меня письмо. В начале ноября
1975 г. В.Е. Майер получил официальное письмо за подписью А.Н. Чисто-
звонова, в котором сообщалось, что “в конце ноября 1975 г. сектор истории
средних веков совместно с кафедрой истории средних веков исторического
факультета МГУ и с привлечением широкого круга медиевистов других
учреждений предполагает заседание, посвященное памяти М. Смирина”
(B ноябре ему бы исполнилось 80 лет).

Москва, 03.11.75

Мы были бы очень признательны Вам, если бы Вы согласились
сделать на этом заседании сообщение по социально-экономическим
исследованиям М.М. Смирина. ...О Вашем решении прошу сооб-
щить в возможно более короткий срок.

Заведующий сектором
средних веков,
доктор исторических наук
А.Н. Чистозвонов
32 KanyauyarcKas диссертация рано УШЭДШСЙ из жизни талантливой ученицы
М.М. Смирина — Н.В. Савиной, сотрудника сектора, была посвящена деятель-
HOCTH крупных немецких торгово-промышленных компаний в XVI B.

Переписка B.E. Майера и М.М. Смирина 355

В письме, полученном В.Е. от Н.В. Савиной (аспирантки М.М. Сми-
рина, оппонентом на защите которой был В.Е.), подробно сообщается о
последних днях М.М. В письмо была вложена фотография:

«“Стояла ужасная жара. Он почувствовал себя плохо (сердце, темпе-
ратура). Врачи ничего He обнаружили. М.М. работал 3a столом, подходил
к телефону, встречался с аспиранткой... За 20 минут до кончины у него
был врач и тоже не нашел ничего опасного... Все произошло за письмен-
ным столом, когда М.М. писал доверенность сыну. “Скорая” уже ничего не
смогла сделать — острая сердечная недостаточность...”»

После выхода книги “Деревня и город в Германии в XIV—XVI Bs.” B.E.
послал экземпляр Xace Борисовне, жене M.M. Смирина, получил от Hee
ответ:

Москва, 17. 05. 79

Я и вся наша семья сердечно благодарим Вас за Вашу книгу, за
внимание. Это также говорит нам о той доброй памяти, которую Вы
храните о Моисее Менделевиче.

Большое Вам спасибо,

Х.Б. Смирина

За рабочим столом настиг инсульт и Василия Евгеньевича.

Светлая бескорыстная дружба, большое уважение, взаимная забота,
помощь и поддержка, требовательность и честность, тщательность в ис-
следовании научных фактов наполняли жизнь этих людей глубоким смыс-
JIOM, радостью творческого труда.

12*

