РЕЦЕНЗИИ

ПОВТОРЕНИЕ ПРОИДЕННОГО:

КОНЦЕПЦИЯ ВИЗАНТИИСКОЙ ЭКОНОМИКИ,

ПРЕДСТАВЛЕННАЯ В СЕРИИ

"КЕМБРИДЖСКИЕ СРЕДНЕВЕКОВЫЕ УЧЕБНИКИ”

Laiou A.E., Morrisson C. THE BYZANTINE ECONOMY.

Cambridge Univer. Press, 2007. XII, 270 p.

(Cambridge Medieval Textbooks)

Лаиу A.E., Морриссон С. ВИЗАНТИЙСКАЯ ЭКОНОМИКА.

Изд-во Кембриджского ун-та, 2007. XII, 270 c.

(Кембриджские средневековые учебники)

Каждому советскому человеку долгие годы решения партии и пра-
вительства внушали мысль о TOM, что “экономика должна быть эконом-
ной...”. Именно этот лозунг руководители государства использовали в
качестве призыва к построению сильной экономики, а значит, несокру-
шимой армии и флота и проведению несгибаемого политического курса.
Наверное, нечто подобное в сознании наших современников порождает и
тысячелетняя история Византийской империи, славной своей политикой и
воинскими победами над врагами. Поэтому, как никакие иные, актуальны
научные взгляды на византийскую экономику видных зарубежных визан-
тинистов — А.Е. Лаиу, профессора византийской истории центра Дамбар-
тон Оакс (США) и Гарвардского университета, и С. Морриссон, сотруд-
ницы Национального центра научных исследований (Франция), которые
подготовили издание книги в серии учебных пособий Кембриджского уни-
верситета. Авторы CO всей решительностью заявляют о TOM, что византий-
ская экономика была гибкой и динамичной, ее следует считать успешной,
поскольку она обеспечивала общественный рост и развитие. А падение
Византии объясняется прежде всего политическими причинами.

Обратиться к указанной теме А.Е. Лаиу и С. Морриссон побудило
желание выразить авторскую точку зрения на основе обобщения опыта
изучения экономической истории Византии в составе большой группы их
коллег, которые участвовали в издании коллективного трехтомного труда,
увидевшего свет в центре Дамбартон Оакс пятью годами ранее!. Будучи
инициатором и ответственным редактором того фундаментального иссле-
'C.: Bun Ю.Я. Экономическая история Византии и западноевропейское Средне-

вековье // Средние века. М., 2007. Вып. 68(3). C. 205—216.

Рецензии 357
дования, А.Е. Лаиу считает нужным акцентировать свои концептуальные
воззрения. Они выражены в безусловном признании кардинальной роли в
экономической жизни Византии рыночных отношений, которые изучаются
в систематическом сопоставлении с экономикой стран средневековой За-
падной Европы. Идея рынка и сравнительный подход пронизывают все гла-
вы рассматриваемой книги. В их ряду наиболее значимым представляется
заключительный раздел “Византийская экономика как пример: византий-
ская и западная средневековые экономики” (С. 231—247). Здесь проведены
множественные параллели между Восточным и Западным Средиземномо-
рьем с указанием на то, что именно в последние два десятилетия подобные
сопоставления приобретают для византинистов особое значение.

Действительно, авторы рецензируемой книги предлагают достаточ-
но много самобытных суждений, в частности касающихся синхронности
многих сторон развития в Средние века средиземноморской экономики.
Именно на последних страницах книги, обосновывая концепцию “свобо-
ды торговли”, А.Е. Лаиу прямо определяет свою точку зрения на попытки
сопоставлений Византии и западноевропейских стран, вступивших на ка-
питалистический путь развития, как методологическую ошибку (С. 235).
Настаивая на своей позиции, византинистка высказывает мнение о TOM,
что индустриальный их подъем не был претворен в жизнь вплоть до конца
ХУШ в. и не стал протяженным и неизбежным явлением (С. 247).

Надо сказать о TOM, что в рецензируемой книге, xax и в ряде других
своих работ, А.Е. Лаиу демонстрирует стремление вывести византинисти-
ку за заскорузлые пределы узко профессиональной ориентации, которой
доселе придерживается большинство специалистов этой научной отрасли,
и зарубежных, и отечественных. Оценка исторической судьбы Византии с
широких междисциплинарных позиций (поскольку серия кембриджских
учебных пособий позволяет выполнить публикацию подлинно проблем-
ного исследования) служит реальным вкладом в общую копилку научных
знаний по медиевистике. Впрочем, на передний край выдвигается харак-
теристика “рыночной” концепции, которой отвечает вся структура рас-
сматриваемой книги. В целесообразной последовательности шести ее глав
первое место отведено общей характеристике естественно-природных
и человеческих ресурсов (C. 8—22). Вторая глава охватывает VI — начало
УШ в. и посвящена позднеантичной экономике и сдвигу к средневековой
ее организации (С. 23—42). Основное содержание исследования представ-
ляют следующие три главы, где рассматриваются, согласно их названиям,
“Реконструкция, восстановление и контролируемая экспансия”, наблю-
даемые на протяжении начала УШ-Х Bp. (С. 43—89), “Эпоха ускоренного
роста”, объявшего XI—XII столетия (С. 90-165), наконец, “Экономики ма-
лых государств”, которые возникли на территории Византии в ХШ-ХУ вв.
(С. 166—230). Stu три главы отличает максимально близкая внутренняя HX
структура, предполагающая освещение таких аспектов, как государствен-
ное вмешательство в экономику (гл. 3) или демография; далее следуют раз-
делы о “первичном” и “вторичном” производстве, городской экономике,

358 Рецензии

обмене и торговле, денежном обращении, а также раздел, озаглавленный
буквально: “Слабое государство покидает экономику” (гл. 5). Завершает
»xe исследование глава, или раздел c обобщением достигнутых результа-
TOB, к содержанию которого мы обращались в начале.

Изыскания А.Е. Лаиу и С. Морриссон вполне оправданно опираются
на целый ряд возможностей, которые дает междисциплинарный подход в
современной исторической науке. Он позволяет судить о развитии произ-
водительных сил средневекового общества с учетом климатических из-
менений и состояния экологии, равно и объяснять темпы экономического
роста в зависимости от демографических данных. Кроме того, за послед-
ние десятилетия накоплены богатейшие материалы специальных истори-
ческих дисциплин, прежде всего археологии, обобщение которых облече-
но в форму очерков о продукции гончарного производства, стеклоделия и
текстильного ремесла с описанием их центров и районирования торговли.
Особое место занимают разделы о монетной эмиссии и денежном обра-
щении, достоверность сведений о чем гарантируют глубокие познания
С. Морриссон в области нумизматики,

Касаясь широкого спектра вопросов о производительных силах визан-
тийского общества, А.Е. Лаиу вместе со своим соавтором на первое место
постоянно помещает процессы товарообмена и торговли. Исходным пунк-
том служит признание изначально ведущей роли могущественного Визан-
тийского государства. Помимо всего прочего она претворялась в функциях
фиска, re. налоговой политике, и идеологии, которые также становятся
предметом целенаправленного изучения как наиболее значимые факторы
расцвета византийской экономики. Сделанные по этому поводу описания
купечества, банковского капитала и так называемых инвестиций сопро-
вождает обзор кредитных операций и ростовщичества.

Таким образом, общее направление исследования задано преиму-
щественным интересом ero авторов к формированию рынка — местного,
регионального, межрегионального и международного с акцентом на ры-
ночные отношения в среде непосредственных производителей в сфере как
сельского хозяйства, так и ремесла. Многократные заявления об этом вся-
кий раз формулируются чуть ли не с торжеством средневекового схолас-
Ta, восклицающего: “Что требовалось доказать!” Соответственно анализ
принципов организации сельскохозяйственного производства в XI—XII вв.,
с точки зрения его эффективности в условиях перехода ведущей роли от
сельской общины к поместью, построен на наблюдениях над положением
крестьянских хозяйств. К главным результатам на этот счет принадлежат
выводы о “рыночно-ориентированной” активности византийского крестья-
нина и сделанный в связи с концепцией его самодостаточности банальный
экивок А.Е. Лаиу на так называемое организационно-производственное
направление экономической мысли конца XIX—XX вв. (C. 111-113). Од-
нако “блестящие открытия” византинистки вряд ли переубедят нас в том,
что они стали хрестоматийны еще полвека тому назад благодаря трудам
С.Д. Сказкина, наглядно показавшего, что в господском поместье наиболее

Рецензии 359
продуктивны земли крестьян. В свою очередь, задолго предвосхищающая
наступление капитализма причастность крестьянства рынку составляет
ныне “азы” современной исторической науки?. А многие высказывания
А.Е. Лаиу о ремесле и подъеме византийского города XI—XII вв. сделали
бы честь А. Пиренну, следуя сути всех остальных “торговых” и “рыноч-
ных” теорий, уходящих своими корнями в XIX в. Ведь общий TOH повес-
твования А.Е. Лаиу и С. Морриссон выражает Введение к их учебному
пособию, провозглашающее с пафосом: “Tam, где существует экономика
обмена, происходит нечто вроде революции” (С. 4). Поэтому, если бы ав-
торы решили поставить к своей книге эпиграф, мы бы советовали заимс-
твовать тезис, выдвинутый A.A. Сванидзе в последнем советском издании
университетского учебника “Истории Средних веков”: “Революционизи-
рующим общество фактором был обмен продуктов”`. Утверждение же
Г.Г. Литаврина о подъеме византийских городов, достигшем своего апогея
в XXII вв.“, совершенно He является препятствием для того, чтобы без
сомнения вручить пальму первенства зарубежным византинисткам, имея в
виду их концепцию становления международной торговли. Ведь, если ве-
рить им на слово, именно Византии, в результате пожалования привилегий
и снятия ограничений, Европа обязана рождением “открытых рынков” и
“свободной” торговли. Более того, находя в ее “либерализации” немало по-
зитивных моментов для византийских купцов, А.Е. Лаиу последовательно
настаивает на чуть ли не исключительно политических обстоятельствах,
а именно взятии крестоносцами в 1204 г. Константинополя, которые пре-
допределило утрату ведущих позиций и дальнейшую плачевную судьбу
византийской экономики (C. 142—147, 164-165).
Здесь хотелось бы отметить, что иностранные профессора никогда
не блистали хорошим знакомством с российской византинистикой и ме-
диевистикой. В то время как отечественные интеллектуалы лелеют ин-
тернет-проект регистрации доменного имени “Византия” для создания
виртуального сообщества любителей византийских древностей`, в рецен-
зируемой книге из опубликованной на русском языке научной литерату-
ры использованы фактически лишь две статьи: А.П. Каждана, издавшего
в 1954 г. раннюю версию своего исследования о византийских городах, и
М.М. Шитикова, который выступил в печати в 1969 r. Подобная исследо-
вательская ситуация, ставя барьер перед профессиональной компетенци-
eli зарубежных коллег, конечно, сказывается на освещении исторических
? Подробнее см.: Семенов Ю.И. Общая теория традиционной крестьянской эконо-
мики (крестьянско-общинного способа производства) // Власть земли: Традици-
онная экономика крестьянства России XIX века — начала XX века. М., 2002. Т. 1.
С. 115 и далее. Также cm.: L’économie médiévale / Ed. Ph. Contamine, М. Bompaire,
$. Lebeck, J.-L. Sarrazin: 3° ed. Р., 2004. Р. 227—228.

3 История Средних веков / Под ред. 3.В. Удальцовой, С.П. Карпова. М., 1990. Т. 1.
С. 416.

4 Культура Византии: вторая половина УП-ХП в. М., 1989. С. 26.

$ Петрунин Ю.Ю. Признак Царьграда: неразрешимые задачи в русской и европей-
ской культуре. М., 2006. С. 38—43.

360 Рецензии

фактов, которые обсуждались в российской науке Ha протяжении десяти-
летий. Налицо также методологические просчеты и упущения A.E. Лаиу и
С. Морриссон. Скажем, глубокий профессионализм последней не предо-
твратил того обстоятельства, что в их книге, несмотря на приведение мно-
жества данных о денежной эмиссии и сведений о ценообразовании, баланс
обращения золотой и серебряной монеты в средиземноморском регионе
на протяжении развитого Средневековья остался некоей технической под-
робностью (С. 147-155, 215—225). В конечном итоге, изменение денежных
CHCTeM, основанных Ha “золоте” и “серебре”, о чем в свое время увлека-
тельно рассказывал Г.А. Федоров-Давыдов и что М.Ф. Хенди сделал объ-
ектом плодотворного экономического анализаб, He получило у А.Е. Лаиу,
удовлетворенной “нумизматическим” вкладом своего соавтора, надлежа-
wero объяснения xax неотъемлемой посылки формирования товарообмена
между странами Европы и Азии.

Одновременно следует подчеркнуть крайнюю избирательность со-
здателей учебного пособия He только к отбору фактов, получивших там
отображение, но и к направлениям исследования. Из него полностью или
частично исключены многие социально-политические аспекты византий-
ской истории, например описания народных движений и выступлений
представителей господствующего класса, хотя они зачастую служат самым
убедительным индикатором неблагополучного протекания экономических
процессов. Правда, А.Е. Лаиу исподволь касается таких “прозаических”
тем, как эксплуатация народных масс. В частности, с оговорками, посколь-
ку вместе с поголовным доходом якобы рос уровень жизни крестьянства, в
конце концов, допускается, что в поздней Византии происходит усиление
налогообложения беднейших слоев населения (С. 105, 159-160). Ho camoe
удивительное — А.Е. Лаиу и С. Морриссон написали чуть ли не единствен-
ный в своем роде византиноведческий труд, где практически нет ни слова
(если не считать случайных упоминаний систематических поборов) о кор-
рупции власть предержащих. Остается напомнить, что двукратная демонс-
трация по центральному каналу Российского телевидения публицистичес-
кого фильма о Византийской империи, просветив каждого телезрителя,
вселила в него уверенность в том, что наравне с внешнеполитическими
“супостатами” — лиходеями-крестоносцами и жуткими итальянскими бан-
кирами был у византийцев внутренний враг — непомерная алчность чинов-
ного люда всякого ранга. Пренебречь таким фактором падения Византии и
в политическом, и в экономическом его ракурсе опрометчивое упущение.

Само по себе игнорирование подобных общественных явлений крайне
сужает базу для раскрытия сугубо средневековой специфики византийской
экономики и мотивирования экономического поведения членов различных
социальных слоев. OHO, собственно говоря, прямо характеризуется в CBA-
зи с рассуждениями Симеона Нового Богослова об “ожидаемой прибыли”
(C. 161) usm, допустим, в заключительной главе книги no поводу сопостав-
° Подробнее cm.: Вин Ю.Я. Рец. на кн.: Hendy М.Е. Studies in the Byzantine Monetary

Economy: c. 300-1450. Cambridge, 1985 // BB. M., 1990/1991. Т. 51. С. 216-219.

Рецензии 361
ления византийских и западноевропейских общественных установок, отно-
сящихся к ростовщичеству (С. 243). Точно так же и средневековая природа
византийского социума представлена главным образом в опосредованной
его форме, тогда как без околичностей о том говорят всего три или че-
тыре примера, в том числе пояснения о сути средневековой “монополии”
(С. 208-209). Ho здесь приходится подчеркнуть — когда A.E. Лаиу берется
излагать свои взгляды на экономическую мысль в сочинениях византий-
цев, HX суждения о роли денет, она словно бы пропагандирует “рыночную
силу” византийской экономики развитого Средневековья и складывающи-
еся в сфере торговли этого периода “капиталы” (С. 161-163). Ho тогда не-
вольно возникает недоуменный вопрос, почему полностью обойден мол-
чанием “дух предпринимательства”, который допускает А.Е. Лаиу в ранее
изданном коллективном труде у поздневизантийских городских землевла-
дельцев”, и почему в новой книге опущена поставленная некогда в исто-
риографии проблема “византийской мануфактуры”*? Ведь Ta осторожная
форма, в каковой затрагивает К.-П. Мачке в очерке поздневизантийской
городской экономики подобную альтернативу экономического развития
Византии и Западной Европы, оказывается вполне уместна в трехтомной
“Экономической истории Византии””.
На фоне поступательного хода истории “средневековый дух” визан-
тийской экономики, пожалуй, лучше всего отображают концепты визан-
тийцев. Чтобы не повторять относительно них сказанного в обзоре трех-
томника, отметим, что в новой книге прежде всего характеризуется идея
“справедливости” с тяготеющими к Heli правовыми концептами “справед-
ливой цены”, “справедливой прибыли” и тому подобными представлени-
amu (C. 61-63, 160-162 и далее, 228—229). Вместе с Tem, самое понятие
“концепт” А.Е. Лаиу использует и во втором его значении для описания
разрабатываемых современными учеными “концепций”. На передний план
выдвинуто рассмотрение концепта “домашнего” рынка и роли государства
в создании “национального”, пусть даже в условном смысле слова, рынка
7 См.: Laiou A.E. The Agrarian Economy, Thirteenth — Fifteenth Centuries // The Eco-
nomic History of Byzantium. Wash., 2002. (Далее: EHB.) Vol. I. P. 358-359, 368.
Имеются в виду суждения, высказанные относительно хорошо известного кон-
фликта первой четверти ХУ в. между Ивирским монастырем и Аргиропулами,
горожанами Фессалоник. См.: Actes d’Iviron / Ed. @р!. par J. Lefort et al. Р., 1995.
Vol. IV: Texte (Далее: Ivir. IV.) Ne 97 = Délger F. Aus den Schatzkammern des Heili-
gen Berges / Textband. Miinchen: Verl. Bisch. Е. Bruckmann, 1948. (Далее: Schatz.)
Ne 102; Ivir. IV. Ne 98 = Schatz. Ne 24. Также cm.: Matschke K.-P. Die Schlacht bei
Ankara und das Schicksal von Byzanz: Studien zur spatbyzantinische Geschichte zwis-
chen 1402 und 1422. Weimar, 1981. $. 159-175. Tam »xe cm. основную библиогра-
duro. K сожалению, второе издание этой Монографии нам недоступно.

® Подробнее cm.: Bun Ю.Я. Сельское ремесло и промыслы в поздней Византии
(XIII—XV sp.) // BB. 1987. Т. 48. С. 92-93; To же // Византийская цивилизация в
освещении российских ученых. 1947-1991. М., 1999. С. 141-142.

? Matschke К.-Р. The Late Byzantine Urban Economy, Thirteenth — Fifteenth Centuries //
EHB. Vol. П. Р. 493-494.

362 Рецензии

(С. 55), а также концепции международной средиземноморской торговли с
оценкой степени ее “свободы” (С. 202 и след., 232—233). Впрочем, A.E. Лаиу
не отказывается и от повторения заимствованных ею у К. Поланьи воззре-
ний на “порт торговли”, прилагаемых к Константинополю (С. 138). Однако
на этот раз главный акцент сделан на концепции “византийского феодализ-
Ma”, некогда предложенной югославским ученым русского происхождения
Г.А. Острогорским, научные позиции которого истая “западная” византи-
нистка HU в коем случае разделить He может (С. 105-106)'°. Ona ополчает-
ся против: проблема феодализма со свойственными ее сторонникам пред-
ставлениями о личных связях, дескать, лежит за пределами “византийской
экономики” (С. 157), хотя непосредственно перед этим политический курс
византийского василевса Алексея I Комнина (1081-1118) А.Е. Лаиу назы-
вает “феодальным авторитаризмом” с присущими тому “идеологическими
концептами” (С. 156).

В предисловии к своей книге А.Е. Лаиу и С. Морриссон благодарят
супруга последней, экономиста Христиана Морриссона, ознакомившегося
с рукописью и внесшего критические замечания о специальной термино-
логии и логике освещения экономических проблем. Увы, доводам благо-
верного ученые авторы не вняли, их сильная сторона — искусство само-
обольщения!

Ю.Я. Вин

О РОМАНТИЧЕСКИХ УВЛЕЧЕНИЯХ ЮНОСТИ

И НАУЧНОМ ПРОФЕССИОНАЛИЗМЕ

ПРОЦЕСС ЖАННЫ Д’АРК.

МАТЕРИАЛЫ ИНКВИЗИЦИОННОГО ПРОЦЕССА

/ Пер., KoMMeHT., сопровод. ct. А.Б. Скакальской. M.;

СПб.: Альянс-Архео, 2008.

Писать рецензии порой бывает очень сложно. Правила игры требуют
не только привести убедительные доказательства научной состоятельнос-
ти автора и новизны его исследования, но и найти основания для крити-
ки, высказать замечания или пожелания на будущее. Однако еще труднее
приходится рецензенту, когда работа, которую он призван оценить, выпол-
нена на низком уровне и не удовлетворяет даже самым снисходительным
требованиям. К сожалению, именно эту ситуацию мы наблюдаем в случае
с впервые полностью опубликованными на русском языке материалами об-
винительного процесса Жанны д’Арк 1431 г.

10 Подробнее см.: Каждан А.П. Концепция истории Византийской империи в тру-
дах Г.А. Острогорского // ВВ. 1978. Т. 39. С. 76—85.

