РЫЦАРИ И ГЕРБЫ ЭПОХИ
«ОСЕНИ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ»
BI: Костырев
ЖЕСТОКОСТЬ НА ВОЙНЕ
В СИСТЕМЕ РЫЦАРСКОЙ DTHKH
ПОЗДНЕГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ

В современной историографии немалое внимание уделяется
проблеме ментальных и этических составляющих рыцарской куль-
туры. Один из наиболее популярных взглядов на данный сюжет был
представлен в классической книге Й. Хейзинги “Осень Средневеко-
вья”. В Heit рыцарство изображается “сословием”, утратившим со-
циальные функции и связи с реальностью, погрузившимся в искус-
ственный мир турниров, торжественных празднеств и процессий.
В повседневной жизни нормы рыцарской этики лишены смысла и
не находят применения, а их функции — исключительно внешние,
обрядовые. Высокие идеалы и показной блеск двора соседствуют с
окружающими ero войной, голодом, нищетой и болезнями. Благо-
родное сословие приходит в упадок и удостаивается общественного
порицания!.

Война, в которой участвуют такие воины, также приобретает ха-
рактер практически бескровного турнира, театрализованного пред-
ставления, сопровождаемого торжественными ритуалами и клятва-
ми. Знать противоборствующих сторон, разделяющая одинаковые
взгляды и поэтому не питающая друг к другу вражды, соревнуется
в демонстрации зачастую показного благородства, богатства и со-
циального статуса, рыцарских умений, бессмысленных в обстанов-
ке реальных боевых действий. Основные тяготы ратных трудов, а
вместе с ними “ужасы войны”, выпадают на плечи рядовых бойцов.
Ярким примером подобного отношения может служить история ан-
глийского рыцаря Уильяма Мармиона. Его возлюбленная подарила
ему позолоченный шлем и поручила отправиться в самое опасное
место Англии, чтобы прославить подарок в бою. Рыцарь прибыл в
! Хейзинга Й. Осень Средневековья. М., 1988.

Жестокость на войне в системе рыцарской этики... 193
замок Норэм на границе с Шотландией и по совету Томаса Грея,
командовавшего гарнизоном, в одиночку вступил в Con с осаж-
давшим крепость отрядом шотландцев. Лишь когда его СбИЛИ C
KOHA, pen CO CBOHMH людьми вышел Ha помощь рыцарю “золо-
Toro шлема”?.

В более поздних работах Й. Хейзинга высказывал и другое
мнение: система РЬ1Ц.':1РСКОЙ DTHKH бЬШЗ НСОбХОДИМа AIA TOTO, 4TO-
OBI сдерживать ОУЙНУЮ и жестокую натуру прославленных BOHHOB
Средневековья`. В целом, OHO близко концепции “цивилизационно-
TO Tipomecca” H. Oumaca, считавшего, что утверждаемые ОбЩССТВОМ
нормы поведения со временем приводят к смягчению изначально
грубой человеческой натуры". Некоторые исследователи смотрят на
рыцарей Средневековья co сходных позиций`.

С данной точки зрения, война предстает тяжелым и опасным
занятием. РЬ1Ц8РСК8Я риторика, “КОДСКС чести” и определенная те-
атрализованность позволяет B НСКОТОРОЙ степени отвлечься от су-
ровых реаЛИй и скрыть UX. Участие в бОСВЬ1Х ДСЙСТВИЯХ означает
тяготы H лишения и может привести к ранению, увечьям, смерти
или разорению в результате выплаты выкупа. Тот же замок Hopom,
в котором произошли ДОСТОЙНЬ1С рыцарского романа СОбЬ1ТИЯ, OBI
ОДНИМ H3 важнейших пунктов ОбОРОНЬ1 аНГЛО-ШОТЛЗНДСКОЙ грани-
цы. Командовавший гарнизоном Томас Грей не раз был ранен, ока-
зывался в плену, терпел голод и лишения во время частых осад. Ero
CBIH, впоследствии написавший хронику, в КОТОРОЙ рассказывается
об этих событиях, в юности участвовал в разбойничьих рейдах на
шотландскую территорию%.

Нередко эти два взгляда на “рыцарскую” войну в Средние
века как на OecKpoBHoe состязание знати, с ОДНОЙ стороны, и
Kak на тяжелое H весьма опасное предприятие — с ДРУГОЙ, про-
тивопоставляются друг другу. ПОДОбНЗЯ оппозиция встречается
у ряда ИССЛСДОВЗТСЛСЙ, занимавшихся указанными проблема-
mu: М. Kuna, Ф. Контамина, М. Прествича’. Война, выходящая
° Gray Т. Scalacronica of Sir Thomas Gray / Ed. J. Stevenson. Edinburgh, 1839. P. 145.
3 Хейзинга Й. Homo Ludens. М., 2001.

4 Elias N. Uber den Prozess der Zivilisation. Frankfurt a. Main, 1977.

5 Kaeuper R. Chivalry and the “Civilizing Process” // Violence in Medieval Society / Ed.
R. Kaeuper. Woodbridge, 2000. P. 21-35; Vale M. Aristocratic Violence: Trial by Battle
in the Middle Ages // Ibid. P. 159-181.

° Stevenson J. Introduction // Gray Т. Scalacronica of Sir Thomas Gray / Ed. J. Stevenson.
Edinburgh. 1839. P. 26-27.

’ Kun М. Рыцарство. М., 2000. С. 410-413; Контамин Ф. Война в Средние века.
СПб., 2001. С. 307—310; Prestwich М. Armies and Warfare in the Middle Ages: The
English Experience. L., 1996. Р. 2-4.

7. Средние века. Вып. 70 (1-2)

194 В.Г. Костырев
за рамки рыцарских традиций, считается нетипичным явлени-
eM, исключением из правил. Различные эксцессы объясняются
или необходимостью, или необычностью конкретных условий.
Турки казнят французских рыцарей под Никополисом в 1396 r.,
потому что не знакомы с европейскими правилами ведения вой-
HBIS. Когда в 1415 r. в битве при Азенкуре английский король
Генрих У отдает приказ убить пленных, то делает это лишь в
качестве ответа на неожиданное коварное нападение французов.
On опасается, что пленники могут попытаться помочь своим?.
На жестокие действия способны также разбойники, наемники,
отказавшиеся от традиционных принципов рыцарской морали в
силу постоянного участия в боевых действиях, или же Te, KTO из-
начально не был знаком с этими нормами в силу неблагородного
происхождения, но претендовал на особый статус по причине
владения рыцарской экипировкой. В годы Столетней войны в
армиях обеих сторон подобных людей встречалось немало. Вне
экстренных обстоятельств нормой было ограничение насилия и
следование существующим “законам войны”!'°. Фактически, по-
мимо P. Кэупера никто He пытался дать ответ на вопрос o TOM,
какое место в культуре благородных воинов занимало насилие,
как оно влияло на создание образа героя и на представление этой
части общества о себе!!.

Широко известны яркие описания сцен насилия в средневеко-
вом эпосе — в циклах песен о Гильоме Оранжском или Гарене Ло-
тарингском, в “Песни о Роланде” или об Эль Сиде, в иных chansons
de geste. Однако вопрос о связи этих сцен с культурой, правилами и
нормами поведения рыцарства фактически остается без ответа. От-
носились ли к ним как к художественному преувеличению, или же
они задавали стандарт поведения в бою? Многочисленные сцены
сражений, в которых убийство врагов часто описывается весьма де-
тально, с добавлением физиологических подробностей, занимают
значительную часть текста песен. Впрочем, подобные сцены были
присущи He только героическому эпосу, повествующему о подвигах
рыцарей Карла Великого, но и более поздним произведениям дан-
ного жанра. Об изображении войны в одном из наиболее примеча-

5 Froissart J. Oeuvres de Froissart // Ed. Kervyn de Lettenhove. Osnabriick, 1967. Т. 15.
P. 323-328.

9 Waurin J. de. Recueil des Croniques et Anchiennes Istories de la Grant Bretaigne, a
present nomme Engleterre, par Jean de Waurin / Ed. W. Hardy, E.L.C.P. Hardy. L.,
1864-1891. Vol. 1. P. 216.

10 Keen M. Laws of War in the Late Middle Ages. L., 1965.

!! Kaeuper В. Chivalry and Violence in Medieval Europe. Oxford, 1999.

Жестокость на войне в системе рыцарской этики... 195
тельных примеров подобного рода, созданном уже в эпоху “осени
Средневековья”, и пойдет речь в данной статье.

В середине 80-x годов XIV в. трувер из Пикардии Кювелье сло-
жил эпическую песню о своем недавно умершем современнике Bep-
тране дю Геклене (Дюгеклене) и ero героических подвигах. “Песнь о
Бертране дю Геклене” стала отображением военной элиты рассмат-
риваемой эпохи, причем He только с французской стороны, которой
отдается безусловное предпочтение, но и с английской: Бертрана дю
Геклена, Хью Кавли, Джона Чандоса, Оливье ge Клиссона, герцогов
АНЖУ И Beppu, a также многих BOHHOB, известных современникам,
но забытых сегодня. Включение в повествование ведущих военных
ПреДВОДИТСЛСЙ обеих сторон в качестве главных героев указывает, к
какой аудитории было обращено произведение. Регулярное появле-
ние Ha страницах “Песни...” этих прославленных персонажей стало
одной из причин ee популярности'?. OG ориентации на знать и ры-
царство свидетельствует внимание, которое Кювелье уделяет таким
вопросам, Kak династическая бОРЬба B BperaHH или соперничество
претендентов на кастильский престол. По форме данное произведе-
ние представляло собой типичную эпическую песню, однако BMec—
то легендарных паладинов Карла Великого ее героями выступали
хорошо известные современникам люди, которые при этом не усту-
пали своим легендарным предшественникам в BOHHCKOH ДОбЛССТИ.
Oo интересе знати K paccKa3y о выдающемся воителе, снискавшем
CBOHMH подвигами высокие почести H титулы, может свидетельс-
твовать прозаическое переложение этой песни, сделанное для Жана
д’Эстутвиля'3. В последующие годы “Песнь...” подверглась даль-
нейшим изменениям. СУЩССТВОВЗЛИ различные списки, содержащие
ДОбаВЛСНИЯ WIM, HaoOopoT, опускавшие определенные ЭПИЗОДЫИ, что
также может указывать Ha интерес к этому произведению.

206 аудитории и популярности “Песни o Бертране дю Гёеклене” cm.: Faucon J.-D.
Introduction // La chanson de Bertrand du Guesclin de Cuvelier. Toulouse, 1990. Т. 3;
Tixier C. Portrait littéraire de Bertrand de Guesclin. P., 1981.

ЗГа chronique de messier Bertrand du Guesclin, connétable de France / Ed. С. Richou.
Р., 1879.

“ Anciens mémoires du quatorziéme siecle depuis peu découverts ой Гоп apprend les
avantures les plus surprenantes & les circonstances les plus curieuses de la vie de
Bertrand Du Guesclin, traduite nouvellement par Jacques Lefebvre... (“Mémoires de
Bertrand Du Guesclin”) // Collection universelle des mémoires particuliers, relatif a
Vhistoire de France / Ed. M.M. Michaud. Р., 1785. Tt. 3 (P. 327-451), 4, 5 (P. 1-83). He
совсем ACHO, следует ли говорить об одном из вариантов произведения Кювелье,
или это все-таки прозаическое переложение другой “Песни о Бертране дю Гекле-
He” Трюеля (Truelles), бретонского трубадура, современника Кювелье, которая He
сохранилась до наших дней.

’7*

196 В.Г. Костырев
Появление “Песни о Бертране дю Геклене” кажется анахрониз-
MOM в XIV B., когда данный жанр утрачивает былую популярность,
постепенно уступая место рыцарскому роману. Но эпические масш-
табы англо-французского противостояния, затянувшегося на долгие
годы и породившего целую плеяду выдающихся воинов и TOJIKO-
водцев, вероятно, способствовали возрождению интереса к данной
литературной форме.
Главный герой “Песни...” Бертран дю Геклен — один из наибо-
лее значительных и популярных персонажей французской истории.
Еще при жизни он пользовался заслуженной славой. Незнатного
дворянина из далекой Бретани, ставшего коннетаблем Франции и
практически изгнавшего из страны англичан, ценили как при дворе,
Tak и в народе'`. После смерти он первым Hs французских конне-
таблей (и единственным из не членов королевского дома Франции)
удостоился погребения в Сен-Дени, усыпальнице французских
королей. Дю Геклена причисляли к “девяти достойным героям” —
списку величайших рыцарей всех времен, включавшему, в том чис-
ле, Иисуса Навина, Цезаря и Карла Великого'°.
В честь коннетабля была сложена chanson de geste. Kak пра-
вило, подобные произведения носили дидактический характер.
Часто они были посвящены эпической борьбе с внешним врагом,
которым в условиях универсалистских тенденций Средневековья
долгое время оставались мусульмане. Но поскольку жанр был
ориентирован на рыцарство, такие песни отражали также многие
другие конфликты, в которых участвовали представители сосло-
вия, будь то борьба за влияние при дворе, неподчинение королю,
феодальные усобицы или соперничество с горожанами. Темами
таких произведений становились кровная месть, борьба за земли
и влияние. В chanson de geste часто осуществлялось резкое про-
тивопоставление “своих” и “чужих”, вплоть до наделения врага
гротескными, звероподобными и даже чудовищными внешними
чертами. При этом сохранялась возможность перехода из одного
лагеря в другой и допускались полутона, особенно когда речь
шла о противоречиях между христианами: достаточно вспомнить
образы королей в цикле песен о Гильоме Оранжском. Рыцари
порой могли найти общий язык, даже если исповедовали разную
веру, а противоречия между принадлежащими к разным сосло-
OQ доброжелательном отношении к дю Геклену, например, герцога ge Бурбона
свидетельствует хроника, составленная при дворе последнего: Orville С. de. La
chronique du bon duc Loys de Bourbon / Ed. A.-M. Chazaud. Paris, 1876. P. 30, 112—
113, 116.

16 Kun М. Рыцарство. С. 220-221.

Жестокость на войне в системе рыцарской этики... 197
виям христианами часто оставались неразрешимыми. В целом,
система персонажей в chanson de geste отражала взгляды рыцаря
на окружающий мир и корректировалась в зависимости от конк-
ретных обстоятельств. Характерной чертой подобных песен так-
же является ярко выраженная эпичность: герои наносят могучие
удары, враги собирают огромные армии, но все равно не могут
одолеть героя. Зачастую подобная эпичность заставляет авторов
использовать художественное преувеличение, отказываясь OT
реалистичности изображения. Мотив “героического насилия”
и беспощадное поведение воинов по отношению к противнику
могли быть введены в повествование не в силу их характерности
для рыцарской войны, а чтобы подчеркнуть боевое мастерство
воинов и показать, какой опасности они подвергаются. Готов-
ность рискнуть своей жизнью в смертельном бою могла, кроме
того, указывать на особую важность описываемых событий.
Поскольку в XIV в. борьба с англичанами долгое время зани-
мала одно из основных мест в жизни французского рыцарства,
именно они становятся главными врагами в “Песне о Бертране
дю Геклене”. Соответственно, к ним применяются правила изоб-
ражения “эпического” врага: их много, они горды и заносчивы,
порой среди них встречаются достойные противники, однако
поражение ux неизбежно!’. Противостоят англичанам могучие
герои, He уступающие паладинам древности. Наряду с Бертра-
ном дю Гекленом одним из славнейших воинов в стане францу-
зов является Оливье де Клиссон. В тексте подчеркиваются сила,
доблесть и боевые умения французов'“. Onn достойные наслед-
ники таких героев, как Гильом Оранжский или Роланд. Уподоб-
ление современных воинов героям старинного эпоса возвышало
их в глазах боевых товарищей и подчеркивало их доблесть.
Хотя идеализированный мир “Песни...” в силу художественных
особенностей жанра не мог полностью соответствовать действи-
тельности, однако некоторые элементы, отражающие He идеализи-
рованный мир эпической войны, а суровые реалии боевых действий,
все-таки появляются в изучаемом произведении. С англичанами
ведутся переговоры, и противники время от времени сдаются друг
другу в плен'?. Подвиги героев зачастую мало отличаются OT раз-
"Lewis P. War Propaganda and Historiography on the Fifteenth-Century France and
England // Transactions of the Royal Historical Society. Cambridge, 1965. Vol. 15.
P. 1-21.

8 Tixier С. Op. cit. P. 255-260.

® Cuvelier J. Chanson de Bertrand du Guesclin. 18480-18493. Toulouse, 1990-1991.
3 vol. (Далее: Cuvelier.)

198 BI? Костырев

боя Ha большой дороге, HO обеспечить свой отряд продовольствием
порой иначе просто нельзя?°. Ha пути в Испанию в качестве предво-
дителя “больших компаний” дю Геклен вымогает у папы, находив-
шегося в это время в Авиньоне, выкуп, чтобы земли вокруг города
не были преданы огню и мечу:

Хватит говорить об отпущении грехов,

Золото они любят?!.

Соотношение реализма в описании подробностей военной жиз-
ни и дидактического посыла, побуждающего рассказывать о совре-
менности по правилам эпического произведения, с многочисленны-
ми художественными преувеличениями, является одной из наиболее
интересных особенностей “Песни о Бертране дю Геклене”.

15 сентября 1372 г.?? в замке Бенон в Пуату Оливье де Клиссон
собственными руками убил сдавшихся в плен англичан, составляв-
ших гарнизон крепости. Он приказал закрыть их в башне и выпус-
кать оттуда по одному, а сам встал у выхода с боевым топором в ру-
ках и одним могучим ударом срубал голову каждому выходившему,
пока все пятнадцать человек не пали мертвыми. За это сеньора де
Клиссона прозвали “le bouchier”, что в старофранцузском означает
“палач” или “мясник”.

Когда Оливье де Клиссон увидел,

Что все англичане сдались в плен,

Он обратился к сеньорам и попросил ради Бога,

Чтобы они разрешили ему сделать с англичанами,

то, что он пожелает;

И они согласились, He зная, что он замышляет.

И когда Оливье увидел, что получил желаемое,

То взял топор, закинул его себе на плечо.

Топор был весьма острым и тяжелым.

И пошел к башне, где ждали англичане:

Первого вышедшего так ударил топором,

Что с одного удара срубил ему голову;

Второго и третьего поверг на землю:

Пятнадцатью ударами топора срубил пятнадцать голов,

Никого из англичан He оставил там в живых.

20 Wright N. Knights and Peasants: Hundred Years War in the French Countryside. Wood-
bridge, 1988. P. 53.

21 D’asolucion ne parolent noient:
II ameroient mieulx a avoir de l’argent
(Cuvelier. 7575-7576; здесь и далее стихи в моем пер. — В.К.).

Letters, Orders and Musters of Bertrand du Guesclin, 1357—1380 / Ed. М. Jones. Woo-
dbridge, 2004. N 497.

Жестокость на войне в системе рыцарской этики... 199

Жестоко отомстил за смерть Жоффруа Пайена.

“Господи! сказал сеньор, который был там тогда,

Клянусь телом святого benya, англичане бы He преувеличили,

Если бы сейчас назвали Оливье Палачом”?.

Стоит особенно остановиться на реакции СВИДСТСЛСЙ STOTO CO-
бытия. Если слова проходящего мимо сеньора не выражают какого-
либо суждения, a являются, скорее, просто КОНСТЗТЗЦИСЙ факта, TO
мнение находившихся в Беноне герцогов Берри и Бурбона содержит
НСКОТОРЫЙ негативный оттенок. Когда соратники де Клиссона узна-
ют о случившемся, они говорят ему:

“Оливье, милый друг, охладитесь немного,

Очень вы разогрелись за своим занятием.

Почему вы не поручили слуге или сержанту

Обезглавить этих англичан?

Это занятие не подобает столь могущественному барону”24.

Если расправа с англичанами сама HO себе не вызывает возра-
ЖСНИЙ, то непосредственные ДСЙСТВИЯ французского рыцаря, KOTO-
рый совершает убийство лично, кажутся окружающим странными.
Клиссон им отвечает:

3 Olivier de Cligon quant le certain регсой Le premier qui issi de sa hache feroit,
Que le chacun des Englois aisi se renderoit, A 1, cop seulement la teste li fendoit;
Aux signeurs dépria et pour Dieu requeroit — Le secont et le tiers a la terre abatoit:
Qu 'il puit des Englois faire tout ce qui A .xv. cops de hache, .xv. testes copoit,

desiroit;
Et on li acorda, ne scevent qu’il pensoit. Ains п 1 remet Englois en vie la
endroit.
Et quant Olivier voit que le don en avoit, La mort Geoffroi Paien malement lor
vendoit.
Une hache saisi, a son col la getoit, Dieu! dient li signeur, dont maint en у
avoit,
Моий et moult grant pesant et durement Englois ne puéent mais, par le corps
tailloit; sainct Benoit,
Vint a Uuis de la tour, les Englois attendoit: — S'il apellent bouchier Olivier la
endroit.
(Cuvelier. 21836-21854).
? Olivier, beaux amis, alez vous refroidant,
Trop estes eschaufez en U'ofice faisant.
Que n’avez-vous commis ou varlet ou sergent.
Qui éust décolez ces Englois maitenant?
L’office ne apartient a baron si poissant
(Ibid. 21856-21860).

200 BI? Костырев

“Сеньор, — сказал Оливье, — я нисколько He раскаиваюсь;

Скажу BaM, что если бы OBI еще хоть один жив,

Если бы они пришли прямо сейчас отбивать крепость,

To ни один бы He ушел OT меня живым”?>.

На этом диалог заканчивается, и повествование переходит к сле-
дующей теме. Очевидно, что автор по каким-то причинам не счел
нужным подробно останавливаться на данном эпизоде. Так и оста-
ется неясным, почему Клиссон предпочел не поручать это задание
кому-то еще, более подходящему по статусу (например, своему ору-
женосцу или рядовому воину), а сам осуществил казнь. На какую
реакцию читателей рассчитывал Кювелье, вставляя в повествова-
ние данную историю?

В силу одного из основных правил chanson de geste, предписы-
вающего изображать всех “наших” (а Оливье де Клиссон, совер-
шенно однозначно, относится к MX числу) с положительной точки
зрения, также следует оценивать и данный поступок, несмотря на
некоторые сомнения современников. Но с какой точки зрения кро-
вавое убийство безоружных пленников может выглядеть хорошо,
особенно в рамках рыцарского кодекса чести?

Убийство пленных может быть оправдано тем, что это заслу-
женная месть за злодейскую расправу с раненым в предыдущей
стычке Жоффруа де Пайеном, оруженосцем Оливье де Клиссона.
Враги-англичане в любом случае заслуживают суровой смерти по
законам эпического повествования, когда борьба часто идет не на
жизнь, а на смерть. Однако недоумение современников все же за-
MeTHO: подчеркивается, что герцоги Бурбон и Берри He знали o том,
что Клиссон собирается сделать с пленниками. После же их гибе-
ли герцоги выражают недоумение в связи с произошедшим. Хотя в
центре их внимания оказывается не убийство само по себе, а то, что
бретонский капитан совершил его лично, некоторое отрицательное
отношение к его поступку все же можно заметить.

Хотя данный эпизод соответствует эпической традиции — могу-
чий герой карает врагов, убивших его оруженосца, — некоторые осо-
бенности описанных событий вызывают сомнения в оправданности
выбора автором данного эпизода для создания положительного o6—
раза де Клиссона. Во-первых, существовали определенные правила
25 Signeur, dit Olivier, je n’i acompte .i. gant;

Voir, s’il en у avoit encor en vie autant,

Si les yroie tous maintenant délivrant:
Mais ne déporterai Englois en mon vivant
(Ibid. 21861-21864).

Жестокость на войне в системе рыцарской этики... 201
ведения ВОЙНЬ1; иногда OHH нарушались, HO к этому относились He—
ОДОбРИТСЛЬНО. В конце концов, преступление, совершенное ОДНОЙ
СТОРОНОЙ, подразумевало аДеКВ&ТНЬ1Й ответ CO стороны противни-
Ка26. ВО-ВТОРЬ1Х, война по правилам была выгоднее, потому что IIO3—
воляла ПРИОбреСТИ деньги за счет выкупа или избежать ненужных
потерь, договорившись о сдаче с гарнизоном ОСЗЖДСННОЙ крепости.
Наконец, насилие ограничивалось рыцарскими правилами, подра-
зумевающими проявления милосердия к поверженному противни-
ку. Воины противоборствующих сторон были верны одному набору
ИДСЙ, нередко знали друг друга лично и зачастую не испытывали
особенной вражды к противнику. Когда Карл У отказался освобо-
AMTb взятого B WICH каптала де Буша, одного из прославленных ан-
TJIHMHCKHX капитанов, за него вступились французские КОМЗНДИРЬ127.
Коннетабль Франции Бертран дю Геклен был побратимом одного из
наиболее видных английских капитанов Хью KaBJIH^*. Мотив “re-
роического НаСИЛИЯ”, особенно в произведении, призванном удов-
летворить вкусы РЬ1Ц.':1РСКОЙ аудитории, мог поэтому оказаться He
совсем к месту. БСЗУСЛОВНО, неписаные правила ведения BOMHbI H
рыцарский “кодекс чести” вряд ли могли предотвратить эксцессы,
ПОДОбНЬ1С описанному. Но можно ли считать их нарушение подхо-
дящим поводом для героизации ПСРСОНЗЖЗ? ВСДЬ Клиссон не прос-
TO yOuBaeT врагов, а безжалостно расправляется с беЗОРУЖНЬ1МИ
пленными. Kpome TOTO, OH делает STO собственными руками. Таким
образом, он берет на себя функции Masaya, представителя “неблаго-
родной” профессии, которой не подобает заниматься рыцарю. Поче-
му же Кювелье решил рассказать об этом случае?

Помочь дать оценку рассматриваемому эпизоду может аналогич-
ная история, о которой рассказывает в своей хронике Жан ле BezIp??.
Благодаря ей можно более точно судить об отношении рыцарей к
убийству пленных. В 1342 г. сражавшийся на стороне французов
Луис Испанский потребовал у Карла ae Блуа, претендента на гер-
цогскую корону БреТЗНИ и предводителя французских BOHCK B этоМ
регионе, выполнить одно ero желание B награду за верную СЛУЖбу.
Карл де Блуа согласился, ne подозревая 0 TOM, что задумал рыцарь.
ЛУИС попросил выдать ему английских пленников, ДЖОНЗ ле БУТСЛЬС
и Губерта ne Френэ, которые разгромили отряд Луиса и убили ero
*°См.: Keen М. Op. cit.

27 Tuchman В. A Distant Mirror: The Calamitous 14th century. N.Y., 2005. P. 266.

28 Fowler K.A. Deux entrepreneurs militaires au XIV° siécle: Bertrand du Guesclin et Sir
Robert Calveley // Le combatant au Moyen Age. Р., 1995. Р. 243-256.

29 Bel J., de. Vrayes chroniques de messire Jehan le Bel. Brussels, 1863. Т. 1. P. 311-
314.

202 BI? Костырев
племянника незадолго до TOTO, как попали в руки к французаМ. Уз-
нав об этом, Карл де Блуа сильно расстроился. Он заявил: “Хорошо,
сеньор, я выдам вам пленников. Но если вы исполните задуманное,
это будет уроном для вашей чести и навлечет обвинения в жесто-
кости на всех нас. Об этом никогда не забудут, и если представится
cnyqaü, TO c нами поступят Tak же, если возьмут в плен, a такое
может случиться в любой день. Поэтому будьте добры, откажитесь
от своих намерений”°. Ho удерживать Луиса было бесполезно, и он
настаивал на CBOCM, поскольку H€ мог оставить смерть племянника
бСЗНЗКЗЗЗННОЙЗ1. Когда пленных привели и объявили о TOM, uTO HX
ждет, Te были удивлены, потому что никак HE ожидали, ATO B войнах
бЛЗГОРОДНЬ1Х сеньоров возможна такая жестокость. СМОТРСВШИС на
приготовления к казни францу3Ь1 жалели своих бывших противни-
KOB, хотя и He собирались мешать Луису Испанскому привести в ис-
полнение свой rian”. Лишь неожиданное нападение английского
отряда под предводительством Готье де Монни на лагерь Карла де
Блуа спасло узников®`.
В данном случае негативное отношение окружающих к жесто-
KOH расправе над пленными представляется очевидным. Схожим
образом желание Эдуарда Ш казнить всех членов гарнизона сдав-
шегося города Кале вызывает недовольство английских рыцарей.
КОРОЛЬ вынужден пойти им Ha уступки и ограничить свой гнев
лишь шестью наиболее ДОСТОЙНЬ1МИ гражданаМИ34. Эта ситуация
повторилась после B3ATUA ДЖОНОМ ГОНТОМ, герцогом ЛаНКЗСТСРОМ,
упорно СОПРОТИВЛЯВШСЙСЯ крепости МОНПЗОН, гарнизоном КОТОРОЙ
командовал бретонский наемник Сильвестр Буд`>. Ланкастер, при-
веденный в бешенство (courochié) упорным сопротивлением осаж-
денных, смирил cBOH гнев, выслушав рыцарей, которые заступи-
лись за бретонцев. В обоих случаях английские рыцари указывали,
что если убИТЬ французов, однажды OHH могут отплатить той же
монетой. В 1374 г. во время осады Дерваля Оливье де Клиссон, как
СООбЩЗСТ @Mpyaccap, в ответ Ha отказ врага сдать крепость предло-
3°“Certes, sire, les prisonniers vous donnerai-je, mais ce seroit poy d’onneur ä vous et
grande crualté et grand blasme ä nous tous si vous faisiez desdits chevaliers ce que dit
avez; et nous seroit а tousjours reprouve, et auroient nous anemis bonne occasion de
faire ainsy des nostres quant ilz les prendront; et poeut avenir de jour en jour. Pour quoy
ne weilliez demourer en telle opinion” (Ibid. P. 311-312).

31“Que pour home du mond il n’en feroit aultre chose” (Ibid. P. 312).

32 Ibid. P. 312.

33 Tbid. Р. 314.

4Tbid. Т. 2. Р. 133-135.

35 Froissart J. Op. cit. Т. 8. P. 69-70.

Жестокость на войне в системе рыцарской этики... 203
жил командующему осадой герцогу Анжу убить заложников. Анг-
личане выдали их, чтобы подтвердить свое намерение сдаться, если
не придет помощь, но обещание не сдержали. Известие о предсто-
ящей казни заложников весьма опечалило французов: “были они
очень этим расстроены, и по всему войску многие плакали, узнав об
этом, как знатные сеньоры, Tak и люди прочих состояний”`°. Клис-
сон вызвался проследить за казнью, однако не намеревался убивать
пленных лично: Фруассар указывает, что для этого он держал па-
лача по имени Джослен. В таком случае решение Клиссона лично
покончить со взятыми в плен в Беноне англичанами выглядит еще
более странным. Когда же несколько лет спустя сам Клиссон попал
в плен к герцогу де Монфору, тот так и не осмелился преступить
рыцарские нормы и убить непокорного вассала. Именно на недо-
пустимость жестокого обращения с пленными указывал сеньор де
Лаваль, убеждавший герцога отпустить старинного врага: если он
так сильно ненавидит Клиссона, то пусть лучше запросит огромный
выкуп”. Умение смирить гнев и поступить разумно и осмотритель-
но высоко ценится “певцом рыцарства”.

Кювелье в своей “Песне...” строит образ воина на противопо-
ложных принципах. Он неоднократно подчеркивает, что Оливье де
Клиссон и его заклятые враги-англичане люто ненавидят друг дру-
га38. Hu один другой герой “Песни...”, в том числе дю Геклен, He
испытывает подобных чувств. Хотя произошедшие в Беноне собы-
тия — не единственный случай, когда французы без жалости убива-
ют англичан (как правило, большинство этих эпизодов не находит
подтверждения в других источниках), они “делают” это в силу oco—
бенностей жанра chanson de geste: враг должен понести заслуженное
наказание“”. Ho никто, кроме Клиссона, He убивает пленников лич-
но. К тому же, если прочими движет трезвый расчет и справедли-
вость, то им — ненависть, о чем говорится вполне открыто: “О Боже!
Kak Оливье ненавидит англичан!”*°. Кювелье последовательно до-
бавляет все новые детали к портрету своего героя: он убил столько
людей, что сбился co cuera?!; он предпочитал убивать пленных, а
He отпускать их за выкуп”?. Однако образ этот He отрицательный, а
36dont Г’оп eust grand pitié, et parmy l'ost en plourérent maint noble et autres de toutes

sortes” (Ibid. Т. 11. С. 42-43).
37Ibid. Т. 12. P. 164-169.
38 Cuvelier. 21759.
39 Ibid. 19691-19716, 22474-22478.
*° Нё, Dieux! Con Olivier les Englois enhay! (Ibid. 21759).
4! Ibid. 13478-13479.
4 Ibid. 18000—18001. Cm. также: Ibid. Not. 1.

204 BI? Костырев
героический. Hu здесь, Hu далее в “Песне о Бертране дю Геклене”
Оливье де Клиссон не подвергается осуждению. Наоборот, обычно
он предстает перед читателем как славный воин и доблестный ры-
царь, которому предстоит вслед за дю Гекленом занять должность
коннетабля Франции“`. Kak такое было возможно в рамках рыцарс-
кой и христианской этической парадигмы Средневековья? Подчер-
киваемая ненависть к англичанам в рамках средневековой теории
справедливой войны является скорее не смягчающим, а усугубляю-
щим вину обстоятельством, ведь француз убивает по личным моти-
вам, а He устанавливая божественную справедливость.

Кроме того, насилие, особенно если оно является чрезмерным,
часто служит в средневековой литературе в качестве характерис-
тики отрицательных персонажей, например, восставших крестьян,
разбойников и наемников, не служащих никому и промышляющих
разбоем и вымогательством“*. Ha выходящую за рамки жестокость
способны самые страшные враги — еретики“`. Почему в таком слу-
чае Оливье де Клиссон, коннетабль Франции, воспитатель Карла VI,
победитель при Розбеке, самый могущественный барон Бретани
изображается жестоким убийцей?

В рамках рыцарского мировоззрения можно привести аргу-
менты, оправдывающие де Клиссона. То обстоятельство, что он
расправляется с безоружным и беспомощным противником, воз-
можно, было не так важно для современников. Во-первых, свиде-
тели, как было сказано, реагируют не на сам факт убийства, а на то,
что Клиссон совершил его лично. Самый яркий пример подобного
рода — история, рассказанная еще Жуанвилем. Молодой послушник,
которого обокрали три королевских сержанта, жестоко расправился
с ними: первого он сразу застрелил из арбалета, а когда двое других
бросились бежать, догнал их и зарубил мечом. За это святой король
Людовик 1Х берет его к себе на службу, в награду за проявленную
им доблесть. Также он добавляет, что этот случай покажет всем, что
король He одобряет злоупотреблений своих подчиненных“°. Пос-
лушник в данном случае справедливо карает виновных, и в глазах
Жуанвиля и Людовика Святого это убийство не является преступ-
4 Тый. 17999-18002, 18472, 21630-21635.

“ Schmitt L. Les chroniquers et leur temps: les récits de la guerre en Picardie aux XIV et
XV siécle // Images de la Guerre de Cent Ans. Р., 2002. P. 95-112.

45 Barber М. The Albigensian Crusades: Wars Like Any Other? // Gesta Dei per Francos:
Etudes sur les croisades deditées а Jean Richard / Ed. М. Balard, B.Z. Kedar, J. Riley-
Smith. Aldershot, 2001. P. 64-78.

46 Joinville J. de. Histoire de saint Louis, Credo et Lettre par Louis, par Jean sire de Join-
ville / Trad. М. Wailly. Р., 1874. P. 67-68.

Жестокость на войне в системе рыцарской этики... 205
лением. Саладин после битвы при Хаттине сам обезглавил Рено де
Шатийона за его вероломство. Но даже такое деяние, превратившее
Рено в мученика, не отразилось на положительном образе Салади-
на*”. Конечно, в Средние Beka отношение к мусульманам изначально
было отрицательным, но тем нагляднее пример Саладина, который,
несмотря на убийство знатного христианина-пленника, продолжал
пользоваться репутацией благородного рыцаря даже среди своих
врагов. В “Деяниях славного и доблестного рыцаря Уильяма Уол-
леса”, эпической поэме, написанной шотландским менестрелем, из-
вестным под именем Слепого Гарри около 1477 r., заглавный герой
признает возможность убийства мирных жителей, если они будут
виновны в сотрудничестве с англичанами““. Tak »xe дело обстоит и в
случае с Клиссоном: расправу с гарнизоном крепости Кювелье на-
зывает местью за Жоффруа Пайена“°. Узнав о ero смерти, бретонец
в ярости клянется впредь убивать англичан, a He брать в men’. Де-
монстрируемая ненависть — справедливая и благородная.

В этом контексте можно объяснить действия Оливье де Клиссо-
на в Беноне, или, по крайней мере, дать OTBeT, почему автор “Пес-
ни...” решил рассказать о них. В ряде других эпизодов биографии
де Клиссона также можно проследить связь применения насилия с
осуществлением правосудия. Вскоре после победы герцога де Мон-
фора в борьбе за наследование Бретани в 1364 r. Оливье ge Клиссон
уничтожил гарнизон английского замка Ле Гавр, который, как он
считал, де Монфор должен был даровать ему. Рассерженный вас-
сал не только распорядился убить всех защитников, но приказал
сравнять сам замок с землей. Его слова о том, что пусть крепость
достанется дьяволу, HO He англичанам, стали частью семейного пре-
дания, пережившего столетия`!. В 1371 г., незадолго до событий в
Беноне, Клиссон повесил на крепостной стене английского рыцаря,
потому что тот осмелился продемонстрировать французам перевер-
нутый герб Бертрана дю Геклена, что считалось серьезным оскор-
блением (как правило, это означало, что владелец герба нарушил
47 А History of the Crusades. L., 1969. Р. 614.

48 McKim A. Scottish National Heroes and the Limits of Violence // “A Great Effusion
of Blood?” Interpreting Medieval Violence / Ed. M.D. Meyerson, D. Thiery, O. Falk.
Toronto, 2004. P. 131-143.

® Cuvelier. 21851. Жоффруа де Пайен был реальным историческим персонажем.
Его имя встречается в смотровых списках Бертрана дю Геклена, что придает ис-
тории дополнительную достоверность. См.: La chronique de messier Bertrand du
Guesclin, connétable de France / Ed. G. Richou. P., 1879. P. 264, Not. 1; Letters, orders
and musters of Bertrand du Guesclin. P. 362.

50 Cuvelier. 21718-21774.

5! Lefranc A. Olivier de Clisson, connétable de France. Р., 1898. P. 68-69.

206 BI? Костырев

данную клятву — тяжелый проступок в CHCTeMe ценностей рыцаря;
англичанин намекал, что коннетабль не выплатил назначенный ему
выкуп)`?.

Таким образом, рыцарское мировоззрение допускает приме-
нение насилия, особенно когда оно оказывается ответом на нару-
шение определенных правил и неписаных законов, присущих этой
группе лиц, а ненависть приобретает оттенок праведного гнева. Но
при изучении событий в Беноне также важно обратить внимание
на конкретные обстоятельства казни, ведь главное место здесь за-
нимают не мотивы героя, а непосредственное описание жестокого
убийства. Своими действиями Клиссон даже заслуживает прозвище
“le bouchier” — “Палач”».

С какой целью Кювелье решает упомянуть о прозвище и как оно
характеризует действия Клиссона? Чтобы ответить на этот вопрос,
следует вновь обратиться к тексту “Песни...”, поскольку сцена каз-
ни в Беноне — отнюдь не единственный случай употребления этого
прозвища у Кювелье. Оно встречается в тексте несколько раз, впер-
вые в рассказе о битве при Оре в 1364 г. Причем здесь Кювелье
намеренно обыгрывает различные значения термина “le bouchier”
и, очевидно, использует значение “мясник”. Делает он это для того,
чтобы сделать свой рассказ еще более насыщенным, а также, веро-
ятно, чтобы с помощью ярких примеров наглядно продемонстриро-
вать боевые качества своих героев.

Оливье де Клиссон пошел в бой;

У него был молот, который он нес двумя руками

Всех повергал на землю, как мясник:

Te, KOTO OH ударил по голове, больше не ПОДНИМаЛИСЬ54.

Автор “Песни...” сравнивает с мясником и своего главного ге-
роя — Бертрана дю Геклена:

Благородный Бертран сражался рядом с часовней,

Там он бился с англичанами железным MOJIOTOM,

Всех повергал на землю, как мясник

Быка, когда приходит время ero забивать``.

52 La chronique du bon duc Loys de Bourbon. Р. 89; Cuvelier. 19811-19835.
53 Cuvelier, 21851-21854.
4 Olivier de Clicon par la bataille va;
II tenoit .i. martel qu’a ses .ii. mains porta,
Tout ansi c’un bouchier abati et versa:
Ce qu'il ataint а cop jamais n’en levera.
(Ibid. 6135-6138).
55 La Bertran fu ou chapple plainier

Жестокость на войне в системе рыцарской этики... 207

КЗЖСТСЯ‚ не должно возникать сомнений в том, что здесь “le
bouchier” следует переводить именно Kak “мясник”, потому что
CXOJICTBO c ДСЙСТВИЯМИ представителя этой профессии здесь очевид-
ны — когда забивают бЬ1К.':1, сначала оглушают его ударом молота по
голове.

Также можно утверждать, что в данном случае речь идет о пох-
вале, а значит, сравнение с мясником — положительное. Оно означа-
eT, что герой настолько силен и наносит такие могучие удары, что
враги гибнут, xax животные Ha бойне. Согласно Кювелье, прозвище
Оливье де Клиссон получает после участия в преследовании разбИ-
TBIX TIO Понваленом англичан в конце 1370 г. за TO, что сумел дог-
нать и уничтожить бОЛЬШУЮ часть ОТСТУПЗВШИХ56. В другом месте
Кювелье уточняет, ATO Клиссон получил свое прозвище за то, что
разрубал врагов Ha части, как мясник — туши животных`”. OHO ис-
пользуется здесь в том же самом контексте — показывает силу, ДОб-
лесть, удаль героя. При осаде Монконтура Клиссон говорит:

Англичане меня зовут Палачом°® много лет,

Но когда я войду внутрь, как того желаю,

Я убью больше, чем поместится в телегу”.

Окончательное развитие эта тенденция получает в следующем
фрагменте:

Потому что в тот год он стал французом

И сильно обременил англичан железом и мечом.

Стольких англичан предал смерти, не назначая выкупа,

Что этот напуганный народ звал его мясником.

Палач Клиссон, таков был ero боевой клич“°.

Ou il assaut Engloiz a .i. martel d’acier;

Tous ainsi les abat comme fait .i. bouchier

Le buef, quant il est tamps c’on le doie escorchier.
(Ibid. 6170-6173).

5*Tbid. 18580-18582.

57Mémoires du quatorziéme siécle, sur la vie et les exploits de Bertrand du Guesclin //
Collection universelle des memoires particuliers / Ed. M.M. Michaud. Р., 1785. Т. 4.
P. 417.

5% Поскольку в данном случае Her каких-либо отсылок к профессии мясника, я пе-
ревожу “le bouchier” наиболее распространенным значением в старофранцузском
языке “палач”.

59 Anglois m’ont apellé bouchier par mainte année,

Mais se je puis entrer céans a mon agree,
J’en metray a mort plus d’une caretée.
(Cuvelier. 19811. Not. 4).

° Car il estoit Francois devenus celle année

Et moult greva Anglois au fer et a l’espée.

208 BI? Костырев
Клиссон He возражает против такого прозвища и даже делает
его своим боевым кличем. У самого героя, у КЮВСЛЬС, и, очевидно,
y читателей OHO должно вызывать положительные эмоции. ПРОЗВИ-
щем “Палач” следует гордиться. Поскольку оно имеет очевидное
положительное значение и призвано характеризовать умения героя,
а He унизить его посредством УПОДОбЛСНИЯ человеку НебЛЗГОРОДНОЙ
профессии‚ версия Р. Левайна о TOM, что OHO могло иметь ироничес-
кое значение, кажется НССОСТОЯТСЛЬНОЙ61.
Такой подход к проблеме насилия, демонстрируемый Кюве-
лье, находит соответствующие аналогии B РЬ1ЦЗРСКОЙ литературе.
Песни о паладинах Карла Великого и истории о рыцарях Круглого
стола ИЗОбИЛУЮТ похожими сценами, когда оценка рыцаря напря-
мую связана с его способностью сражаться и убивать врагов. Рыца-
ри PonaH):[a, после того как разрубают надвое очередного сарацина,
добавляют комментарий “Удар хорош”°? или “Император любит
Hac за такие удары”°`. Воины Артура “убивали рыцарей и ux ко-
Hei, под UX ударами щиты слетали с шеи, a шлемы с FOJIOBbI, OHH
отрубали ноги H руки и совершали такие чудеса, что вряд ли кто
MOF поверить, что они устроили такую резню среди саксов”°. Даже
о Галахаде, воплощении рыцарских достоинств при дворе Артура,
единственном, кому суждено обрести Грааль, говорится, что OH Cpa-
жался B OJIHOM бою так, что “всех рыцарей, которые встречались на
ero пути, OH повергал Ha землю либо мертвыми, либо умирающими,
либо калеками”°. За это Галахад удостаивается похвалы Kak луч-
шИЙ рыцарь на свете. Но подобные эпизоды — достояние He только
песен и романов. У Геральда Камбрейского есть рассказ о Мейлере
Фиц-Генри, который прорвался через толпу BparoB, отрубая могу-
чими ударами конечности, разрубая головы и плечи“. Другой ге-
Tant mist d’Anglois a mort sans raencon ordonnée
Que bouchier apelloient celle gent effraée:
Le bouchier de Cligon ainsi su sa huée.
(Ibid. 18000-18001. Not. 2).

*! Levine R. Myth and Anti-Myth in Cuvelier’s ‘La Vie Vaillante de Bertrand Du Gues-
clin’ // Viator. 1985. T. 16. P. 259-275.

® “Французы сказали: хорошо делает наш сеньор” (Chanson de Roland. 1652. L.,
1978); “Tak и подобает хорошему вассалу!” (Ibid. 1669).

6) Chanson de Roland. 1377.

The Story of Merlin // Lancelot-Grail / Ed. N. Lacy. N. Y., 1993. Vol. 1. P. 386 (Lut.
по: Kaeuper R. Op. cit. Р. 138).

65 The Quest for the Holy Grail // Lancelot-Grail / Ed. М. Lacy. N.Y., 1993. Vol. 2. P. 246.
(цит. по: Kaeuper R. Op. cit. P. 138).

% Giraldus Cambrensis. Expugnatio Hibernica // Historical Works of Giraldus
Cambrensis. L., 1863. P. 256.

Жестокость на войне в системе рыцарской этики... 209
рой Геральда Джон де Курси рубит головы и руки с одного удара,
и за это автор называет его ДОбЛССТНЬ1М ВОИНОМ67. anap):[ Маршал
в неравной схватке первым ударом отрубает одному из врагов обе
руки, вторым — разрубает до пупка eme одного противника“. О
anap):[e Львиное Сердце говорится, что B бою он каждым ударом
разрубал голову очередному противнику, отрубал руку или ногу“°.
Роберт Брюс, как сообщает Барбур, мог одним ударом отрубить ухо,
щеку, плечо и pyxy??. Можно eie раз указать на историю Жуанвиля
о послушнике, убИВШСМ сержантов: одному он отрубил ногу, второ-
му разрубил голову до зубов”!. Образ могучего воина с топором в
руках, одним ударом валящего врагов Ha землю, часто встречается
в рассказах о сражениях, и всегда такой бОСЦ удостаивается самой
высокой похвалы. Tak бьется при Верневиле граф Бедфорд, при
Бэннокберне Эдуард П, а его противник Роберт Брюс ударом топора
разбивает голову напавшему Ha Hero английскому рыцарю”. В этих
случаях может быть особенно подчеркнута смертоносность оружия,
как и в эпизоде с убийством в Беноне. Оливье де Клиссон сам в бит-
Be при Ope доблестно сражался в гуще врагов”`. On потерял в Goro
глаз, HO продолжал биться с прежней яростью, несмотря на ранение,
что, очевидно, подчеркивает его выдающиеся воинские КаЧССТВ874.
Итоговая характеристика человека ПОРОЙ оказывается напрямую
связана с ero способностью убивать. Мать Тристана, умирая после
родов, говорит новорожденному сыну: “Ax, мой сыночек, ты убил
свою мать! И потому думаю я, что раз в младенчестве ты оказался
убийцею, быть тебе непременно мужем доблестным, когда придешь
в возраст”>. Ilo некоторым свидетельствам, Оливье ge Клиссон
*7Tbid. P. 279.

68 Wendover R. de. Chronica Rogeri de Wendover / Ed. H. Hewlett. L., 1889. Vol. 3.
P. 61-62, 72, 85-86.

® Ambroise. L’ Histoire de la guerre sainte. 6478-6530, 7349-7361 / Ed. С. Paris. Р.,
1897.

*° Barbour J. Bruce. Ш. 114-115; VI. 625-631; 644. http://www?.arts.gla.ac.uk/SESLL/
STELLA/STARN/poetry/BRUS/contents.htm

7 Joinville J. de. Op. cit. P. 67-68.

72 Waurin J. de. Recueil des Croniques et Anchiennes Istories de la Grant Bretaigne, a
present nomme Engleterre, par Jean de Waurin / Ed. W. Hardy, E.L.C.P. Hardy. L.,
1879. Vol. 3. Р. 114; Gray Т. Op. cit. Р. 142; Barbour J. Bruce. XII. 55-60.

® Froissart J. Oeuvres de Froissart. Т. 7. P. 48-49. Практически дословно повторя-
et ero Anau Бушар: Bouchart A. Grandes chroniques de Bretaigne. Р., 1986. Т. 1.
P. 88-89.

™ (Cm. примеч. 70.

75*A^, my lytyll son, thou hast murtherd thy modir! And therefore I suppose thou that arte
a murtherer so yonge, thou arte full lykly to be a manly man in thyne ayge” (цит. по:
Kaeuper R. Op. cit. P. 149).

210 BI? Костырев

впервые оказался Ha войне в шестилетнем возрасте, в 1342-1343 rr,
когда мать будущего коннетабля в ответ на казнь французским ко-
ролем ее мужа начала беспощадную вендетту на суше и на море.
Жанна де Белвиль истребляла гарнизоны королевских замков и
пиратствовала в сопровождении малолетних сыновей у побережья
Бретани”°. Tak что слова матери Тристана отчасти можно отнести и
к нашему герою.

Ярость Клиссона, его ненависть к врагу тоже находят соответс-
твующие аналогии в поступках, например, крестоносцев Ричарда
Львиное Сердце и Людовика Святого, французских рыцарей в битве
при Креси и английских при Бэннокберне. Впадают в неистовство
во время боя Роланд и Оливье, Гильом Оранжский, Ричард Львиное
Сердце, Вильям Фелтон в “Жизни Черного Принца”””. Узнав о пре-
дательстве сеньора де Мюссидана, герцог Анжу приходит в ярость
и клянется лишить ero головы”^. Более Toro, отказ от подобных пос-
пешных решений иногда рассматривается как трусость, отсутствие
столь необходимой воину доблести”.

В свете рассмотренных свидетельств убийство пленных в Бе-
ноне, совершенное Оливье де Клиссоном, He кажется выходящим
за рамки рыцарских норм. Как и многие другие его действия, свя-
занные с безжалостным отношением к пленным, оно практически
не вызывает отрицательной реакции со стороны окружающих. Сам
автор “Песни...” также не склонен придавать описанным событиям
большого значения. Более того, случаи проявления Клиссоном жес-
токости не мешают его итоговой положительной характеристике
как достойного наследника дю Геклена. В ряде других приведенных
эпизодов отрицательная оценка убийства пленных выражена более
ярко, однако даже тогда OHO изображается Kak печальная, HO оп-
равданная необходимость. Если же кто-то пытается предотвратить
казнь, то обычно указывает не на моральную непозволительность
подобных действий, а на их практические последствия, ведь враг
мог поступить с пленниками схожим образом. Более того, такие ис-
тории могли приобретать героический оттенок, когда конкретные
обстоятельства применения насилия соответствовали рыцарским
идеалам силы и доблести. Так случилось и с казнью пленных в
замке Бенон.

7 Chronique normande du XIV siécle / Ed. А. Molinier, E. Molinier. Р., 1882. Р. 60-61;
Chronographia regum francorum / Ed. H. Moranville. Р., 1893. Т. 2. Р. 205-206.

77 Kaeuper В. Op. cit. P. 144-145.

8 Froissart J. Oeuvres de Froissart. Т. 9. P. 116.

® Joinville J. de. Op. cit. P. 119-121; Gray Т. Op. cit. Р. 141.

Жестокость на войне в системе рыцарской этики... 211

Поскольку, как показано выше, в своем отношении к пленным
Оливье де Клиссон не являлся исключением, можно поставить бо-
лее общий вопрос о восприятии рыцарями войны и нормах поведе-
HHA, допустимых в боевой обстановке. Многие из перечисленных
выше эпизодов связаны с людьми, прославленными как самые доб-
лестные рыцари своего времени: Бертраном дю Гекленом, Ричардом
Львиное Сердце, Генрихом У, Робертом Брюсом. Однако ни в одном
из этих случаев, xax и в примере с Клиссоном, описанные события
не оказывают отрицательного влияния на их репутацию, а наоборот,
порой даже улучшают ее. Таким образом, упомянутое в начале ста-
тьи противопоставление “хорошей” войны по правилам и “плохой”
войны, ведущейся с применением “запрещенных приемов” вроде
казни пленных, теряет свое значение. Насилие на войне в Средние
века не ограничивалось рамками определенных социальных групп
или конкретных условий и тем более не было чуждо знати и ры-
царству. Даже прозванный “палачом” Оливье де Клиссон накану-
не битвы при Оре в 1364 г. предложил дать войскам противникам,
только что проделавшим долгий марш, время для отдыха, а не напа-
дать на Hux сразу“°. Кроме Toro, еще находясь на стороне англичан,
после битвы при Оре он с другими английскими и французскими
рыцарями просил Черного Принца отпустить Бертрана дю Геклена
за выкуп“!. Согласно Кювелье, наследник английского престола Tak
боялся пленника, что не хотел отпускать его, и лишь заступничест-
во сеньора д’Альбре и Оливье де Клиссона заставило его поменять
свое решение. Takum образом, Ha практике куртуазность, четкие
правила ведения Oo, милосердие к врагу сосуществовали с распра-
вами над пленными, тяжелыми, калечащими ранениями и местью
за погибших друзей и родственников. Подобная противоречивость
рыцарского мировоззрения представляет основный интерес для ис-
следователя и наглядно иллюстрируется казусом Оливье де Клиссо-
Ha, который предстает перед читателем одновременно He знающим
пощады убийцей англичан и одним из самых славных французских
рыцарей, достойным наследником дю Геклена и будущим воспита-
телем французского монарха.
® Cuvelier. 5775—5785.
8!Ibid. 13411-13412.

