ПУТЯМИ БАЛТИЙСКОЙ ДИПЛОМАТИИ
H.I' Подаляк
ВО ИМЯ ПРОЦВЕТАНИЯ ГАНЗЫ:
ДИПЛОМАТИЧЕСКИЕ МИССИИ
ЛЮБЕКСКОГО РАТМАНА ЙОХАНА ФОН ДОУАИ
HA РУБЕЖЕ XIII—XIV sp.
В историю Ганзы, наиболее могущественного в Средневековье
торгово-политического ОбЪСДИНСНИЯ немецких городов, вписано He—
мало имен талантливых дипломатов. Сих ПОМОЩЬЮ фОРМИРОВЗЛЗСЬ
внешнеполитическая стратегия союза, утверждался ero экономи-
ческий и правовой статус в Европе, обеспечивались деловой успех и
авторитет в пределах колоссальной КОММСРЧССКОЙ сети от ЛОНДОНЗ
до Новгорода и от Бергена до Брюгге. Активное расширение торго-
BbIX cCBaA3eH, защита старых и новых ПРИВИЛСГИЙ, наличие загранич-
ных факторий, — все это вынуждало Ганзу постоянно держать руку
на пульсе МСЖДУНЗРОДНОЙ жизни, максимально использовать талант
и OIIbIT CBOHX дипломатов.
ИЗУЧСНИС внешнеполитической деятельности Ганзы имеет дав-
ние традиции и очевидные достижения, ОСОбСННО заметные в осве-
щении таких проблеМ, как отношения с государствами-контраген-
тами, ПРИОбРСТСНИС и отстаивание торговых ПРИВИЛСГИЙ в чужих
странах, КОНфЛИКТЬ1 с могущественными иноземными властителя-
МИ1. ДИПЛОМЗТИЧССКЗЯ составляющая всех этих процессов долгое
время не привлекала к себе специального внимания, CJIOBHO рас-
творяясь в общей канве международных событий. Такой подход
обрекал на незаслуженное пребывание в тени непосредственных
участников МСЖДУНЗРОДНОЙ жизни — дипломатов. ИНТСРСС K HHM
! Достаточно упомянуть работы, ставшие уже классическими: Форстен IB.
Борьба из-за господства на Балтийском море в XV и XVI crt. СПб., 1884;
Schafer D. Die Hansestadte und König Waldemar von Danemark. Jena, 1879; Daenell E.
Die Bliitezeit der deutschen Hanse. B., 1905-1906. Bd. 1-2; Brandt A. von. Liibeck,
Hanse, Nordeuropa. Köln; Wien, 1979; dem. Die Hanse und die nordlichen Mach-
te im Mittelalter. K6In; Opladen, 1962; Fritze K., Krauze G. Seekriege der Hanse.
B., 1989.

9. Средние века. Вып. 70 (1-2)

258 Н.Г. Подаляк

обозначился лишь в последние годы, когда были сделаны первые

шаги B воссоздании ДИПЛОМЗТИЧССКОЙ истории ГаНЗЬ12.

Одна из наиболее заметных фигур в сфере ганзейской дипло-
матии — любекский купец и политик Иохан dou Доуаи. С ero име-
нем связаны несколько важных внешнеполитических аКЦИЙ ГаНЗЬ1,
осуществленных в 80-е годы XIII — начале XIV в. Цель настоящей
статьи — попытаться в контексте эпохи воссоздать ОбраЗ этого He—
заурядного дипломата и сквозь призму его деятельности отчетли-
вее уяснить механизм обретения Ганзой могущества и особенности
дипломатического искусства СВСДНСВСКОВЬЯ.

Дипломатическая карьера Иохана фон Доуаи нашла отражение
в его переписке с любекским ратом (советом), а также в докумен-
Tax актового происхождения — ганзейских грамотах и решениях
ганзейских СЪСЗДОВЗ. СОДСРЖЗНИС такого рода источников He всегда
позволяет уловить нюансы ДИПЛОМЗТИЧССКОЙ игры, однако доста-
точно полно отражает суть и диапазон переговоров, создает пред-
ставление о масштабах и плодах дипломатических УСИЛИЙ ДОУЗИ,
особенностях ero политического стиля и личного характера. Давно
подмечено, 4TO B ганзейских дипломатических документах рассмат-
PHBaeMOro периода HH одно UMA HE упоминается настолько часто,
kak uma Йохана фон Доуаи“. И при этом (kak HM парадоксально это
ВЬ1ГЛЯДИТ) о нем CaMOM, erO жизни H деятельности вне СфСРЬ1 ДИПЛО-
? Немалый интерес представляют исследования последних лет. См.: Stoob Н. Die

Hanse. Graz; Wien; Köln, 1995; Akteure und Gegner der Hanse: Zur Prosopographie
der Hansezeit. Weimar, 1998. (Hansische Studien, [X); Der Stralsunder Frieden von
1370: Prosopographische Studien. Köln, 1998. (Quellen und Darstellungen zur Hansis-
che Geschichte. Neue Folge, 46); Behrmann Т. Herrscher und Hansestadte: Studien zum
diplomatischen Verkehr im Spatmittelalter. Hamburg, 2004. (Greifswalder Historische
Studien, Bd. 6); Подаляк Н.Г. Ганзейсько-новгородський мир 1392 p. i любекський
дипломат Иохан Hidyp // Науковий в1сник Дипломатично?! akayemii Yxpainn. Киев,
2004. С. 372-386; Ona же. Вулф Вулфам: карьера и судьба ганзейского дипломата
XIV века // CB. M., 2005. Вып. 66. С. 170-199.

3 Urkundenbuch der Stadt Liibeck / Hrsg. vom Verein fiir Liibeckische Geschichte
und Altertumskunde. Lübeck, 1843-1856. Bd. 1-2. (Далее: LUB.); Hansisches
Urkundenbuch / Bearb. v. К. Hahlbaum. Halle, 1876-1882. Bd. 1-3. (Далее: HUB.);
Hanserezesse / Hrsg. vom Verein fiir Hansische Geschichte. Leipzig; Weimar; Köln;
Wien, 1870-1970. 26 Bd. Abt. I: Die Rezesse und andere Akten der Hansetage 1256—
1430 / Bearb. v. K. Koppmann, W. Junghans. 1870-1897. 8 Bd. (Далее: HR.)

4 Еще в конце XIX в. один из ведущих немецких исследователей ганзейской ис-
тории Вильгельм Мантельс высказал предположение, что предки Доуаи пере-
селились в Северную Германию из одноименного фландрского городка. Однако
никаких подтверждений на этот счет источники не содержат, поэтому вполне
правдоподобная версия и сегодня остается не более чем обычной гипотезой. См.:
Mantels W. Beitrage zur Liibisch-Hansischen Geschichte, Ausgewehlte historische Ar-
beiten. Jena, 1881. $. 51-52.

Bo uma процветания Ганзы: Йохан фон Доуаи 259
матии сохранились исключительно скупые и (þPaFMCHTapHBIC сведе-
ния. Неизвестно точно, когда и в какой семье Иохан фон Доуаи по-
явился Ha CBeT, насколько широко простирались ero коммерческие
интересы, что помогло CMY подняться на вершину ГОРОДСКОЙ власти
и дало толчок для выхода на дипломатическую арену.

ПСРВОС документально ЗафИКСИРОВЗННОС упоминание о ЙОХЗНС
dou Доуаи относится к 1277 г., когда в качестве представителя лю-
бСКСКОГО рата он участвовал B урегулировании затяжного КОНфЛИКТЗ
между ГОРОДСКОЙ властью H СОбОРНЬ1М капитулом, возглавляемым
епископом Буркхардом фон Серкемом`. Речь шла о привилегии за-
хоронения на территории одного из городских МОНЗСТЫрей, т.е. фак-
тически рассматривался инцидент из сферы канонического права.
В такой ситуации pat едва ли Mor сделать случайный выбор°. Скорее
всего, ЙОХЗН фОН ДОУЗИ OBI человеком, B TOH WIM иНой мере осве-
домленным в премудростях юриспруденции”.

Когда Доуаи принимал участие в улаживании соборного инци-
дента, OH уже занимал должность ратманаз. СЛСДОВЗТСЛЬНО, В CO-
ответствии с порядком Избрания B состав городского рата он имел
статус Oroprepa, достаточно BbICOKHH MMYIeCTBeHHBIM ценз и СОбСТ-
венное дело в сфере оптовой внешней торговли”. Торговля, судя
по BCeMy, приносила неплохие доходы. Bo всяком случае, в 1286—
1301 гг. Йохан фон Доуаи приобрел в собственность три дома — два
бОЛЬШИХ и OJHH поменьше — В DJIHTHOM районе ЛЮбСКЗ, TaM, где ce-
лилась верхушка ганзейского КУПСЧССТВЗЮ. НССМОТРЯ на невыяснен-
5 LUB. 1. N 264, 265; Die Chroniken der deutschen Städte / Hrsg. м. К. Koppmann.

Leipzig, 1899. Bd. 2. $. 319-335; Pauli С. Liibeckische Zustände im Mittelalter.
Liibeck, 1872. Bd. 2. $. 26.

* Доподлинно известно, что в TOT момент любекский par He имел в своем распо-
ряжении дипломированного служащего-легиста, хотя еще в 1250—1254 rr., т.е. за
четверть столетия до описываемых событий, пытался обзавестись MM и даже об-
ращался с соответствующей просьбой к руководству некоторых итальянских уни-
верситетов, правда, безуспешно. См.: ГОВ. 2. N 25. В реестрах любекского город-
ского персонала только в 20—e годы XIV в. появляется запись о TOM, что должность
синдика занимал профессиональный юрист. См.: Bruns Е Die Ltibecker Syndiker
und Ratssekretäre bis zur Verfassungsanderung von 1851 // Zeitschrift des Vereins fiir
Lübeckische Geschichte und Altertumskunde. Ltibeck, 1938. N 29. $. 92-93.

7 B пользу Takoro вывода, xax убеждают дальнейшие события, свидетельствовал
также характер его будущих дипломатических поручений.

5 Die Chroniken der deutschen Stadte / Hrsg. v. K. Koppmann. Leipzig, 1899. Bd. 26.
S. 319-335; LUB. 1. N 264.

9 LUB. 1. N 4.

10 Hammel-Kiesow R. Raumliche Entwicklung und Berufstopografie Liibecks bis zum
Ende des 14. Jahrhunderts // Ltibeckische Geschichte / Hrsg.v. А. Grafimann. Liibeck,
1989. S. 66.

Q*

260 ALT. Подаляк

ность факта, с какими именно странами и в каком объеме Доуаи
поддерживал торговые связи, не вызывает сомнения то обстоятель-
ство, что он принадлежал к кругу наиболее влиятельных семейств
города — верхушке патрициата, занятого в сфере дальней торговли.

В Средневековье купеческая деятельность была той сферой, где
приобретался опыт, необходимый для дипломатической практики.
По большому счету, тогдашняя торговля — это сплошной переговор-
ный процесс, в KOTOPOM от умения выстраивать отношения с дело-
выми партнерами, от способности маневрировать и идти на разум-
ные уступки зависело слишком многое. Немаловажное значение при
подборе кандидатур для выполнения дипломатических поручений
имели также личные качества претендентов — коммуникабельность,
рассудительность, хладнокровие, владение даром убеждения, готов-
ность к необходимой гибкости в принятии решений и т.п. Если не в
полной мере, то надлежащим образом Йохан фон Доуаи должен был
соответствовать этим требованиям. К выполнению своей первой
дипломатической миссии он приступил в 1281 г., когда в качестве
любекского посланца отправился на переговоры во Фландрию.

Покорять фландрский рынок немцы начали еще в XIII в. Ключе-
вые позиции в этом процессе принадлежали вендским городам, прежде
всего Любеку. В 1243 г. граф Голландский, а в 1244 г. епископ Утрехт-
ский позволили ганзейцам беспошлинно торговать в своих владениях'!.
Вскоре было также отменено ненавистное для всех купцов береговое
право!?. К середине XIII в. ганзейцы уже пользовались BO Фландрии
целой системой привилегий`“`. Xora оставлял желать лучшего правовой
cTaTyc, поскольку eme и в 1253 r. фландрские власти могли подвергнуть
аресту всех без исключения членов ганзейского товарищества, если
хотя бы один Hs них вступал с ними в конфликт"“.

Кроме того, ганзейцам не удалось создать в Брюгге двор по об-
разцу тех, что существовали в Лондоне, Новгороде и Бергене. Актив-
ное сопротивление местного купечества, решительно настроенного
против ликвидации гостевого права, вынудило немцев расселиться
обособленно в разных частях города, a He проживать локальной 00-
щиной. Видимо, в отместку Ганза также применила в отношении не-
сговорчивых партнеров запретительные санкции: фламандским куп-
цам, самостоятельно сбывавшим отечественные сукна в Саксонии и
Вестфалии, не позволялось вступать в прямой контакт с купечеством
!! HUB. I. № 331, 334.

HUB. I. N 337.
13 HUB. I. N 421, 422, 428, 431, 432.
“ HUB. I. N 373.

Bo uma процветания Ганзы: Йохан dou Доуаи 261
третьих стран'^. В результате удалось He только свести на Her торго-
вую инициативу Фландрии в Германии, но и обречь страну, где ост-
ро ощущалась потребность в товарах балтийского происхождения,
прежде всего в хлебе и, следовательно, имела место зависимость от
ганзейских поставок. Эта тактика позволила вендским городам, дер-
жавшим в своих руках балтийскую торговлю, прочно обосноваться в
Брюгге и превратить его в заключительное звено той огромной тор-
говой ветви, что протянулась от Новгорода до Фландрии.

В конце 70-х годов ХШ в. Bo Фландрии сложилась весьма напря-
женная ситуация. Ганзейские города опротестовали порядок приема
немецких грузов тамошними весовщиками и, обвинив последних
в злоупотреблениях, решительно потребовали заменить их своими
служащими'°. Поскольку местные власти He спешили реагировать
на выдвинутые претензии, Любек заручился поддержкой ведущих
ганзейских городов Вестфалии, Нижней Саксонии и Пруссии и пе-
решел к решительным действиям. Прекрасно осознавая, что полное
прекращение деловых связей неизбежно обернется для нее огром-
ными убытками, Ганза решила нанести удар только по главному
центру фландрской торговли — Брюгге. Летом 1280 г. ганзейцы за-
крыли здесь все свои товарные склады, перенесли их в соседний Ар-
денбург и таким образом ввели торговую блокаду против Брюгге!”.

Учитывая беспрецедентность мер, призванных поставить Брюг-
ге на колени, не стоит сомневаться, что для выполнения дипломати-
ческой миссии во Фландрии любекский рат мог назначить только
опытного, компетентного и надежного человека. По мнению ратма-
нов, для этой цели вполне подходил Йохан фон Доуаи. Так началась
его длительная и нелегкая дипломатическая карьера.

Оказавшись в Брюгге, Йохан фон Доуаи быстро осознал всю
сложность своего положения, вызванную тем, что, за исключением
Любека, ни один другой ганзейский город не направил на перего-
воры во Фландрию своих представителей. Уже в первом письме на
родину, информируя любекских ратманов о начале переговорного
процесса, Доуаи высказал крайнюю озабоченность в связи с пол-
ным отсутствием рядом с собой коллег, с которыми он мог бы “по-
советоваться и согласовать линию поведения”'“.

15 LUB. 1. N 246, 277, 295, 306, 395-396, 400-401, 429, 448-502, 522, 625.

6 HUB. I. 1. N 833.

!7 НЕ. I. 1. N 12-20.

% НЕ.1. 1. N 21; Henn И Uber die Anfänge des Brügger Hansekontors // Hansische Ges-
chichtsblatter. 1989. N 107. $. 51. (Далее: HGBII.); Kattinger D. Johann von Douai —
ein hansischer Diplomat des 13. Jahrhunderts // Akteure und Gegner der Hanse: Zur
Prosopographie der Hansezeit. Weimar, 1998. Bd. 30. S. 27 (Hansische Studien, IX).

262 Н.Г. Подаляк

Действительно, возникший конфликт касался не только Лю-
бека, но затрагивал также интересы некоторых других ганзейских
городов. При отсутствии их полномочных представителей Йохан
фон Доуаи не имел должного простора для активных действий и
был вынужден вести переговоры исключительно от имени Любе-
ка. Вот почему он адресовал любекским властям просьбу повлиять
на раты заинтересованных городов и убедить их направить ему на
подмогу трех-четырех дипломатов, уполномоченных принимать
ответственные решения. Настаивая на необходимости внимательно
прислушаться к его предложению, Доуаи особо подчеркивал, чтобы
каждый из посланцев имел при себе печать родного ropojga!?. Та-
кое условие выглядит обоснованным, поскольку по своей организа-
ционной сути Ганза являлась тогда объединением купцов и eme He
переросла в “Ганзу городов”, и время, когда для скрепления основ-
ной массы документов будет нужна только одна любекская печать,
пока не настало. Находясь в Брюгге и зная ситуацию изнутри, Доуаи
имел все основания считать, что наличие необходимого количества
печатей позволит ганзейцам намного быстрее и самым выгодным
для себя образом договориться с противоположной стороной.

Вновь, теперь уже весьма настойчиво, Йохан фон Доуаи напом-
нил любекским ратманам, что в одиночку, без поддержки других
ганзейских посланцев, он не в состоянии действовать достаточно
эффективно”°. Последняя ремарка, впрочем, xax и общий TOH посла-
ний Йохана фон Доуаи, не оставляют сомнений в отсутствии у него
надлежащих условий для активного дипломатического маневриро-
вания. Не удивительно, что на момент отсылки письма ему удалось
лишь приступить к согласованию вопросов о внесении изменений
в порядок взвешивания товаров и начать обсуждать с местными
властями некоторые условия возвращения стапеля из Арденбурга
в Брюгге?!.

Сквозь строки сдержанно-информативных посланий Йохана
фон Доуаи отчетливо проступали озабоченность и тревога реаль-
HO мыслившего дипломата, и коллеги по любекскому рату He могли
этого не уловить. Учитывая неординарность инцидента и стремясь
стимулировать переговорный процесс, они обратились к ганзейским
городам с призывом срочно направить в Брюгге своих посланцев.
Первыми откликнулись власти Гослара, Мюнстера и Дортмунда,
вполне определенно выразившие свою готовность содействовать
® LUB. 1. № 421.

20 Ibid.
21 Ibid.

Bo uma процветания Ганзы: Йохан dou Доуаи 263
усилиям Любека??. Солидарность с позицией последнего засвиде-
тельствовали также Торн, Стендаль, Хальберштадт, Халле, Магде-
бург, a также раты немецкой и готской общин Висбю?`. Впрочем,
их заявления оказались не более чем вежливой и ни к чему не обя-
зывающей декларацией, поскольку никаких конкретных уточнений
относительно форм участия в брюггских переговорах не содержали.

Тем не менее дело стронулось с места: голос Иохана фон Доуаи
был услышан. Хоть и c досадным опозданием, OH дождался поддерж-
ки. В какой точно момент это случилось — неизвестно. Но когда

13 августа 1282 г. состоялось заключение двустороннего соглаше-

HHA относительно норм взвешивания товаров, с ганзейской стороны

в процедуре принятия документа участвовали уже два представите-

ля — Йохан фон Доуаи и Лантберт Витте?*. He исключено, что отдель-

ные города, по крайней мере Дортмунд и Зоест, также направили
своих дипломатов на переговоры с Фландрией, однако прямых дока-
зательств в пользу подобного предположения He имеется`. Tak или

иначе, ясно следующее: главная тяжесть в ведении переговоров и

основная заслуга в их удачном завершении выпали на долю Иохана

фон Доуаи. Неудивительно, что именно на него были возложены в

дальнейшем также функции по возобновлению практики взвешива-

ния и организации возвращения ганзейских купцов в Брюгге?°.
Более-менее сплоченные действия и применение нового эф-
фективного средства экономического давления, торговой блокады,

в сочетании с результативной дипломатией обеспечили ганзейско-

му купечеству успех. Весной 1282 г. оно победителем вернулось в

Брюгге, сумев добиться не только подтверждения всех предыдущих

привилегий, но и права без посредников торговать с иностранными

купцами?”. Ключевую роль в дипломатической игре вокруг брюгг-
ского конфликта сыграл Йохан фон Доуаи. Способность реалис-
тически воспринимать ситуацию, проявлять максимум выдержки

и последовательно проводить линию на отстаивание ганзейских

интересов, — все эти качества, присущие ему как дипломату, стали

немаловажным залогом успешного разрешения Ганзой серьезного
конфликта.

22 LUB. 1. N 422-424.

25 LUB. 1. N 404—406, 411—412; 2. N 51.

24 LUB. 1. N 422-424.

25 B письмах, адресованных Любеку ратами ДОРТМУНДЭ. И ЗОССТЭ.‚ затрагивался воп-
рос о путях изыскания средств для снаряжения посольства в Bprorre и содержа-
лась ИНфОРМЭ‚ЦИЯ 0 НеОбХОДИМОСТИ введения с этой целью специального Побора
(AR. I. 1. N 26-27).

26 HR. I. 1. N 22-24; HUB. I. N 900, 905.

27 НЕ. 1. 1. N 21-24.

264 Н.Г. Подаляк

В последующие четыре года имя Йохана фон Доуаи полностью
исчезает со страниц источников. Скорее всего, после снятия брюгг-
ской блокады он целиком переключился на занятия коммерцией.
Довольно длительное пребывание во Фландрии и максимальное со-
средоточение сил на дипломатических задачах вынудили его отойти
от активной купеческой деятельности, а ведь при существовавшей
тогда практике ведения торговли даже кратковременное отстране-
ние купца от дел болезненно сказывалось на их состоянии. Совер-
шенно естественно поэтому, что Доуаи потребовалось время, чтобы
привести все в норму.

Новое сообщение о Йохане фон Доуаи относится к 19 июня
1286 r., когда он засвидетельствовал оформление договора о приоб-
ретении пожизненной ренты любекским ратманом Йоханом Вольт-
фогелем?*. Собственно, сама сделка носила вполне ординарный ха-
рактер. Иное дело, что Доуаи оказался причастным к ней, поскольку
вновь занимал должность ратмана. Следовательно, опять существо-
вала возможность использовать его дипломатические способности
и опыт. Случай не заставил себя ждать.

Уже в конце того же 1286 г. Йохан фон Доуаи держал курс на
датский Хельсингборг, куда выехал в составе специальной миссии с
очередным дипломатическим поручением””. Стоял вопрос о приме-
нении санкций против эстонских вассалов датской короны, которые
по обычаям берегового права разграбили грузы с ганзейских кораб-
лей, потерпевших крушение вблизи их владений. Ссылаясь на TO,
что еще в середине XIII B. специальный договор отменил действие
берегового права, любекские дипломаты убедительно выстроили
свою аргументацию и без малейших осложнений склонили на свою
сторону короля. Вскоре власти Любека получили от Эрика Менведа
Датского и его матери Агнесс письмо, полное заверений в готовнос-
ти монарших особ всячески содействовать усилиям “любекских пос-
ланцев Иохана фон Доуаи и Рихарда” добиться наказания виновни-
KOB инцидента`°. Трудно сказать, в чем конкретно заключался вклад
самого Доуаи в успех переговоров, но тот факт, что в своем послании
к Любеку король упоминает его первым, весьма показателен.

Окрыленный удачей, 30 марта 1287 г. Йохан фон Доуаи отпра-
вился в Ревель, где планировал окончательно согласовать с датским
28 LUB. 1. N 493.

29 HUB. I. N 1012. @

30 ГОВ. 1. N 502. He исключено, что коллегой Voxana don Доуаи в составе по-
COJIbCTBa B ХеЛЬСИНГбОРГ был РИХЭ.РД фОН Граверте‚ КОТОРЫЙ в качестве ратмана
неоднократно упоминается в любекских документах, начиная с 1286 r. См.: ГОВ.
1. N 493, 535—536, 552, 555.

Bo uma процветания Ганзы: Йохан dou Доуаи 265
наместником процедуру возвращения захваченных товаров`!. Одна-
ко уладить дело полностью на этом этапе переговоров не удалось.
Bee, чего ДОбИЛИСЬ любекские послы, это получения лишь некото-
рой части из ОбЩСГО количества подлежавших передаче Гру30В32.
ВВИДу столь неожиданного поворота событий ДаЛЬНСЙШСС пребыва-
ние в Ревеле теряло для ДОУ&И и смысл, H позитивные перспективы.
Ou переехал в Висбю, на остров Готланд, и с апреля no июнь 1287 r.
оставался там с СДИНСТВСННОЙ целью — придать делу ВЬ1ГОДНЬ1Й ДЛЯ
Любека ход. Здесь, на Готланде, Доуаи получил от любекских влас-
тей распоряжение вернуться в ЭСТЛЯНДИЮ и продолжить переговоры
с представителями ДаТСКОЙ короны. Уже заканчивались последние
приготовления к отъезду, когда пришел HOBbIM приказ pata: ToApoo-
нейшим ОбраЗОМ BbIACHHTb позицию H CTCIICHb TOTOBHOCTH Висбю
(ЧЛСН& ВСНДСКОЙ ГаНЗЬ1) отстаивать интересы Любека и только после
этого отправляться в РСВСЛЬЗЗ. ПОСТУПЛСНИС столь противоречивых
УКЗЗЗНИЙ едва ли могло способствовать ОСОбОМу проявлению рвения
у Koro бы то ни бЬ1ЛО, тем более у рассудительного и сдержанного
ДОУЗИ. Чем дальше, TEM очевиднее дело об ОГрабЛСНИИ превраща-
JIOCb для Hero B TOT 3aKOJIOBaHHBIM круг, вырваться из которого OH He
имел HH возможности, HH права.

ДОУЗИ нашел в себе достаточно сил и выдержки, чтобы выпол-
нить все установки любекского pata, хотя и He смог удержаться OT
упрека в адрес коллег за нескончаемое испытание его Терпения34.
Конечно, Доуаи раздражало отсутствие в поведении рата продуман-
HOW последовательности, HO, BHJHMO, eme больше беспокоило затя-
гивание переговорного процесса. ВСДЬ STO He только отвлекало ero
от собственной коммерции, но и вызывало раздражение в купечес-
KOH среде. Не cnyqaüHo один из ведущих немецких ИССЛСДОВЗТСЛСЙ
ганзейской истории Детлеф Каттингер убежден, что в недовольст-
ве ДОУЗИ ABHO прослеживается опасение нажить себе врагов35.
С подобной точкой зрения трудно не согласиться. Действительно,
во врагов могли превратиться как потерпевшие купцы-соотечест-
венники, открыто возмущенные малоутешительными результатами
MHCCHH I[oyaI/I36, так и противоположная сторона — те ревельские и
готландские купцы, C KEM приходилось вести нелегкие переговоры.
СреДИ них могли находиться реальные либо потенциальные торго-
3! HUB. I. № 1013.

32 HUB. I. N 1013.

33 HUB. I. N 1023.

34 ГОВ. 1. №511.

35 Kattinger D. Johann von Dauai — ein hansischer Diplomat... $. 30.
36 LUB. 1. N 511.

266 ALT. Подаляк

вые партнеры ДОУЗИ, a ведь B итоге именно OT отношений с HHMH

зависел успех его коммерции.

Но даже выказывая досаду, ДОУЗИ продолжал относиться K по-
рученному делу ответственно. 24 июня 1287 г. мы вновь видим его
в Ревеле в составе посольства, СфОРМИРОВЗННОГО 3 lpeycTaBuresen
JIro6exa, Висбю и Риги и уполномоченного подвести окончательную
черту под улаживанием конфликтного вопроса`”. Прибывшие в Pe-
вель дипломаты бЬ1СТРО уразумели, что эстонские вассалы датского
короля намеренно уклоняются OT выполнения постановлений свое-
го сюзерена и не имеют намерения отказываться от захваченных
товаров. Постепенно непримиримая позиция эстонСКойЙ стороны
завела ПСРСГОРОРЬ1 B TyIIHK, фактически лишив смысла ДаЛЬНСЙШСС
пребывание Иохана фон Доуаи и его коллег в Ревеле. Они напра-
вили любекскому рату подробный отчет о результатах проделанной
работы, сопроводив ero выводом о НСОбХОДИМОСТИ прервать перего-
воры ввиду их дальнейшей бесперспективности.

Cxopee всего, ПОДОбНЗЯ точка зрения встретила понимание со
9ТОРОНЬ1 любекских ВЛЗСТСЙ, и члены посольства, B TOM числе H
Иохан фОН ДОУЗИ, наконец, возвратились по домам. ПреДПОЛОЖИТЬ,
что события развивались именно таким образом, позволяет письмо
Эрика Менведа к любекскому рату, датированное 17 сентября 1287 r.
Оно содержит предложение возобновить переговоры относительно
возвращения упомянутых грузов H c этой целью направить в ДЗНИЮ
или в Ревель новое любекское ПОСОЛЬСТВОЗЗ. ВЬ1ХОДИТ, что к тому
моменту переговоры в Ревеле уже прекратились, посольство CJIOOKH—
JIO CBOH IOJIHOMOUHSJ, а ДОУЗИ и ero коллеги получили возможность
покинуть ЭСТЛЯНДИЮ.

СПУСТЯ некоторое время датский правитель предпринял еще
одну попытку инициировать встречу на дипломатическом уровне,
однако любекские власти не проявили к ней никакого ИНТСРСС839.
Возможно, продемонстрированная ревельской стороной неуступчи-
BOCTb yOenusia Любек в бСЗНЗДСЖНОСТИ затянувшегося дела, а посему
отцы города просто He захотели тратить лишних денетг Ha организа-
цию очередного и, скорее всего, безрезультатного посольства“.

37 HUB. I. N 1025.

38 HUB. I. N 1031.

39 LUB. 1. N 542.

40 Известно, что дипломатические поездки Йохана фон Доуаи в Хельсингборг,
Висбю и Ревель обошлись любекской городской казне в 297 марок: затраты на
первое посещение Ревеля составили 108 марок, а на второе путешествие в Ре-
вель — около 150 марок, т.е. речь шла о весьма солидных для того времени суммах
(HUB. I. N 1025).

Bo uma процветания Ганзы: Йохан dou Доуаи 267
В 1288-1291 гг. Йохан фон Доуаи преимущественно оставался
в Любеке, что прослеживается по сообщениям городских источни-
ков. В 1288 г. он выступил поверенным при составлении завещания
Германа фон Букена — представителя одного из наиболее влиятель-
ных патрицианских семейств”!, a спустя год вступил в должность
ратмана*. 1289-1290 rr. пестрят данными об активном привлече-
нии Доуаи в качестве поверенного к заключению сделок по купле
горожанами земельных рент“°. Особое внимание обращает Ha себя
грамота 1291 г. о приобретении Любеком участка земли у герцо-
га Альбрехта П Саксонского и епископа Конрада Ратцебургского““.
В числе тех, кто скрепил этот акт своими подписями, значились
только три имени — высокопоставленных продавцов и Йохана фон
Доуаи; о прочих же сказано собирательно — “любекские ратманы”.
Столь подчеркнутый по отношению к Доуаи пиетет не мог быть
случайным и, вероятнее всего, объяснялся его особой ролью в про-
цессе проведения сделки. В чем же эта роль могла состоять? Наибо-
лее достоверными представляются два варианта ответа: Йохан фон
Доуаи либо непосредственно сам вел переговоры о приобретении
земли, либо возглавлял городскую переговорную группу. В любом
случае его слово оставалось для партнеров решающим, что и засви-
детельствовал документ. Активное привлечение Йохана фон Доуаи
к делам имущественно-правового содержания позволяет добавить
несколько важных черт к его характеристике. Во-первых, он должен
был владеть необходимыми для осуществления подобных сделок
знаниями и опытом, а во-вторых — пользоваться авторитетом и до-
верием в бюргерской среде.
И все же основной дар Доуаи заключался в его дипломатичес-
ком таланте. Последний не мог долго оставаться невостребован-
ным, особенно если учесть, что именно в 90-е годы XIII B. Любек
целенаправленно, шаг за шагом, делал все возможное, чтобы отнять
у Висбю право стоять во главе Ганзы. Торговая блокада Брюгге и
связанные с ней дипломатические усилия — важный этап в процессе
эволюции Ганзы. Эти события наглядно продемонстрировали пре-
имущества совместных действий и показали, что только сообща
можно не просто защитить, но и приумножить ганзейские приви-
легии за границей. Осознание всей важности союза содействовало
4! LUB. 1. № 531. Агасфер dou Брандт высказал предположение, что между двумя
семьями могли существовать родственные связи. См.: Brandt A. von. Regesten und
Liibecker Biirgertestamente des Mittelalters. Liibeck, 1964. Bd. 1. S. 16.

4 LUB. 1. N 535.

43 ГОВ. 1. N 534-535, 552, 555.

44 LUB. I. N 577-578.

268 AT: Подаляк

активному слиянию отдельных купеческих факторий в общеганзей-

ское объединение. Решительная и успешная политика инициатора

интеграционного курса Любека позволила ему обрести заслужен-
ный авторитет и лидерские позиции в ганзейском мире“.

Еще решительнее Ганза действовала в Норвегии — стране,
которая в силу природных условий не могла обеспечить себя не-
обходимыми продуктами питания, прежде всего хлебом, и пол-
ностью зависела от ганзейского подвоза. Уже с ХП в., когда дву-
сторонний товарообмен только начал набирать силу, норвежский
рынок оказался и в дальнейшем продолжал оставаться в руках
купечества из вендских городов Северной Германии. В 1284 г.
норвежский король попытался заставить их прекратить торгов-
лю с враждебной ему Данией, но встретил категорический отказ
и в ярости отдал приказ наложить арест на все ганзейские то-
вары“°. Возможно, если бы подобное случилось раньше, Ганза
попыталась бы уладить ситуацию мирным путем, но теперь, во-
одушевленная брюггским примером, она, не колеблясь, объяви-
ла Норвегии торговую блокаду. Срочно созванный ганзетаг под
угрозой штрафов и товарных конфискаций запретил ганзейцам
не только поставлять в Норвегию продовольствие, но и покупать
у Koro бы TO ни было норвежские товары””.

Немаловажную роль при выборе столь принципиальной по-
зиции сыграло заключение Ростокского земского мира, который в
случае серьезного конфликта гарантировал каждому из своих участ-
ников поддержку союзников“*. Kpome Toro, уже в разгар ганзейс-
ко-норвежского конфликта вендским городам удалось привлечь на
свою сторону Ригу и Висбю, а также под угрозой разрыва торговых
связей вынудить датского короля прекратить датско-норвежский то-
варообмен“”. Бескомпромиссной линии придерживалась вендская
группировка и no отношению к тем членам сообщества, которые
не демонстрировали необходимой солидарности. Когда с корыстной
45 Подробнее 06 этом см.: Подаляк Н.Г. Ганза: мир торговли и политики в XII—XV II

столетиях. Киев, 1998. C. 28—46.

46 LUB. 1. N 501.

47 НЕ.1. 1. N 29 $ 1-2; N 30 $ 1-2.

48 LUB. 1. N 446; HUB. I. N 917. Среди прочего условиями Ростокского земского
мира 1281 г. предусматривалось совместное обеспечение союзниками надежнос-
TH сухопутных и водных ПУТСЙ‚ строгое СОбЛЮДеНИС мер IIO наказанию грабите—
лей. На основе этого договора бЫЛЭ‚ создана коалиция, в которую вошли города
Любек, Висмар, Росток, Штральзунд, Грайфсвальд, Штеттин, Деммин и Анклам,
а также семь территориальных князей вместе со своими вассалами.

4 НЕ. 1. 1. N 29 $ 4, 6; N 30 $ 4, 6.

Bo uma процветания Ганзы: Йохан dou Доуаи 269
целью Бремен пренебрег общеганзейским делом и не вошел в ан-
тинорвежскую коалицию, его немедленно лишили всех ганзейских
привилегий®.

В такой ситуации Норвегия не могла продержаться долго. Уже
весной 1285 г. норвежские власти сделали первую попытку возоб-
новить торговлю с ганзейцами`!. При посредничестве шведского ко-
роля 31 октября 1285 г. в Кальмаре удалось достигнуть соглашения,
согласно которому норвежская корона обязывалась вернуть венд-
ским городам арестованные товары и в виде компенсации за при-
чиненный ущерб уплатить им 2 тыс. марок серебром. Более того,
Кальмарский договор существенно расширил ганзейские привиле-
гии в Норвегии. Предусматривалось, что жители вендских городов,
“приезжая в Норвегию, либо норвежцы, посещая города ради купли
и продажи, могут все закупать наравне с жителями той местности,
куда они приехали, т.е. не только у горожан, но также у гостей и
крестьян, и все, что купили, имеют право вывозить”>.

Именно в связи с событиями в Норвегии, а точнее с неясностя-
MH, возникшими вокруг выполнения условий Кальмарского согла-
шения, состоялось возвращение Йохана фон Доуаи в дипломатичес-
кую сферу. Прибыв в Берген в 1293 г., любекский дипломат вместе с
посланцами Висмара, Ростока, Штральзунда, Грайфсвальда, Кампе-
на и Ставорена вступил в переговоры с норвежской стороной. Речь
шла о пунктах Кальмарского договора 1285 г., касающихся процеду-
ры возмещения ганзейцам ущерба в случае их ограбления на терри-
тории Норвегии``. Однако, xax убеждают дальнейшие события, упо-
мянутый инцидент оказался не более чем поводом к возникновению
более сложной проблемы.

К сожалению, имеющиеся источники не позволяют детально
воссоздать ход событий. Тем не менее они дают основание сделать
главный вывод: успех ганзейской дипломатической миссии превзо-
шел самые смелые ожидания. Договор 1294 r., заключенный между
Ганзой и норвежской короной, предоставлял вендским городам пра-
во основывать свои фактории и беспошлинно торговать фактически
по всей территории королевства, кроме областей на север от Бергена.
Впрочем, даже туда ганзейское купечество могло попасть при нали-
чии специального разрешения норвежских властей`^. Takum образом,
50 НЕ. 1. 1. N 29 $ 3.

5! AR. I. 1.N 471.

52 LUB. 1. N 486.

53 ГОВ. 1. N 603-605.

54 LUB. 1. N 621; HR. I. 1. N 51-57.

270 Н.Г. Подаляк

Ганза оказалась в состоянии He только подтвердить, но и существен-
но расширить торговые привилегии в НОРВСГИИ, открыв тем самым
путь к дальнейшему укреплению своих позиций в северной стране.

ПОК&ЗЗТСЛЬНО, что в списке лиц, уполномоченных засвидетельст-
вовать CBOHMH подписями TeKCT соглашения, UMA ЙОХ&Н& фОН ДОУЗИ
стоит на первом месте. Главным образом, это объяснялось уже оче-
видной для всех лидерской ролью в Ганзе Любека. Вместе с тем, дип-
ломатический опыт и результаты деятельности самого ДОУЗИ делали
такое подчеркнуто уважительное отношение также вполне логич-
ным. Он стал исключительно BOCTpCöOBaHHLIM дипломатом, особенно
при урегулировании проблеМ C затяжным и неопределенным характе-
ром. ПреЖДе всего это касалось случаев, связанных с нарушением пар-
тнерами Ганзы порядка торговли или с их попытками уклониться от
разного рода денежных выплат. Присущие Доуаи упорство, выдержка
и готовность до конца отстаивать интересы Ганзы и ЛЮбСКЗ, судя по
всему, создали ему репутацию человека, без услуг которого невоз-
можно было обойтись в поиске выхода из труднопреодолимых KOH-
фЛИКТОВ. Cxopee всего, B этом H кроется разгадка TOTO, почему имен-
HO MMA Voxana (pou Hoyau оказалось наиболее часто упоминаемым
в контексте дипломатической жизни Ганзы на рубеже XIII—XIV вв.

ПРОШЛО He так много времени с момента завершения послед-
ней MHCCHH, KaK с новым поручением ДОУЗИ оказался уже в Шве-
ЦИИ. IIpu поддержке готландского дипломата Матиаса ПУКС 4 марта
1295 г. Доуаи открыл в Эребру очередной раунд переговоров с ко-
ролем Buprepom. Внимание договаривающихся сторон было прико-
вано к вопросу о ликвидации пошлин, которые ТреТИЙ roy подряд
взимались с ганзейцев в крепости Выборг, расположенной на пути к
Новгороду`”. Дебаты вокруг нововведения He утихали также третий
TOU, T.e. cbakTH4ecku с MOMCHTa превращения Выборга в шведскую
крепость. Тем не менее никаких позитивных изменений в пользу
ганзейцев He HaOJIEOMAaJIOC. Hakone, наступил момент, когда Ганза
решила ДОбИВЗТЬСЯ своего, ДСЙСТВУЯ наверняка. Вот здесь и понадо-
бились способности и опыт ЙОХЗНЗ фОН ДОУЗИ — признанного мас-
тера по ликвидации дипломатических “гордиевых узлов”.

Как только ДОУЗИ включился B ход переговоров, в них сразу же
наметились конструктивные изменения: ШВСЦИЯ заявила о своей
55 HUB. I. N 1174; LUB. 1. N 631. Суть конфликта состояла в TOM, что, осуществляя

вооруженный поход против карелов, шведы в 1293 r. возвели в Выборге, Kak pa3
на пути следования ганзейцев в Новгород, свою крепость. См.: Kumlien K. Han-
sischer Handel und Hansekaufleute in Skandinavien. Einige Probleme // Die deutsche
Hanse als Mittler zwischen Ost und West. Köln; Opladen, 1963. $. 94.

Bo uma процветания Ганзы: Йохан dou Доуаи 271
готовности пойти навстречу пожеланиям ганзейских купцов, если
последние откажутся от поставок новгородцам оружия. Прекрасно
сознавая, что чем скорее договоренность вступит в силу, rex это
будет выгоднее для них, ганзейские города экстренно согласовали
условия соглашения и не позднее 24 июня передали его окончатель-
ный текст на утверждение королю Биргеру. Вновь конкретными
результатами своего труда Йохан фон Доуаи доказал, насколько ус-
пешно ему удается улаживать не просто сложные, но почти безна-
дежные проблемы. В который раз его умение вывести ситуацию из
тупикового состояния обернулось для Ганзы немалой пользой.

Однако изменчивая фортуна не всегда оставалась столь бла-
госклонной к любекскому дипломату. В 1298 г. Йохан фон Доуаи

вместе с еще двумя послами, ростокцем Дитрихом Кокеместером и

штральзундцем Йоханом Bax Меппеном, вошел в состав диплома-

тической миссии, отправившейся в Тенсберг, чтобы там обсудить

с королевским казначеем условия выплаты Ганзе норвежского дол-

га в размере & тыс. марок. Переговоры продолжались с & сентября

по 3 октября, протекали неровно и увенчались весьма скромными
результатами: норвежская сторона вернула ганзейцам всего лишь

200 марок`°. Tem He менее, вопреки, казалось бы, неутешительным

итогам, Ганза He позволила себе HH малейших обвинений или уп-

реков в адрес своих послов. Что могло стать тому причиной? Ис-
ключительная сдержанность Ганзы позволяет предположить, что

в качестве одного из возможных вариантов двусторонних догово-

ренностей она рассматривала не немедленное возвращение долга, а

только установление процедуры его поэтапного погашения. Види-

мо, реальная обстановка побудила ганзейцев остановиться именно
на втором варианте. Конечно, данную миссию нельзя назвать впол-
не успешной, но едва ли можно считать ее и провалившейся: ведь
пусть частично, но ганзейское посольство все-таки справилось со
своим заданием”. Представить, что Ганза “извинила” северному
монарху настолько солидный долг, просто невозможно.
Возвратившись Hs Норвегии, Йохан фон Доуаи в Tom »xe 1298 r.
выступил одной из центральных фигур в конфликте между Лю-
беком и двумя соседними рыцарями — братьями Отто и Зивертом

56 HUB. I. № 1274, N 1290.

57 Д Каттингер считает эти переговоры провальными для Ганзы и высказывает
MBICJIb, 4TO 3c) PeKTHBHBIX резульгтатов удалось достичь только впоследствии, уже
на новом этапе двусторонних встреч. См.: Kattinger D. Johann von Dauai — ein
hansischer Diplomat... $. 34. Однако Tot факт, что Ганза спокойно отреагирова-
ла Ha итоги встречи, позволяет предположить UX более оптимистичное для Hee
значение.

272 AT: Подаляк

фон Tnén°*. В чем крылся корень противоречий точно неизвестно,
но скорее всего, как это обычно случалось между рыцарями и горо-
жанами, речь шла об очередном разбойном ограблении последних.
Вражда достигла такого накала, что любекский рат принял реше-
ние организовать против рыцарей военную экспедицию. На Иохана
фон Доуаи и его коллегу-ратмана Рольфа Гольдоге было возложено
ответственное поручение — обеспечить финансовую базу похода и
вооружение ero участников`?. Маловероятно, чтобы до этого город-
ские власти не прибегли к принятой в подобных ситуациях практике
и предварительно не попытались исчерпать возникшую проблему
мирными средствами. Если переговоры с рыцарями состоялись, то
ключевая роль в них, вероятнее всего, принадлежала Доуаи. Кос-
венным доказательством в пользу подобного предположения может
служить факт уже упоминавшегося наделения его важными полно-
мочиями при подготовке к военному столкновению.

16 ноября 1303 г. Йохан фон Доуаи приступил к выполнению
своего последнего дипломатического поручения. В Швеции состоя-
лась ero встреча c королем Биргером, BO время которой стороны 06-
суждали вопрос о параметрах привилегий и степени безопасности
ганзейских купцов на пути их продвижения в Новгород. Переговоры
проходили в спокойной обстановке и по обоюдному согласию увен-
чались закреплением норм, принятых на практике соответственно
соглашению 1295 г.6°

Последний раз имя Йохана фон Доуаи встречается в любекских
документах в 1306 г., когда ero дети (их точное число, пол и имена
неизвестны) продали принадлежавшие отцу дома°!. Следовательно,
Доуаи ушел из жизни между 1303-1306 годами. С Tex nop ero фами-
лия полностью исчезает со страниц любекских и ганзейских источ-
ников, а след семьи теряется.

Йохану фон Доуаи принадлежит достойное место в ряду ган-
зейских дипломатов. Мастер no урегулированию особо сложных, а
порой и безнадежных проблем, инициативный и одновременно ос-
торожный переговорщик, Йохан фон Доуаи был настоящим патрио-
том Любека и активным проводником ганзейских интересов. Свои
знания, энергию и дипломатический опыт OH поставил на службу
торговым интересам Ганзы.

58 Die Chroniken der deutschen Stadte. Bd. 26. $. 302.

59 HUB. I. N 689. Anm. 76.

°° LUB. 2. N 1093.

*! Hauser und Höfe in Liibeck. Historische, archdéologische und baugeschichtliche
Beitrage zur Geschichte der Hansestadt im Spätmittelalter und in der frühen Neuzeit /
Hrsg. v. R. Hammel-Kiesow. Lübeck, 1988. Bd. I. $. 135.

