УДК 159.9:94(44).028/.032 /
. |
Робер Мандру
ЭССЕ NO ИСТОРИЧЕСКОЙ ПСИХОЛОГИИ:
ФРАНЦИЯ РАННЕГО НОВОГО ВРЕМЕНИ, 1500—1640!.
ОБЩИЕ ЧЕРТЫ, МЕНТАЛЬНЫЕ СТРУКТУРЫ
И КОНЪЮНКТУРЫ
Перевод заключительной части книги Р. Мандру “Франция раннего Нового вре-
мени, 1500-1640. Scce no исторической психологии”. В отличие от основной
части книги, в которой Р. Мандру следовал плану и заметкам Л. Февра, заключе-
ние — самостоятельное исследование, посвященное перспективам исторической
психологии, возможностям продолжения намеченной программы. Если в основ-
ной части “коллективные ментальности” французов раннего Нового времени
разбирались отдельно на трех планах (индивидуальные характеристики, соци-
альные структуры, виды деятельности), TO здесь даются примеры, комбинирую-
щие два или три плана и подводящие к выявлению общих фундаментальных
черт, структур (мировоззрений) и конъюнктур (психологического климата).
Ключевые слова: историческая психология, коллективные ментальности, пси-
хологические структуры (мировоззрение), психологические конъюнктуры
(психологический климат), Франция раннего Нового времени, психологические
эпидемии, эмотивность, страхи, социальная агрессивность, чувство бессилия
перед природой.

Психологический потрет француза раннего Нового времени,
Который был представлен в третьей части книги, слишком анали-
тичен, чтобы полностью удовлетворить историка: впрочем, когда
мы говорим “аналитичен”, TO He собираемся, следуя простой и
классической логике, противопоставлять анализ и синтез. Hert,
MBI просто XOTHM подчеркнуть, ATO STO исследование велось по-
следовательно в трех плоскостях — индивидуальное измерение,
социальные рамки и виды деятельности — и вовсе He сводилось
к простому перечислению. Мы исходили H3 TOTO, ATO группы H
connonpO(þeccnonaanax среда имели доминирующее значение
в коллективной психологии 5roro oömecma Craporo режима.
При этом наше исследование, целью которого было предложить
базовые рамки объяснения, а не набор описаний, не исчерпало
всей проблематики, касающейся реконструкции коллективных
! Introduction & la France moderne, 1500—-1640. Essai de psychologie historique. Р.,

1974. Conclusion générale.

Эссе no исторической психологии 81
\ ментальностей (mentalités collectives) эпохи. Ilo нашему мнению,
\значительные упрощения, оправданные при изучении констант и
\крупномасштабных сдвигов (mouvements conjoncturels), непозво-
лительны в нашей области, как и в истории политической и эконо-
мической, так как они могут скрыть не только бесконечное разно-
образие индивидуальных ментальностей (mentalités individuelles),
но и огромную сложность ментальностей коллективных. Вне вся-
кого сомнения, нельзя забывать об объединяющем влиянии таких
общенародных мифов, как вера в королей-чудотворцев, на чем
мы не могли останавливаться вследствие узких хронологических
рамок работы. Однако нам представляется более уместным o6—
ращать внимание на дифференцирующие элементы и на модель
реконструирования менталитета — одну из многих возможных —
(He xax в социальной математике, a в широком смысле слова, T.e.
некую конструкцию, составные элементы которой опираются как
на качественные, так и на количественные данные), одну из ряда
моделей, которые еще могут предложить социальные психологи,
историки и социологи.

Чтобы оценить эту сложность, мы еще раз пройдем весь
Halll путь, делая упор на разнообразие комбинаций, возможных
в заранее заданных нами рамках. Переходя с одного регистра на
другой, от индивидуальных характеристик к социальным струк-
турам, или к видам деятельности, мы TEM самым покажем, какие
направления может принять такое исследование.

Возьмем первый пример: понятия пространства и времени,
“рамочные” для любой ментальности. Мы показали в первой
части, какие сложности испытывали французы обсуждаемой эпо-
XH при их измерении и описании. Мы говорили также, конечно,
вкратце, о неопределенности тогдашнего восприятия времени и
пространства. Bo всяком случае, очевидно, что люди восприни-
мали время и пространство по-разному в зависимости от своего
вида деятельности. Лионский или реймсский купец, который жил
от одной ярмарки до другой, ожидая срока выплаты по закладным
бумагам, спекулируя на недороде весной HIM на переизбытке де-
нежной массы, заключая прекрасные сделки на день cB. Мартина
и проигрывая в день cB. Иоанна, — этот купец представлял себе
календарь и вообще отсчет времени He так, xax монах, уединив-
шийся в монастыре и ведущий свое земное существование ис-
ключительно в ритме ежедневно повторяющихся молитв и песно-

82 Робер Мандру

пений, которые и составляли всю его жизнь?. Мы также можем |
противопоставить друг другу крестьянина и гуманиста: кругозор
первого ограничивался границами ero деревни, собственного Ha-/
дела земли и темной полоской общинных лесов; второй разбира-
ется в географии, коллекционирует трактаты по “космографии”,
читает и перечитывает описания Америки и Индии. Такие разли-
YHA кажутся очевидными, и, конечно, бессмысленно продолжать
этот обзор, перечисляя все подряд.

А теперь поменяем регистр и соединим хронически не-
доедающего человека (из нашей первой части) с народными
гуляниями, приходскими праздниками (городскими или сель-
скими), въездами короля WIM принца в некий “добрый город” и
т.д. (об этом мы говорили во второй части). Эти дни, во время
которых BCA деревня HIM весь город (включая и пленников в
замке правителя) празднуют, MOT, кутят и обжираются, были
временем, когда отступали страх и голод, эти два спутника буд-
ней. В плане эмоций и переживаний, которые поддерживали
нестабильную в физическом плане жизнь, праздники были ан-
трактом, многократно повторявшимся в течение года, и чаще в
городах, чем в деревнях, и одновременно — совместным помина-
нием усопших.

Но в наши намерения не входит представить посредством
такой игры с регистрами описательный каталог ментальных
установок, которые мы затрагиваем лишь мимоходом; лучше мы
используем последние страницы книги для подведения итогов и
укажем, что нам удалось выяснить и что еще можно сделать, если
продолжать начертанную здесь программу исследований. Что
касается нашего актива, то в нем черты, общие для всех людей
той эпохи; в некотором смысле это — ментальная подкладка (1е
fond de décor mental), поверх которой вышиваются различия, сра-
зу бросающиеся в глаза, и часто более известные, чем лежащие
под ними реальности. Что до программы, укажем два основных
направления. С одной стороны, использование понятия “миро-
воззрение” (vision du monde) в качестве основного элемента мен-
тальной структуры (structure mentale); с другой стороны, исследо-
вание помимо этих уже очерченных ментальных структур более
2 Об этом cM. статью: Le Goff J. Au Moyen Age: temps de l'Eglise et temps du

marchand // Annales E.S.C. 1960. Vol. 16, N 3. P. 417-433. [Pyc. nep. в сборнике:
Ле Гофф 7K. Средневековье: время церкви и время купца // Ле Гофф Ж. Другое
Средневековье: время, труд и культура Запада. Екатеринбург, 2000. С. 36—48. —
Примеч. пер.1.

Эссе no исторической психологии 83

\ случайных ментальных конъюнктур (conjonctures mentales), Tem

| более доступных для изучения, чем сильнее OHH связаны с эле-
ментами структурными и постоянными.
ОБЩИЕ ЧЕРТЫ

Выделить доминирующие во всем французском обществе
элементы — это значит представить не усредненную ментальность
(что вообще бессмысленно), а фундаментальные черты, прису-
щие любой ментальности данной эпохи.

Среди первых таких общих черт коллективной психологии
раннего Нового времени мы уверенно указываем гиперчувстви-
тельность (hypersensibilité): это было следствием одновремен-
HO хронического недоедания, характерного для большинства,
и слабости как технических, так и интеллектуальных средств,
имевшихся для противоборства с часто враждебной природой;
равным образом это был результатом действия устной традиции,
частично легендарной, которая воспевала насилие, страхи (весь-
ма многочисленные) и эмоциональную нестабильность. Эта ги-
перчувствительность, эмотивность® — постоянно и повсеместно
присутствовавшая черта, настолько редки были Te индивиды или
группы, у которых ее нельзя заметить. Для иллюстрации доста-
точно указать на тысячи примеров быстрой и непосредственной
эмоциональной реакции, с которой отзывались люди того времени
на малейшее эмоциональное воздействие, проявляя свои чувства
безо всякой литературности: жалость при виде толпы узников,
которых ведут на галеры, с израненными ногами, едва способ-
ных передвигаться; живые выражения чувств с заламыванием
рук — при скорби или печали. Однако это He значит, что подобная
эмотивность была преувеличенной, приторной сентиментально-
стью. Тяготение к сильным эмоциям было постоянным, и любой
удобный случай подходил, чтобы их проявить: в них причудливо
смешивались жалость, живая скорбь и явная жестокость. На охоте
дичь убивали с задором и горячностью; в городе смертная казнь
была любимым зрелищем, привлекавшим огромные толпы, неза-
висимо от того, кого казнили и как. Подобная чрезвычайно живая
восприимчивость (réceptivité) в целом указывает на склонность K
эмоциональным потрясениям.

3 КОНСЧНО, эти слова не являются синонимами, но реальность скрывалась где-то
между ними.

84 Робер Мандру

Однако лучшим свидетельством этой черты является повсе- |
местное распространение самых разных форм страха, вплоть |
до того, что одно лишь перечисление всех случаев, в которых
его испытывали, и его мотивов только в обычной будничной
жизни потребует нескольких страниц. Ограничимся несколь-
кими примерами: ночь, как мы знаем, дает сотни поводов для
страха, потому что ночью темно; существует страх перед вол-
ками и разбойниками на дороге, а особенно в лесу; есть также
кометы и затмения разных видов, которые и изумляют, и пугают,
потому что всегда предвещают какую-нибудь беду, и всё оттого,
что тогдашние люди не знали причин подобных явлений; даже
предсказания ученых астрологов в альманахах могли породить
панический ужас. А еще каждый день люди жили в страхе пе-
ред бешеными собаками, бегавшими по деревням и городским
улицам, боялись чумы и других заразных болезней, всегда
где-то свирепствовавших, приходящих эпидемия за эпидемией,
и никогда не поддающихся усилиям врачей. Бояться могли
чего угодно: что изменятся, в худшую сторону, материальные
условия существования, что еды, и так недостаточной, вовсе
не станет. Приблизительные знания тоже порождали страхи:
боялись не только BOJIKOB, HO и оборотней, т.е. людей, обра-
щавшихся в волков при помощи колдовства; все фантасмаго-
рические создания, возникавшие в воображении, играли здесь
свою роль.

По моему мнению, в этом частичное объяснение мощи
коллективных движений, вызванных страхом: BO время эпиде-
мии или войны, крестьянского мятежа и городского бунта; мо-
жет быть, сюда даже стоит прибавить, по крайней мере, в силу
его первобытных корней, и страх перед дьяволом, который
вызывал настоящие эпидемии охоты на ведьм. Когда паниче-
ский страх колдовства вспыхивал в одной деревне или целой
провинции, обычно не без посредничества какого-нибудь важ-
ного судьи, его уже никто не мог избежать, он обволакивал
всех и вся самыми черными подозрениями, подвигая на доно-
сы и ритуальные преступления целые общины. И, напротив,
в этой атмосфере постоянной угрозы острее ощущались ред-
кие моменты безопасности и радости освобождения от страха:
самый любимый крестьянский праздник, без сомнения, был
связан со сбором урожая, когда ночи были коротки, а амбары
полны зерном.

Эссе no исторической психологии 85
»k * »k

Вторая uepra, социальный антагонизм или, точнее, социаль-
ная агрессивность (agressivité sociale), была оборотной стороной
форм солидарности, которые мы так подробно разбирали. DroT
аспект, который наша пока eme несовершенная терминология за-
ставляет считать чем-то негативным, в реальности коллективной
жизни был составной частью солидарности. Социальные группы,
такие как приходы, классы, молодежные сообщества, основыва-
лись и крепли во многом в ответ враждебность со стороны: со-
лидарность была средством защиты и оружием коллектива. Это
вполне очевидно в случае семейной группы, когда биологическая
необходимость поддерживала и питала (вплоть до концепции
“крови”, “кровного родства”) идею ячейки, утверждающую свою
внутреннюю солидарность каждый pa3, когда эта группа сталки-
валась с другими. Браки, деление имущества и наследование — это
были акты, свидетельствующие о защищенности, на основе кото-
рой строились отношения между семьями, вплоть до мельчайших
деталей юридических традиций, которые ревностно поддержива-
лись. Приход и деревня были общинами, тесно сплоченными про-
тив “чужаков” в рамках маленькой и географически ограниченной
группы. Тут мы можем вспомнить о солдатах, бродягах и разнос-
чиках чумы, которые, безусловно, представляли опасность. Это
»xe касалось мирных путешественников, купцов или туристов —
они тоже были подозрительны. Но подобный рефлекс срабаты-
вал, правда, в меньшей степени, и при общении с крестьянами из
соседних деревень, которые были более или менее знакомы. Он
срабатывал и против горожан, слишком часто оказывавшихся или
сборщиками налогов, или носителями особых имущественных и
финансовых прав, что давало лишний повод держаться OT них, no
возможности, на расстоянии.

Эта агрессивность очевидна и в более крупных группах, таких
как классы. Мы не будем заново перелистывать досье классовой
борьбы. Хотя марксистская схема и неприложима буквально ко
всем социальным конфликтам раннего Нового времени, кто мо-
жет, не краснея, отрицать социальный антагонизм, затрагивавший
дворян, буржуа, крестьян и ремесленников, не говоря о других?*

Политическая солидарность, которая проявляется в государ-
стве раннего Нового времени, уже несколько столетий подпиты-
* См.: Mandrou R. Classes et luttes de classes en France au début du XVIII siécle.

Florence, 1965.

86 Робер Мандру
вала национальное чувство в борьбе с иностранцами: англичане
на востоке` (oT Нормандии до Гиени) и немцы Ha западе пред-
ставляли идеальный прототип для этого смутного образа врага.
Шестнадцатый Bek расширил выбор за счет Испании, которую
проклинала, с восхитительным красноречием, “Мениппова ca-
тира”. Стоит ли упоминать о мощи религиозных антагонизмов,
которые развились молниеносно в результате Реформации во
Франции Франциска I и Генриха II? Свидетельством здесь послу-
жат сорок лет c оружием в руках. Впрочем, Религиозные войны,
' главными аспектами которых были чисто религиозный H полити-
ческий, также показали, каждой мельчайшей деталью описаний
налетов на замки, города и деревни изолированных отрядов, на-
сколько резкими были противоречия между различными социаль-
ными группами, которые там проживали в разгар войн: крестьяне
и дворяне, дворяне и буржуа... Мы можем отметить эту агрессив-
ность даже BO временных социальных структурах, которые, xax
кажется, 10 определению были менее предназначены для защиты
группы: молодежные сообщества — группировки юношей, любив-
ших погарцевать у городских ворот — тоже свидетельствуют об
этом. Они показывают нам тяжесть патриархальной опеки, кото-
рую осуществляли старшие, родители и деды. В широком смысле,
это было тогдашним проявлением напряженности, которая всегда
существует между родителями и детьми.
* * *

Демонстрация форм социального напряжения путем перечис-
ления конфликтов не сильно помогает определить эту агрессив-
ность. Ее можно заметить и в подражании поведению доминирую-
щего класса. Дворянство шпаги — каково бы ни было его реальное
положение — продолжало представлять в глазах других групп
образец для подражания. Дело не только в его изначальной во-
енной функции, которая, конечно, проявлялась еще и в турнирах,
дуэлях, охоте (не говоря уже о страсти грабить и разорять). Было
бы преувеличением сказать, что в результате подражания турнир
или охота стали прототипом всех видов борьбы, к примеру, той,
что вели друг с другом католики и протестанты. Ho, no крайней
мере, так было в случае с парадами молодежных сообществ или
$ Так в тексте Р. Мандру, хотя географически это не совсем верно. — Примеч.

пер.

Эссе no исторической психологии 87
с грубыми “большими играми” (grands jeux), на которых состяза-
лись силачи из соседних деревень.

Эта имитация проявлялась, хотя и весьма тонко, даже в иерар-
хии доминирующих коллективных чувств. У феодальной чести,
этого эмоционального “отражения” дворянского морального ко-
декса, на протяжении всего СРСДНСВСКОВЬЯ были аналоги в про-
чих социальных классах. Идея ГРУППОВОЙ чести — какова бы она
ни была — присутствует и в письменных правилах и в обычном
праве. Недостойно дворянина, сказал однажды Ледигьерё, Kpo-
шить на куски крестьян, восставших против cöopmm(a налогов;
недостойно буржуа, говорит один интендант, подстрекать к мяте-
жу в городе. Таким образом, права и обязанности каждой группы
выстраивались IIO ДВОРЯНСКОЙ модели, включая сюда, как это HH
покажется парадоксальным, и разбойников с большой дороги,
которые не грабили кого попало и не убИВЗЛИ всех, за исключе-
нием монаха или епископа, а сами в половине случаев вершили
справедливость и наказывали за несправедливость, мстили за
угнетенных и защищали cnaömx, и даже с некоторым успехом. В
правилах корпораций и мемуарах современников мы встречаем
понимание чести, присущее КаЖДОЙ группе и адаптированное к
функциям этой группы. Эта нравственная иерархия проявляется
в тысяче мелочей: вспомним, например, юриста, К0Т0рЫй, оПИсЫ-
Bad современное ему общество, определяет людей ручного труда,
ремесленников и рабочих при помощи выражения, которое выда-
eT He только ero социальные концепции, HO и шире — ero MHPOBO3-
зрение, — kak “грубых людей”.

* * *

Третья черта, которая характерна в неменьшей степени, чем
предыдущие две, — чувство бессилия человека перед лицом при-
роды. Это чувство — совместный результат воздействия двух фак-
торов: с точки зрения интеллектуального восприятия, фИЗИЧССК&Я
и биологическая природа оставалась неразрешимой загадкой‚ а
технический инструментарий был весьма ограниченно эффекти-
BeH. Таким образом, люди XVI B. He понимали мир, в котором
6 Франциск ge Бонн, герцог Ледигьер (Francois de Bonne, duc de Lesdiguiéres,

1543-1626), полководец-гугенот, провоевавший 60 net в Дофинэ, Провансе и
Савойе за Генриха IV. Вышел Hs семьи нотариусов с претензией Ha дворянство,
в 1609 r. стал маршалом, а в 1622 r. — коннетаблем Франции. Сохранилась ero
переписка. — Примеч. пер.

88 Робер Мандру
жили, своим разумом и не могли господствовать в нем при помо-
щи своих рук и инструментов.

Можно почти наверняка предположить, что социальные от-
ношения с их постоянными спорами за порядок подчинения и
насильственными столкновениями демонстрируют гораздо бо-
лее значительную степень господства человека над человеком.
Конечно, король, епископ, помещик-дворянин He должны были
каждый день подчинять кого-то буквально: по крайней мере — в
форме ордонансов или простых установившихся обычаев — они
могли разрабатывать законы, которые за них правили среди лю-
дей. Установившиеся обычаи и письменные законы представляли
достаточно успешную попытку координировать человеческие
отношения. Но корпуса законов природы еще не составили...
Наоборот, коперниканская революция потрясла, по крайней мере,
в умах тех немногих, кто мог ее воспринять и понять ее вызов,
основы птолемеевской системы, единственной, в которой люди
Средневековья и XVI в. видели стабильность и ясность.

Итак, при столкновении с природой, этой областью неисчер-
паемого богатства, интенсивность которого лишь усилилась бла-
годаря великим открытиям новых чудес тропиков и всех Индий,
французы XVI-XVII BB. чувствовали себя безоружными. Здесь
He столь важны многочисленные монстры и чудеса, наполнявшие
их бестиарии. Эти “феномены”, принятые как чуждые, но жизне-
способные плоды творчества природы, смысл которого оставался
неясен, больше всего показывают “восприимчивость” людей к
сверхъестественному и чудесному. Скажем точнее, это была вос-
приимчивость через принятие фактов жизненного опыта: грезы
пророков, как всем представлялось, воплотились в реальности.
Телепатия, дома с привидениями и множество других явлений
казались подлинными, потому что о них свидетельствовали те,
в чьих словах нельзя было сомневаться. Природа, это создание
Бога, могла сама создать и произвести всё, что угодно.

Более важно, конечно, вспомнить о TOM, как скромны Tora
были средства, которыми располагали люди для преобразования
на благо себе мира природы: мы не станем понапрасну перечис-
лять те научные технологии ХХ в., которых у них не было, гораздо
проще указать то, что было. В целом, все доступные им средства
исчерпывались техниками получения продуктов питания из того,
что выращивалось на земле, а также извлекалось из дикой флоры
и фауны. Конечно, практическое применение этих техник давало

Эссе no исторической психологии 89
неплохие результаты: cup Губервиль’, увлекавшийся прививкой
деревьев, вывел около 20—30 видов яблонь, обеспечив тем самым
процветание целой области. Также было доведено до совершен-
ства и искусство укрощения дикой фауны ради нужд “домашней
экономики”. Наследие многовековых традиций, эти сельскохозяй-
ственные техники кажутся нам сегодня жалкими и недостаточны-
ми по сравнению с прогрессом, достигнутым в ботанике и 300-
логии за последние два столетия. Но они были недостаточными
и в глазах современников, несмотря на все успехи, примеры ко-
торых мы дали. Сельское хозяйство той эпохи с большим трудом
обеспечивало деревенские и городские общины: стоило один раз
в марте пойти снегу или в июле разразиться буре, как обращались
в прах He только надежды крестьян, HO и истощались жизненно
важные ресурсы целой области. Безо всякого сомнения, к этой
недостаточности сельского хозяйства добавлялась — на стадии
распределения — и социальная организация, которая усугубляла
техническую слабость производства. Чувство беспомощности
перед природой тем самым только усиливалось.

Все прочие техники помимо сельскохозяйственных, которые
человек использовал в своих отношениях с природой (ремесла и,
чуть позже, мануфактурное производство), представляли такой _
же контраст замечательного совершенства эмпирических дости-
жений и многовекового застоя, ведущего к неспособности осу-
ществить сложные преобразования и, что более важно, ускорить
производство. Обработка камня, дерева или кожи, ткачество или
производство тканей изо льна, шелка или пеньки были техниками,
применение которых строго регламентировалось корпоративны-
ми правилами. Технический прогресс вписывался в те же цехо-
вые структуры, которые придавали большое значение созданию
“шедевра”, воспроизводимого тысячу pa3, а He методам, позво-
ляющим ускорить производство и выпуск. Устные и письменные
обычаи продолжали в каком-то смысле техническую традицию,
ничем не поощряя и не стимулируя нововведений.

, В результате техническое господство над природой своей
ограниченностью разочаровывало пользователей даже больше,
чем несовершенство научного знания. Стремление умножать
? Жиль, cup Губервиль (Gilles, sire de Gouberville, 1521-1578), нормандский

дворянин. Сохранились ero дневники за 1549-1562 rr. (переизданы в 4 томах
в 1993—1994 гг.), подробно описывающие будни помещика и ero соседей. —
Примеч. пер.

90 Робер Мандру
номенклатуру, о беспомощности которого говорит тот факт, что
He брезговали никакими свидетельствами, неспособность отде-
лить естественное от сверхъестественного превращали эти науки
без метода в накопительный и довольно неудобный инструмент
познания. Ни у кого, даже у самых великих умов того времени,
не было метода, позволяющего расчистить это скопище мусора,
единственный плод развития науки, полное полуистин, унаследо-
ванных заблуждений и общепринятых химер. Никто не обладал
панорамным видением, способным объять весь неистощимый и
загадочный мир, что позволило бы связать воедино фрагментар-
ные решения отдельных проблем. Это замешательство представ-
ляют, и даже не слишком символически, страхи моряков ХУ в.
при виде нового континента. А алхимик, ищущий тайну тайн c
ретортой в руках перед печью, еще более очевидно представлял
собой бессилие тогдашнего ученого.

*ж * *

Неспособные овладеть миром и постичь его, люди обраща-
лись к ero Создателю с eme большим рвением, нежели раньше.
У Бога-Творца требовали объяснений, вмешательства и даров, —
а если не у самого Бога, то у его святых или даже его падших
ангелов. Это, конечно, не единственное объяснение того пыла,
который демонстрируют люди раннего Нового времени в своем
желании верить. Безусловно, были другие причины — и другие
эмоциональные побуждения, — которые толкали их на сложный
путь религии. На одном плане можно установить тесную связь
между сопротивлением, которое оказывала природная среда уси-
лиям человека, и TOM горячностью, с которой OHH относились K
себе подобным. Однако само включение сверхъестественного в
природу говорит в пользу нашего предыдущего предположения;
именно такова была базовая ментальная стратегия (démarche
mentale essentielle) — обращение за помощью к всемогущему бо-
жеству, в руках которого находится судьба всех людей и вещей.
Она позволяла просить у Бога или у какого-то посредника те бла-
га — “благословения”, — которых человек не мог добиться сам. Это
та же самая стратегия, которая приводила к Сатане или к одному
из его темных подручных.

Таким образом, постоянно присутствовавшее в умах — и в
сердцах — христианское чувство (не говоря уже о реальных соци-
альных структурах, о включении “с рождения до смерти”) давало
людям образ мышления (cadre de pensée), в котором доминировал

Эссе no исторической психологии 91
божественный порядок, устойчивый и постоянно необходимый,
ежесекундно корректирующий все земные дела. Христианская
вера, как всем известно, также предоставляла мораль; но, веро-
ятно, более важно, что в те времена, когда продолжительные док-
тринальные диспуты между правоверными и еретиками (в кото-
рые постепенно оказались вовлечены все французы) закончились
затемнением самых ясных понятий, христианство породило чув-
ствительность (sensibilité) — или, может быть, точнее будет ска-
зать “сенсибилизацию” (sensibilisation) — к хрупкости человече-
ского существования, которое проходило в столь мало известном
мире, щедром как на различные бедствия, так и на благодеяния.
Конечно, эта сенсибилизация была результатом длительного раз-
вития на протяжении всего Средневековья. Начавшись с приня-
тием христианства во времена Меровингов, она достигла своего
пика в XIV—XV BB., когда сама религия стала более человечной
и менее догматичной. После эпохи догматических определений,
после святых Фомы и Бернарда, именно доверие застывшего в
своей униженности человечества к Богу, жалостливого к бедам
этого мира, выражалось в тысяче изображений Страстей Господ-
Hux, Богоматери Скорби, стигматов святого Франциска, Гроба
Господня и Распятого Христа. Они символизировали для всех,
католиков и протестантов — и даже редких вольнодумцев 1610—
1640-х годов, — ставшее “естественным” внимание к человече-
ским страданиям, к скорби, к искренности веры, которая прежде
всего являлась доверием к всемогущему и сверхъестественному
Богу. Французы раннего Нового времени находили в этом религи-
озном чувстве не только надежду на вечное спасение в будущем,
но и особое ощущение принадлежности к человеческому роду,
которое пронизывало все их существование, делая его еще более
мучительным.

МИРОВОЗЗРЕНИЕ:
МЕНТАЛЬНЫЕ СТРУКТУРЫ

Если рассматривать эти факторы в совокупности — эмотив-
ность, социальную агрессивность, неспособность господствовать
в мире природы и веру в божественное всемогущество как в ду-
XOBHOM, так и интеллектуальном плане — они представляют собой
единый сложный психологический комплекс. Следующий war,
который необходимо сделать в области определений, это выявить
различные ментальные структуры (structures mentales).

92 Робер Мандру

Kak квалифицировать этот следующий War, который мы наме-
рены осуществить в самом конце нашего анализа? Речь идет, как
нам кажется, о реконструкции индивидуальных и коллективных
личностей (personnalités individulelles et collectives), реставра-
ции “a”, Tem более легитимной, что в XVI B. уже существовало,
в гораздо большей степени, чем раньше, чувство индивидуаль-
ности. Открыть заново связи, а часто и скрытую логику некото-
рых противоречий, стоящие за темами, которые мы только что
рассмотрели, — значит сформулировать столь полезное понятие,
как мировоззрение (напомним немецкий термин Weltanschauung),
уточнив, в каких смыслах (так как их будет как минимум два)
историк может его использовать.

Современники Франциска 1, Генриха П и Людовика XIII, люди,
жившие в ту эпоху, столь богатую нововведениями самого различ-
ного рода, несли в себе ментальную вселенную (univers mentale),
которая сильно отличалась от той, что была у соратников Людо-
вика Святого: видение мира, даже в буквальном, географическом
смысле слова, обновилось — по крайней мере, для очень многих
из них — почти мгновенно, с обнаружением Америки, плаваниями
Васко да Гамы и Магеллана и с открытиями Коперника и Галилея.
Ho мы имеем в виду и мировоззрение, касающееся других KOH-
цепций: социальных отношений, места человека в процессе тво-
рения, понимания прошлого и настоящего людей, представлений
о будущем человечества... Weltanschauung покрывает собой весь
комплекс понятий — как интеллектуальных, так и этических, —
при помощи которых индивиды и группы каждый день мыслили
и действовали.

»k »k »k

B плане истории индивидов такое исследование He является
чем-то особенно новым: оснащенные более или менее разрабо-
танной методикой историки литературы, традиционно заинтере-
сованные в выявлении предшественников и “истоков” своих ав-
торов — великих или не очень, часто пытались реконструировать
психологический климат, в котором эти авторы формировались
и жили, и проследить, с какими другими личностями они стал-
кивались. К тому же, от эпохи, которой сейчас занимаемся, нам
осталась целая галерея портретов. Хотя, к несчастью, они часто
оказываются не настоящими портретами, а своеобразными фото-
роботами, и в таком виде они не лишены интереса, по крайней
мере, в той степени, в какой портрет может просветить нас там,

Эссе no исторической психологии 93
где скупые биографические сведения оставляют полный мрак.
Ронсар и Дю Benne, Монтень, Д’Обинье, Жодель, Маро — сколько
судеб и характеров, столько и представлений о мире. Эти великие
люди литературного пантеона явно выдаются из ряда современ-
ников, стоят особняком, хотя бы no причине своей чувствитель-
ности, своего темперамента, и за это могут быть исключены из
нашего исследования: следуя классическому определению, они
часто “видели” гораздо лучше своих современников. Но ведь
есть и другая сторона их личности, та, благодаря которой в их
творчестве отражался человек: не только Ронсар-придворный и
галантный кавалер, но и Ронсар “Рассуждения о бедах этого вре-
мени” (Discours des Miséres de ce temps), “Ответа на оскорбления
и клевету He знаю каких проповедников из Женевы” (Response
aux injures et calomnies de je ne scai quels Prédicans et Ministres de
Geneve), или Taypo “Conetos, Од и Жеманства той, которой вос-
хищаются” (Sonnets, Odes et Mignardises amoureuses de Г Admirée)
и “Диалогов” (Dialogues). В этом смысле психологические порт-
реты из истории литературы могут оказаться ценным материалом
для реконструкции типов индивидуального мировоззрения, и ча-
сто не одного, а сразу нескольких.
Ho уточним, что и авторы дневников предоставляют нам
не менее важную возможность для исследования: Губервиль,
Knog Атон“, Жакмон?, записывавшие Hs года в год свои деяния
и мысли о том, что видели вокруг себя, дают нам значительный
набор ценных элементов, хотя и довольно разрозненных, HO
помогающих восстановлению HX ментального кругозора (hori-
zons mentaux). Нормандский дворянин, обуреваемый страстью к
разведению яблок, каким был Губервиль, имел довольно точное
представление о Европе и даже о Новом Свете: он мог указать,
где находятся Канада, Африка, Карибское море. Он был сведущ
в политической жизни королевства и одновременно оставался
помещиком, суровым к крестьянам, и требовательным “господи-
ном” для своих домочадцев. А вот Жакмон — мелкий ремесленник
из Ле Пюи, гордый своим городом и его процессиями, этим ма-
5 Knog Aton (Claude Haton, около 1534-1605), католический священник, уро-
женец Провена, сторонник Гизов и автор дневника, в котором описываются
Религиозные войны в Шампани и Бри (1553-1582 rr.) (дневник издавался B
1857 и 2001-2007 гг.). — Примеч. пер.

9 Антуан Жакмон (Antoine Jacmon, 1581-1653), житель r. Ле Пюи (Le Puy-en-
Velay) в Оверни, no профессии красильщик, оставил дневник (регулярное из-
ложение событий с 1630 по 1651 гг.) (опубликован в 1885 г.) - Примеч. пер.

94 Робер Мандру
леньким мирком, единственными достопримечательностями ко-
торого были коллеж и собор. Он сочувствовал несчастьям бедных
крестьян, которые побирались во рву у крепостного вала во время
голода. И он никогда не говорит о чем-нибудь, что расположено
дальше долины Пюи, собственно города и окрестных деревень.
Его кругозор ограничен, как психологически, так и географиче-
ски, пиками вулканов, окружающих долину.
Мы, однако, считаем, что эта область представляет собой
неисчерпаемый объект для исследований, и чтобы добиться зна-
чимых результатов, надо систематически проанализировать все
индивидуальные случаи. Объясним это при помощи примера. Вот
некоторые документы, которые открывают перед нами широкую
перспективу: два каталога имущества, передаваемого в наследство
в 1617 г. в городе Амьене, одно оставшееся от дворянина, другое
от нотариуса. Эти нотариальные списки дают нам описание дома
и полей за городом, мебели и домочадцев, рассказывают, каков
у каждого из двоих был стиль жизни. Начать с Toro, что по ним
можно определить их финансовое состояние, а также вкусы, при-
страстия, деятельность. Один придавал большое значение своему
винному погребу, другой — конюшне и экипажу, и это базовые
элементы HX социальных устремлений (vision sociale): поддер-
жать свой статус, изыскать, с большей или меньшей ловкостью,
средства его повысить... Мы указываем лишь вектор дальнейшего
исследования. Ene лучше, чем общий список имущества, помо-
гают изучить социальные предпочтения их библиотеки, так как
оба держали дома книги. Дворянин имел несколько трудов Эраз-
ма Роттердамского, томик Рабле, “Мениппову сатиру”, напечатан-
ный текст Нантского эдикта, HO он также читал и держал при себе
“Путеводитель no дорогам Франции”, разные истории Америки,
Флориды и Индии. Нотариус ограничился душеспасительными
сочинениями: “Духовными трудами” Луиса Гренадского'° и труда-
ми Пельве!, кардинала ns лигёров. Bor уже получились наброски
двух портретов, можно сказать, двух типов французов, одного
верного галликанца, открытого новшествам своего века, друго-
ro — последователя “воинственных” монахов, которые разжигали
ненависть к Наваррцу и не могли простить ему Нантского эдикта.
10 Луис ne Сарриа (Luis de Sarria, 1504—1588), испанский мистик, монах-домини-
канец, особенное внимание уделявший бедным. — Примеч. пер.

!! Николя Пельве (Nicolas Pellevé, 1515-1594), монах-бенедиктинец, сторонник
архиепископа Лотарингского (Шарля Гиза), епископ Амьена, архиепископ
Санса, с 1570 г. кардинал, участник Тридентского собора. — Примеч. пер.

Эссе no исторической психологии 95
Два Tuna французов начала XVII B. Ho camo это выражение, что
вышло само собой из-под нашего пера, уже значимо: на уровне
мировоззрения мы вернулись не только к “подлинным людям”,
по словам Паскаля, HO и к моделям, к мировоззрению группы, a
не только индивидов. Без всякого сомнения, богатство конкрет-
ной личности остается для нас ценным, особенно в этой области,
где живые человеческие черты характера могут компенсировать
необходимую сухость абстракций. Но изучение индивидуально-
стей — лишь первый этап.

* * *

Подобная реконструкция индивидуальных мировоззрений
имеет наибольшую ценность в той мере, в какой она ведет к некой
типологии, позволяющей реконструировать коллективные взгля-
ды: ведь важна была именно группа, именно она всегда давила
на индивидуальность своим весом социального конформизма.
Каждый социальный класс — но также и каждая профессиональ-
ная и религиозная группа — был носителем своего характерного
мировоззрения. Здесь снова необходимо систематизировать тыся-
чи свидетельств этой всегда сложной, комплексной психологии,
которые нам предлагаются на каждой странице самых различных
письменных источников. Можно напомнить пример сапожника и
финансиста у Лафонтена. Никем пока не предпринятое простое
описание ментального кругозора, характерного для разных соци-
альных групп, тоже является первичной задачей. Ha протяжении
всей этой книги, смеем надеяться, мы показывали, насколько
важно определить все то, что отличало крестьянина, налогового
откупщика и помещика, привязанных к своему добру и никогда
не выходящих за пределы своего края, — от поденщика, который
бродит no дорогам, попрошайничает, a порой и разбойничает, HO
обеспечивает рабочую силу всем областям от Лангедока до Пи-
кардии во время сбора урожая, с июня по август.

Вероятно, каждая социопрофессиональная группа заслужива-
ет особого портрета, разбора того, как она проявляла себя на всех
Tpex плоскостях, определивших теоретические рамки нашего
исследования. Например, сопоставляя протестантов и католиков,
можно обратиться к интеллектуальным факторам, определявшим
саму веру и жизнь церкви в целом. Касаясь деловой буржуазии,
можно рассмотреть средства обеспечения безопасности города и
риски дальней торговли и т.д. A можно представить пятнадцать
или двадцать таблиц, где все необходимые категории и подкате-

96 Робер Mandpy

гории будут выведены математически точно и где будет показано
развитие доводов данного заключения. Но эту задачу мы пока на
себя не берем.

Следует подчеркнуть, что социальные факторы были наибо-
лее влиятельны. Наш анализ, более всего фокусировавшийся на
социальных и профессиональных группах, »ro доказывает. Ho
мало учитывать только их; ими не исчерпывается ни одно описа-
ние, HH одно объяснение, которое касается всех целиком менталь-
ных структур в какой-либо группе. Под этим мы подразумеваем,
что мировоззрение группы нельзя определять, выделяя какую-то
одну сторону жизни, и в частности его не следует изучать исклю-
чительно в терминах социальных факторов, сводимых к социоло-
гическим схемам классового сознания и классовой борьбы. Сво-
дить ментальный кругозор дворянства шпаги в 1600—1630-e годы
к его двойному конфликту с буржуазией и судейским сословием —
значит оставлять за пределами рассмотрения значительную часть
исторической реальности: образ жизни, охота, дуэли, турниры,
земля поместья и ee обработка, скрытая борьба с королевской
властью также должны учитываться, какова бы ни была та исто-
рическая функция, которую приписывают классовому сознанию,
HM, соответственно, какова бы ни была роль этого сознания в со-
циально-экономическом противостоянии. Будучи такими, какими
мы их изображаем, эти классовые сознание и борьба не представ-
ляют всего мировоззрения группы.

Конечно, любая историческая психология, любая история мен-
тальностей — это социальная история, но она касается и истории
культуры, а еще надо помнить, что эпохе раннего Нового времени
присуща чрезвычайная разнородность мировоззрений, которая
возникла в результате интеллектуального и религиозного кризиса
XVI в. Bo французском обществе. Книгопечатание и распростра-
нение книг, рост числа коллежей и неравномерное распределение
религиозной литературы являются принципиальными факторами,
которые мы можем привлечь для объяснения этого многообразия,
этого бросающегося в глаза несходства.

* »k »k

Ho отправимся дальше. Глядя c этой точки зрения, мы обна-
ружим такую черту, которая заслуживает быть упомянутой в на-
стоящем заключении, потому что дает целостное представленис
о некоем обществе. Собрать и классифицировать мировоззренис
некой группы — значит выявить оригинальный характер ее куль-

Эссе no исторической психологии 97
туры, весь объем ее знаний о природе и человеке, ee верования
и инструменты ee веры, багаж стереотипов, предрассудков, по-
лученных в результате воспитания в семье и обществе... Короче,
это значит выделить некую концепцию мира и людей, со всеми ее
взаимосвязями и противоречиями. Это также значит сопоставить
ее с другими концепциями, более или менее богатыми, более или
менее всеобъемлющими. С этой точки зрения раннее Новое вре-
мя — ключевой момент в истории Франции, если не всей Европы,
эпоха, когда произошел переворот, последствия которого истори-
ки не всегда точно оценивают. В этот момент монахи, а вместе с
ними все священнослужители как группа, перестали быть HOCH-
телями самого проработанного, самого богатого мировоззрения,
которое унаследовало свой характер не только от священных тек-
CTOB, HO и от знаний, переданных языческой Античностью.

Без сомнения, французские ХП и XIII столетия были славны
образованным дворянством, которое в своих замках — вспомните
трубадуров — вело довольно богатую в интеллектуальном и ху-
дожественном плане жизнь. Однако тогдашняя светская культу-
ра He обладала широтой и разнообразием взглядов, сравнимых
с культурой высшего священства и монашества, воспитанных
Отцами Церкви и всем лучшим, что было в античных традици-
ях. С наступлением Нового времени это превосходство священ-
нослужителей ослабло, и первенство перешло к новым группам
интеллектуалов, которые, конечно, хотя и получали образование
в университетах и коллежах, вдохновлявшихся церковью, HO ITO
образование было лишь частью их знания. В первую очередь это
были гуманисты, а чуть погодя — и ученые. Чтобы оценить это,
достаточно погрузиться в парижскую научную среду конца наше-
ro периода и провести учет, например, окружения отца Мерсенна.
Конечно, там eme оставалось немало священников, потому что в
число его корреспондентов и друзей входили 60 людей церкви
(из них 4 архиепископа, 8 епископов и 6 докторов Сорбонны),
но 110 мирян являлись большинством этой группы, а юристы (во
главе с чиновниками различных парламентов) в ней доминирова-
ли — их было около 40.

Это интеллектуальное обновление, которое стало и началом
обмирщения, набиравшего силу в последующие столетия, было
тесно связано с социально-экономическими и политическими
изменениями, гораздо более известными (от притока золота и се-
ребра из Америки до расцвета абсолютизма), от которых неотде-
лимы расширение и распространение нового ментального круго-
4. Средние века. Bam. 71 (3—4)

98 Робер Мандру

зора, как мы уже несколько раз мимоходом подчеркивали. Эскиз
эволюции большой длительности был набросан в эпоху Возрож-
дения, а набрала она обороты после перерыва на Религиозные
войны, в первое тридцатилетие XVII B., если следовать классиче-
ской периодизации. Это совпадение вряд ли случайно: у него есть
две основные причины, которые нам еще предстоит объяснить.
С одной стороны — и здесь не следует надолго задерживаться в
силу явной очевидности, — любая реконструкция мировоззрения
принимает во внимание поступки и действия людей, а не только
их слова. Следовательно, она вполне естественным образом ос-
тается в рамках общей истории, касаясь всех видов человеческой
деятельности. С другой стороны, в области ментальностей, как и
в любой другой, не существует неподвижных структур, а есть по-
стоянное взаимодействие между структурами и конъюнктурами.

»k * *

Любая коллективная психология также является психоло-
гией поведения: в эпоху, когда люди рассказывали о себе меньше,
чем сейчас, когда у групп не всегда имелись орудия саморекламы
(журналы, газеты, внутренние бюллетени, циркуляры и конфи-
денциальные письма), которыми сегодня располагает самый мел-
кий профсоюз, именно действия, за отсутствием слов, демонст-
рируют нам наиболее важную часть тех структурных ментальных
представлений, которые мы хотим определить.

Вся третья часть нашей книги об этом свидетельствует, HO
сейчас мы хотели бы ненадолго остановиться на важности анали-
за поведения в перспективе определения тех ментальных струк-
TYP, которыми и являются различные виды мировоззрений. Возь-
MeM, скажем, богатый пример французской торговой буржуазии,
которая в конце XVI в. оставила дела ради государственной Kapb-
еры, должностей и землевладения. Это превращение некоторые
историки раздувают до размеров грандиозного события, которое
призвано объяснить, почему Франция раннего Нового времени
упустила свой шанс стать крупной экономической державой в то
время, когда Англия и Соединенные Провинции воспользовались
торговым упадком Испании. По правде говоря, эта новая ори-
ентация никогда точно He измерялась математически, как этого
требует в наши дни социальная история'?: сколько купеческих се-
2 Начавшаяся с исследования продажи должностей Роланом Мунье. — Примеч.

aem. Имеется в виду: Mousnier R. La vénalité des offices au temps de Henri IV et
de Richelieu. Rouen, 1947 (2-e изд.: 1971). — Примеч. nep.

Эссе no исторической психологии 99

мейств каждый год оставляли дела, скажем, в 1580—1590-e годы и
1610—1620-e годы? Мы в данном отношении доверяем сетованиям
современников, будь TO сам Ришелье в своем “Политическом за-
вещании” или простой дворянин, обеспокоенный колониальными
захватами, хулитель своих современников, каким был Исаак де Ра-
зильи'!3. Конечно, мы можем исследовать кривую платы за должно-
CTH до и после введения полетты'“, kak это сделал Ролан Мунье для
Нормандии. Исследование продолжается, систематически, без
перерывов, по всем архивам. Но для нашего рассуждения не так
важно нынешнее состояние этого исследования. Мы прежде всего
хотели указать, насколько OHO no своей сути является изучением
ментальностей. Выбор, сделанный частью торговой буржуазии, —
отказаться OT деятельности, благодаря которой было сколочено
семейное состояние, — касается HE только TOTO, насколько сложна
стала экономическая конъюнктура. Он демонстрирует, в случае
покупки земли, что собственность, через которую можно было
получить дворянское положение, оставалась привлекательной: в
эпоху, когда еще было можно стать дворянином, не вызвав боль-
шого скандала, покупкой земель, наделявших владельца титулом,
фьефов без наследников или заброшенных изголодавшимися
потомками, престиж доминирующего класса имел много преиму-
ществ в глазах буржуа. Подсчитать число купленных дворянских
земель значит измерить этот престиж.

То же самое можно сказать и о переходе на королевскую
службу. Даже до учреждения полетты никогда не было недостатка
в претендентах на должности, приносившие социальный почет,
естественно, выходцах из буржуазии. После 1604 r. — и на протя-
жении всего XVII в. — увлечение административными постами,
которые становились наследственными, He прекращалось. Ux
реальная привлекательность для банкиров и купцов измерялась
эффективностью такого перехода, потому что очевидно, что не
всегда было Tak, как описывает Разильи, когда “все купцы, кото-
13 Исаак ne Разильи (Isaac de Razilly, 1587—1635), дворянин из Typenn, ставший

морским ОфИЦСРОМ высокого ранга H ПРИНИМЗВШИЙ участие в завоевании
Акадии (частично Канада, частично США). Был лично знаком с кардиналом
РИШСЛЬС‚ ANA которого H написал свои впечатления OT АмерИКИ. — Примеч.
пер.

14 BlfTOBoe название (по имени финансиста Шарля Полета (Paulet)) особого на-
лога, взимаемого с чиновников 3a право (droit annuel, “ежегодное право”) пе-
редавать свою должность по наследству или продавать. Была введена в 1604 г.
при короле Генрихе IV ero суперинтендантом де Сюлли. Сумма полетты опре-
делялась как 1/6 часть от стоимости AOJDKHOCTH. — Примеч. пер.

4*

100 Робер Мандру

рые считаются богачами... вложили всё свое добро в должности
для детей”!5. Однако Her сомнений, что исследование этих про-
цессов обогатило бы нас достоверной информацией о причинах
выбора и о представлениях торгового класса.

Пойдем еще немного дальше, потому что проблема, которую
мы выбрали в качестве примера, тесно связана и с экономиче-
ской эволюцией Франции раннего Нового времени. Подсчитать,
сколько процентов купцов отошло от торговли ради постов или
земельной собственности, значит не только измерить социальные
предпочтения и престиж, который в течение долгого времени
приписывался тому или иному положению — т.е. ментальные
установки, связанные с социальным происхождением, — но и
прояснить, насколько Франция в начале Нового времени была
предрасположена к торговле. И привнести в этот вопрос немно-
го больше ясности, чем дают измышления, часто предлагаемые
даже очень профессиональными авторами, касательно CKJIOHHO-
сти французов к чинопочитанию или предустановленного соот-
ветствия между кальвинизмом и капитализмом и другие чрезмер-
ные обобщения того же типа, которые представляют собой не что
иное, как упражнения в риторике. Тяжелым громадам социоло-
гизмов, не имеющих отношения к реальности, историк должен
противопоставить медленную, кропотливую работу, в которой не
разделяются исследование реальности и усилия по концептуали-
зации. Р. Гаскон в своем исследовании лионских купцов в XVI в.
дает блестящую иллюстрацию такого подхода, когда указывает на
приобретение должностей и земель как на причину упадка Лиона
после 1560 r.!*

Именно для этого полезно обратиться к “философскому”
значению понятия мировоззрения: оно заключает в одном сло-
ве — так же как и в одной ментальной структуре — целый набор
концептуальных рамок, принятых индивидом или группой и ис-
пользуемых ежедневно в их мыслях и поступках. Нет сомнений,
что реконструкция таких комплексов — нелегкая задача, и мы
указываем на нее как на иллюстрацию того простого факта, что
к ним надо подступаться с разных сторон, как мы это и демонст-
рировали на протяжении всей книги. К этому добавляется допол-
нительная сложность: в области ментальности, еще больше чем в
!5 Razilly I., de. Mémoire au Cardinal de Richelieu. Р., 1898.

6 Gascon В. Grand commerce et vie urbaine au ХУТе siecle. Lyon et ses marchands.
P., 1971. P. 1875.

Эссе no исторической психологии 101
области экономики и политики, не всегда легко различить струк-
туры и конъюнктуры. Например, в области политики институции
представляли важную часть структур: будь то обычаи, которым
скрупулезно следовали, HIM тщательно выверенные установле-
ния, их всегда было просто анализировать и их назначение всегда
было ясно: кто будет оспаривать важность закона Ле Шапелье от
17 июня 1791 г.!7? Ham кажется, что no этому поводу необходимы
еще некоторые уточнения — и они будут последними.

ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ КЛИМАТ:
МЕНТАЛЬНЫЕ КОНЪЮНКТУРЫ

О ментальных конъюнктурах мы часто говорили в книге!®, HO
еще ни разу не представляли их в концептуальных рамках иссле-
дования. Этот термин особенно хорош для обозначения сменяю-
щихся видов психологического климата, в котором проявлялись
кризисы, назревали крупные проблемы, выражавшие эволюцию
ментальностей большой протяженности. Без сомнения, диалек-
тика между структурами с медленной эволюцией и конъюнктура-
ми является особенно тонкой, едва уловимой. Бесполезно видеть
в конъюнктурах что-то простое, например налет пессимизма в
черные годы или оптимизма по отношению к предназначению
человека в те периоды, которые нам кажутся самыми счастли-
выми в истории. Психологический климат (climat mentale) эпохи
никогда He сводим к одному простому определению. Хотя 1500—
1530-е годы действительно представляются временем дерзкого
наслаждения жизнью, к этому примешивается, благодаря хотя бы
одному лишь распространению лютеранских идей, весьма пес-
симистическое видение мира и людей. Но с другой стороны — и
это даже более важно — мы способны оценить эти изменения в
коллективной чувствительности благодаря наблюдению за одной
частью общества: т.е. за наиболее экспрессивными и восприим-
чивыми структурами. Ведь когда мы говорим о свободном, три-
умфальном психологическом климате, то имеем в виду не низшие
классы, сельские или городские. Этот климат затрагивал людей
дела, и особенно интеллектуалов, ремесленников, многочислен-
'7 Закон, no которому рабочим и ремесленникам запрещалось объединяться в

профессиональные союзы и устраивать стачки. — Примеч. пер.
18 На самом деле, как pa3 этот термин в основном тексте встречается очень ред-
ко. — Примеч. пер.

102 Робер Мандру

ную когорту французов, свидетелей и участников грандиозного
обновления. В каком-то смысле область ментальных конъюнк-
тур — область авангарда, в которой задает тон культура, более или
менее рафинированная, — по крайней мере, пока нет особого не-
строения между авангардом и основной массой. Благодаря таким
группам людей, одаренных наиболее тонкой чувствительностью,
мы и можем различить в каждой изучаемой эпохе присущую ей
особую атмосферу.

MBI только что указали 2 крупные фазы XVI B., первую треть
с ее дерзкими надеждами и мрачные десятилетия гражданских
и религиозных войн. По правде говоря, можно провести и более
тонкое членение, в котором будут учитываться все данные, ре-
лигиозные, политические, экономические и социальные. Время
больших надежд 1515-1535 rr. было чревато тревогой еще до
дела о пасквилях 1534 г.; после этого атмосфера сгущалась бы-
стрее, и так до первых преследований 1547-1560 rr. Ho между
1525 и 1530 гг. политические неурядицы, которые привели к пле-
нению короля, и лютеранские демарши на северных и восточных
границах встревожили многих и подготовили последующее ужес-
точение.

Точно так же и во время продолжительных гражданских войн,
с 1560 no 1598 гг., можно найти несколько лет затишья: вспомним
о начале правления Генриха III, с 1574 no 1584 г., которое стало
ощутимой паузой или даже возродились времена надежды. Гово-
ря об эпохе после 1598 г. и применяя такой же детальный анализ,
можно выделить мирный период правления Генриха IV, с 1598 no
1610 r., а также указать на особую роль эпидемии чумы 1630 r.,
прокатившейся почти по всей стране.

Но двигаясь в этом направлении, с учетом конъюнктур, можно
пойти еще дальше и выделить краткий период, который соответ-
ствовал жизни одного поколения. Проследим расцвет французско-
го протестантизма, чтобы отойти от традиционных вех: 1517 г. —
Лютер, 1534 r. — плакаты'?, 1537 r. — “Наставление в христианской
вере” и т.д. Героическим периодом протестантизма, по нашему
мнению, были 1520—1540-e годы, когда и священники, и миряне
® В nous с 17 на 18 октября 1534 r. в Париже, Type, Орлеане, а также на дверях

королевской спальни в Амбуазе были расклеены плакаты, содержащие сме-
лые нападки на учение об Евхаристии. Это событие считается поворотным
пунктом в истории французской Реформации. Возмущенный король оконча-
тельно сделал выбор в пользу защиты католицизма и обрушил репрессии на
протестантов. — Примеч. пер.

Эссе no исторической психологии 103
делали выбор “за” или “против” новой веры и новой церкви. Это
время основателей кончилось, когда родился протестантизм, вы-
бор был сделан предшествующим поколением, и после этого сле-
довать семейному конформизму — т.е. антиконформизму — каза-
лось проще, чем совершить новый выбор. Потом, в 1547—1549 rr.
начался первый период преследований: другая конъюнктура,
потому что преследования не затронули поколение основателей.
Первые сделали решительный War, He опасаясь непосредственно
за свою жизнь. Вторые, подвергшись яростной aTake, должны
были сделать совсем другой выбор: уйти, затаиться, хитрить,
самоутверждаться... Проблемы были совершенно различные, в
этом нет сомнений. Мы сможем осознать суть преследований,
если поймем, какой смысл они имели для католиков и протестан-
тов. Когда реформаты тысячами бежали из Франции в Женеву в
1549-1560 rr., когда ux тысячами резали в 1572 r., TO речь уже шла
не только о соперничестве между двумя религиозными группами.
С момента учреждения “Огненной палаты” (Chambre ardente) во-
прос стоял уже о защите общины, сами основы которой оказались
под угрозой уничтожения. Казни были одновременно и физиче-
ским уничтожением, и средством искупления, жертвой, которую
приносили божественному гневу. Без сомнения, в событиях Вар-
фоломеевской ночи ритуальное преступление составляло важную
часть. Слабость Нантского эдикта становится понятной лишь в
контексте, который уходит корнями в очень древние традиции,
еще недостаточно изученные... И так везде, где мы сравниваем
одно поколение с другим — TO, которое воевало, с TEM, которое
благоденствовало в мире, обеспеченном этим эдиктом.

А позже, уже BO времена действия Нантского эдикта, какая
разница в атмосфере, последовавшей сразу за подписанием и
принятием королевского акта, и 1620-1629 rr., когда шла ярост-
ная борьба за сохранение свобод и привилегий, гарантированных
в 1598 г.! Здесь вопрос касается не политической мудрости Ген-
риха IV или Ришелье, a скорее чувств, которые вспыхивали в KOH-
кретный момент у тысяч французов по поводу эдикта 1598 г. или
мирного договора 1629 г. Идет ли речь об ограниченной группе
или об обществе в целом, очевидно, что эволюция ментальных
установок происходит одинаково. Французские протестанты, эти
мятежники, жаждавшие очищенной и действенной веры, эти HO-
сители нового способа чувствовать и практиковать христианство,
из поколения в поколение сталкивались с разными политически-
ми, социальными и духовными ситуациями. Их представления о

104 Робер Мандру

религии и о мире — а особенно о Европе и Франции — тоже мо-
дифицировались, и именно здесь осуществлялась тесная взаимо-
связь между структурой и конъюнктурой.

В этом ментальные конъюнктуры сродни экономическим, они
разнятся по длительности. Мы видели это на двух примерах: про-
водить членение 1500—1640-x годов на периоды значит учитывать
три главных смены психологического климата, каждая из кото-
рых продолжалась no 40—50 net: 1500—1540—1560 rr., потом 1560—
1598 rr. u, наконец, 1598—1640 rr. Более детальное рассмотрение
новой социальной группы BO французском обществе, группы
реформатов, дает более краткую периодизацию: 1520-1545 rr. —
период основателей; 1545-1560 rr. — мучеников; 1560—1598 rr. —
воинов; 1598-1615 rr. — людей, наслаждающихся законностью;
1615—1629 rr. — защитников эдикта и т.д. Связь между двумя схе-
мами очевидна.

* * *

Анализ ментальных конъюнктур и психологического клима-
та ведет к признанию и других аспектов реальности: чтобы дать
более точное представление о том, что мы имеем в виду, следует
упомянуть психологические эпидемии (epidémies mentales), хотя,
конечно, их и не так легко идентифицировать. Однако то, что
они иногда случаются, можно утверждать с уверенностью, и это
продемонстрируют избранные примеры. На востоке страны, от
Лотарингии до Франш-Конте, которые официально He входили
в состав Франции, но пользовались ее языком и находились под
ее безусловным влиянием, за битвами между протестантами и
католиками в 1560—1590 гг., тесно связанными с теми, которые
раздирали формально французские земли, последовала эпиде-
мия охоты на ведьм: охота на ведьм на несколько десятилетий,
с 1590 no 1630 r., заняла место охоты на протестантов. Это было
время расцвета Bore, Реми?° и ux менее известных конкурентов.
Ho писаниями судей, озабоченных правильным употреблением
стародавних законов, все не ограничилось. Орудия неумолимого
2° Генрих Bore (Henri Boguet, 1550—1619), юрист, судья в Бургундии, президент

трибунала в г. Сен-Клод в Юрских горах, автор труда “Рассуждение о колду-
нах” (1610). Вынес около 600 смертных приговоров “ведьмам”. Николя Реми
(Nicolas Remy, 1530-1616), юрист, секретарь герцога Шарля Лотаринского,
автор книги “Демонопоклонничество” (1595). По его собственным словам, за
связь с демонами и колдовство обрек на смерть в Лотарингии 900 человек. —
Примеч. пер.

Эссе no исторической психологии 105
правосудия, они облегчили распространение в течение 10—20 лет
особого вида бешенства, побуждавшего гоняться по самым кро-
шечным деревням за теми, кого подозревали в заключении пакта
с дьяволом. Атмосфера доносительства и подозрительности, ко-
торая тогда воцарилась среди всех жителей края, была, безуслов-
но, преходящей, и в большинстве деревень Вогезских гор битва
прекратилась благодаря самим сражающимся — но это был осо-
бый случай, тогда как лихорадка преследований охватила всех и
надолго. Чаще всего безумие затихало, словно само по себе, после
серии судебных процессов; но вдруг — резкий скачок, и уже сын
HIM дочь колдуна WIM ведьмы обвинялись в связи c дьяволом, a
потом эпидемия стихала окончательно. Не будем искать поспеш-
ных объяснений: просто констатируем циклический характер, ко-
торый оправдывает наш терминологический выбор — эпидемия,
заражение, конъюнктура.

Другой аспект, другой пример, который, по нашему мнению,
представляет еще более точно кризис чувствительности. Конец
XVI в., время Лиги и годы, которые последовали за установле-
нием мира, — это период чувствительности слезливой и жесто-
KOH, которая BO многом напоминает болезненную патетику конца
ХУ в. Эксгибиционизм монахов-лигёров, их процессии, в кото-
рых слезы, рыдания, крики и обмороки играли такую важную
роль, является очевидным симптомом. Томас Платтер?! в 1596 r.
в Марселе видел процессию братства “Battus” (Битых), которые
бичевали себя на публике в течение нескольких дней: мимо него
прошли четыре тысячи марсельцев, обряженных в мешки, откры-
вавшие лишь заплаканные глаза, страдальчески изломанные рты
и спины в отметинах от бича. В эпоху расцвета Лиги в Париже не
проходило и недели, когда флагелланты не собирали толпы зевак
своими криками и жестикуляцией. С этим распространением слез-
ливой патетики, как мне кажется, были тесно связаны проявления
тогдашней жестокости, длинный перечень убийств, изнасилова-
HHH, вспышек ненависти и ужаса, которыми характеризовались
гражданские войны, может быть, даже и проявления сексуальной
неуравновешенности, начиная с “любимчиков” Генриха Ш и кон-
чая грехом “скотоложства”, столь распространенным, что он тоже
21 Tomac Платтер (Thomas Platter, 1499-1562) “Старший”, швейцарский филолог-

гуманист, некоторое время был соратником У. ЦВИНГЛИ. Написал автобиогра-
фию. Семью Платтеров (сыновья Феликс и Томас тоже были неординарными
людьми) исследовал Э. Ле Руа Ладюри. — Примеч. пер.

106 Робер Мандру
достоин включения в то же эмоциональное определение. Но на
самом деле здесь уже проявляется чувствительность барокко.

Безусловно, анализ таких конъюнктур подразумевает обраще-
ние ко всем видам исследования, о которых мы уже говорили. Са-
мобичевания лигёров, тяга к насилию у монахов и мелкого люда
в городах в конце XVI в., весь Madoc чувств — это факты жизни
городского общества во всей его совокупности, а не только самых
образованных классов: »ra конъюнктура касается, no крайней
мере, всех горожан, тогда как эмоциональная уравновешенность
эпохи 1515-1530 rr. заметна лишь у очень ограниченных групп
гуманистов, художников, ученых, представителей культурной
элиты. Отследить шаг за шагом одну ментальную конъюнктуру, с
1515 no 1598 r., значит также объяснить относительное молчание
в 1515-1530 rr. этих столь склонных к насилию, столь экспрес-
сивных в 1589-1598 rr. групп горожан...

А понять эту преувеличенную, отчаянную эмоциональность
горожан значит погрузиться в городскую историю, в долгую и
сложную социальную историю. Например, а были ли эти город-
ские круги одними и теми же в эти два разных периода? Не сыгра-
ла ли свою роль и в 1515-1530 rr., и в 1589—1598 rr. экономическая
конъюнктура, психологические последствия которой так очевид-
ны, если вспомнить, что усиление фискального гнета усугубляло
трудности на рынке и вызывало мятежи ремесленников?

Ясно, что для анализа эмоционального климата нужно обра-
щаться и к материальной конъюнктуре: голод или хороший урожай,
недостаток денег или их изобилие, эпидемии или относительный
санитарный порядок. Следует также определить его географиче-
скую распространенность. Как романтизм в начале Х1Х в. или
барокко в первой трети ХУП в. были фактами жизни всей Евро-
пы и не касались одной только Франции, будучи тесно связаны
с социальным и экономическим развитием, беспрецедентным в
европейской истории, так и этот эмоциональный кризис не знал
границ, хотя местные условия и разные случайности окрашивали
его в разные оттенки. Это можно продемонстрировать на примере
конца XV B., что Tak блистательно сделал И. Хёйзинга...

Мы располагаем прекрасным примером европейской пацифи-
сткой конъюнктуры в эпоху, последовавшую за провозглашением
Нантского эдикта. Во всех странах, которые испытали духовный
раскол, сравнимый с французским, акт 1598 r. казался образцом
для подражания, позволяющим лучше, чем немецкая формула
(которая привела к дальнейшему раздроблению германских кня-

Эссе no исторической психологии 107
жеств), обеспечить выживание двух сообществ. В швейцарских
кантонах и в Италии Генрих IV показался на какой-то момент
примирителем церкви, и его успех на протяжении нескольких лет
питал все миролюбивые религиозные движения.

Сделать краткий обзор эмоциональных и интеллектуальных
конъюнктур, как мы попытались на этих страницах, значит преж-
де всего продемонстрировать, что история ментальностей, как и
любая другая история, ищущая глубоких объяснений, не призна-
ет границ. Кроме того, она не оторвана от других подразделений
исторической науки. Пытаться изолировать психологическую
историю (даже под названием истории идей и чувств — или соци-
альной истории идей) — это безнадежное предприятие. История
ментальностей — неотторжимая часть общей истории, восприни-
маемой не как идеальная и романтическая мечта Мишле, но как
сумма методологических требований, которые предъявляются на
каждом этапе исследования.

* * *

Остановимся на этом. Хорошо, что рассмотрение перспектив,
в направлении которых может развиваться наша попытка уделить
место истории ментальности в сложном процессе обновления
истории, заканчивается признанием необходимой связи между
всеми элементами социальной истории. Конечно, мы не претен-
дуем на то, что этой картиной, изображающей Францию начала
Нового времени, было исчерпано все поле описания и объясне-
ния, и мы неспроста дали книге подзаголовок “Эссе по историче-
ской психологии”. Ничем большим она не является, и повторим,
чтобы закончить, что мы видим в ней лишь отправную точку для
новых исследований, которые неизбежно появятся, если правда,
kak объявил Люсьен Февр в 1938 r., что речь идет “oO интеграции
исторической психологии (которую еще предстоит создать)... B
мощное течение новой зарождающейся исторической науки”??.

Робер Мандру (Robert Mandrou) родился в 1921 г. в семье парижско-
го железнодорожника. Получив стипендию, с 1932 по 1939 г. он учился в
средней школе в Сент-Этьене и был известен как “трудный подросток”.
Потом началась война, и его угнали на работы в Германию, где сначала
определили на завод в Брауншвейтг, а потом за бунтарский дух послали
22 Febvre L. Histoire et psychologie // Combats pour l’histoire. Р., 1952. Р. 207 (pyc.

пер.: Deep Л. Бои за историю. М., 1991).

108 Робер Мандру

лесорубом в знаменитые леса Гарца. По возвращении на родину, не
имея никакого диплома, Мандру учился в свободное от работы школь-
ным надзирателем время. В 1950 г. он сдал экзамен на “агреже” и стал
помощником учителя, в 1950—1954 rr. преподавал в лицее Паскаля в
Клермоне, а с 1954 по 1957 гг. — в лицее Вольтера в Париже.

В жюри экзамена на “агреже” в 1950 г. входил Фернан Бродель. Бро-
дель заметил молодого преподавателя и предложил ему для разработки
несколько тем, связанных с экономической историей. Мандру немного
поколебался, но все же признался, что его больше тянет к истории “мен-
тального оснащения”. Бродель познакомил его с Февром, которым Ман-
дру восхищался с 1947 г., когда увидел ero на конференции no препода-
ванию истории. Февр тоже оценил молодого ученого и предложил ему
написать в соавторстве книгу “La vie économique et les transformations
sociales au XVII® siécle” (“Экономическая жизнь и социальные измене-
Hua в XVII B.”) для серии Анри Берра. Мандру всерьез занялся этой
книгой, но так и не закончил работу.

Летом 1954 г., когда Мандру переехал в Париж, Февр ввел его в
секретариат журнала “Анналы”. Мандру написал для журнала 17 ста-
тей и 40 рецензий. Его жизнь тогда не ограничивались историческими
проектами. Ero заинтересовал кинематограф, и он даже снял фильм “Le
pélerin perdu” (“Пропавший паломник”) вместе с Iu Жорре, a позже
неоднократно участвовал в телевизионной передаче “Les Dossiers de
Г есгап”. .

Люсьен Февр скончался 26 сентября 1956 r. В возрасте 35 лет Ман-
дру заменил ero в качестве преподавателя Практической школы (Ecole
pratique des Hautes Etudes), а в декабре 1956 r. возглавил Tam кафедру
социальной истории ментальностей раннего Нового времени, в 1957—
1960 rr. Bem семинар no Teme “Французские ментальности XVII в.”, Han
которой работал с MOMeHTa получения “агреже”. В 1957 г. он стал от-
ветственным секретарем в “Анналах”, а в 1958 г. вместе с профессором
из Клермона Жоржем Дюби написал книгу “Histoire de la civilisation
francaise” (“История французской цивилизации”), переведенную на
7 языков и ставшую настоящей классикой.

В 1961 г. он опубликовал “Эссе по исторической психологии: Франция
раннего Нового времени, 1500-1640”, написанное Ha основе материалов
Февра и собственных разработок. Однако выпустить труд под двойным
именем, как другое посмертное сочинение Февра — “Появление книги”
(Febvre L., Martin H-J. L’apparition du livre. Р., 1958), He удалось из-за про-
тиводействия Ф. Броделя. К Tomy времени уже и в “Анналах”, возглав-
ленных Броделем, появились новшества, которых Мандру He одобрял.
В результате в 1962 г., окончательно рассорившись с Броделем, он поки-
нул редакцию “Анналов” и больше никогда там не публиковался.

С 1962 г. Мандру работал уже один, не имея связи ни с “Анналами”,
ни с традиционной исторической наукой. Та совместная работа, которая

Эссе no исторической психологии 109
была, проходила не институционально, а через личное сотрудничество.
Проект исторической психологии, начатый еще с Февром, продолжался
с Жоржем Дюби, Филиппом Арьесом и Альфонсом Дюпроном. Каждый
из этих исследователей тоже был, no сути, одиночкой и маргиналом.
Сначала Мандру занимался социально-экономическим поведением в
его зависимости от психологических установок на примере рода немец-
ких банкиров Фуггеров, которых он исследовал на летних каникулах в
Германии с 1958 по 1966 г.

Все это время он не прерывал семинаров в Практической школе и
вел там исследования сразу по нескольким линиям. Одна из них — по
популярной литературе XVII в. — привела ero к публикации в 1964 г.
книги “De la culture populaire” (“О народной культуре”).

Мандру считал себя последователем Б.Ф. Поршнева (перевод книги
которого он издал в 1963 г.), внимательно изучал К. Маркса, А. Грам-
ши и Л. Гольдмана. При этом он не замыкался в “левой” идеологии и,
например, одним из первых признал значение Ф. Арьеса, весьма мар-
гинального как с академической, так и марксистской точки зрения ис-
торика, и подружился с ним. Вместе в 1967 г. они начали публикацию в
издательстве “Plon” серии “Civilisations et mentalités” (“Цивилизации и
ментальности”), в которой вышло несколько интересных монографий.
В 1974 г. издательство отказалось от их проекта по экономическим со-
ображениям.

За свою жизнь Мандру выпустил несколько учебников (“Nouvelle
Clio”, “Peuples et Civilisations”). В 1968 г. ему выпала возможность и
выразить свое отношение к политическим событиям — Пражской вес-
He, о которой он собрал и напечатал сборник документов (1969). OH He
остался в стороне и от студенческой революции во Франции, но при
этом всегда призывал избегать насилия и слияния с толпой. Студентам
своего семинара в Серизи-ла-Саль он советовал хорошенько обдумать
все социальные составляющие этого движения.

Параллельно Мандру работал над докторской диссертацией под
научным руководством Дюпрона. Защитившись в 1968 г., Мандру издал
в серии “Цивилизация и ментальность” на основе диссертации книгу
“Magistrats et sorciers en France au XVII* siécle, une analyse de psychologie
historique” (“Магистраты и колдуны Bo Франции XVII B., анализ истори-
ческой психологии”!). Это было, no ero словам, “исследование no кол-
лективной психологии, дисциплине еще мало известной среди обшир-
ного сообщества историков”, навеянное статьей Л. Февра “Sorcellerie,
sottise ou revolution mentale” (“Колдовство: глупость WIM ментальная
революция”). В “Магистратах...” Мандру проследил, Kak изменения
в мировоззрении магистратов привели к изменениям в юридической
! См. написанный B.H. Маловым реферат этой книги в сборнике “История мен-

тальностей, историческая антропология: Зарубежные исследования в обзорах
и рефератах” (М., 1996).

110 Робер Мандру

практике, а именно к прекращению “охоты на ведьм”. Защищался он
в Сорбонне, а потом стал преподавать в университете Париж-Х (Нан-
тер). Из kypcoB, прочитанных здесь, впоследствии выросли ero книги
“Des humanistes aux hommes de science” (“OT гуманистов до ученых”) и
“L’Europe absolutiste” (“Абсолютистская Европа”). Первая из них стала
ero вкладом B ere одну коллективную и многотомную работу, которую
задумывал eme Л. Февр, — серию “Pensée et croyances d’Occident du
XIV® au XVIIIS siécle” (“Мысль и верования Ha Западе, XIV—XVIII вв.”).
Семинаров в Практической школе OH He бросал и выполнял множество
административных работ.

В 1973 г. у Мандру обнаружилась болезнь мозга. Он еще многое ус-
пел: выпустить несколько книт, в HX числе переизданные “Occe...” (1974),
учредить французскую историческую миссию (1977) при немецком Ин-
ституте Макса Планка в Гёттингене, но в 1981 г. был вынужден уйти в
отпуск, который и продолжился до самой его смерти 25 марта 1984 г.

Предлагаемый читателю текст — исправленный перевод заключи-
тельной части “Эссе по исторической психологии” ко второму изданию
1974 г. Полный текст перевода книги опубликован в издательстве “Тер-
ритория будущего” в серии “Университетская библиотека Александра
Погорельского”.

История возникновения этой книги важна для ee понимания. Ee
собирался написать Л. Февр. По замыслу, его и А. Берра, она должна
была называться “Introduction au XVI* siécle” (“Введение в XVI в.”), и
3a ней должны были последовать ero »xe “Religions du XVI* siécle et la
Réforme” (“Религии XVI в. и Реформация”), совместное с Броделем эко-
номическое исследование этого века, а также социально-экономическое
исследование уже XVI—XVII BB., совместно с Мандру.

После смерти Февра Бродель поручил Мандру обработать и опуб-
ликовать материалы для этой книги, которые были получены от вдовы,
Сюзанны Февр?. Эти заметки сохранились в Фонде Люсьена Февра,
и исследователями была проделана работа по сравнению их с книгой
Мандру. Известно, что Мандру хотел опубликовать эту книгу в соав-
торстве, об этом он пишет и в своих предисловиях. Также известно, что
этому неожиданно воспротивился Бродель, утверждая, что от идей Фев-
ра в книге осталось не так уж много. Сегодня ясно, что он был неправ.
Проделанное 10 лет назад историографическое исследование показало,
что Мандру обошелся с материалами своего учителя очень бережно. Он
обработал их именно так, xax позволил ему сам Февр: ведь OHH пла-
нировали написать вместе “Экономическую жизнь и социальные изме-
нения в ХУП в.”, и касательно правил этого соавторства Февр дал ему
точные объяснения в письме. Хотя та книга не была закончена, Мандру
? История работы над “Эссе...” и связанного с ним конфликта с Броделем по-

дробно рассмотрена B: Lecuir J. Robert Mandrou: Génése de |’Introduction a la
France moderne // Mandrou R. Introduction ä la France moderne. Р., 1998.

Эссе no исторической психологии 111
имел полное право перенести 9TH правила и Ha “Эссе no исторической
психологии”. Даже заглавие` He было ero изобретением, а подписано в
черновиках рукой вдовы. Но самое важное, как именно Мандру распоря-
дился материалами Февра. Эти материалы состояли из четырех планов
книги, которые Мандру свел B один, внеся некоторые обогатившие ero
изменения; нескольких вариантов предисловия; подробных библиогра-
фических выписок и цитат из источников, а также материалов семина-
ров и набросков статей, связанных с темой книги. Мандру тщательно
выбрал лишь TO, что касалось непосредственно “Введения в XVI Bek”,
отложив то, что, по его мнению, могло войти в другие посмертные книги
Февра (в Tak и оставшиеся недоделанными “Религии XVI в.” и “Мысль
и верования на Западе в XIV—XVIII BB.” и в уже опубликованное к тому
времени “Возникновение книги”). Так как он сам работал над той же
темой почти 10 net, у Hero был собственный материал. Следуя плану
Февра и “храня верность Февру”, он искусным образом соединил все
имеющееся и добавил много нового.

Именно в заключении, которое превышает по объему любую главу,

в наибольшей степени проявились самостоятельные идеи Мандру, обес-

печившие переход от “исторической психологии” Л. Февра к “истории

ментальностей”, которую, наряду с Мандру, разрабатывали Ж. Дюби и

А. Дюпрон, а позже представители «третьего поколения школы “Анна-
лов”» во главе с Ж. Ле Гоффом.

Биографическая справка, пер. с фр.,

коммент. А.В. Лазарева

3 Французское название буквально можно перевести как “Введение во Францию

раннего Нового времени, 1500—1640. Эссе no исторической психологии”, HO

мы выкинули слово “введение”, которое в российской историографической

традиции He OueHP принято.

