Конференция “Неракский двор eo времена Генриха Наваррского...” — 375
В.В. Шишкин
МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
“НЕРАКСКИЙ ДВОР ВО ВРЕМЕНА
ГЕНРИХА НАВАРРСКОГО
И МАРГАРИТЫ ДЕ ВАЛУА”

По случаю 400-летней годовщины со дня смерти короля Ген-
риха IV (1553-1610), сыгравшего ключевую роль в деле прекра-
щения многолетних религиозных войн во Франции и замирения
страны (1559-1598), Ассоциация друзей Агриппы д’Обинье
(Association des Amis d’Agrippa d’Aubigné) и Центр Мишеля де
Монтеня Университета Бордо организовали международную
конференцию “Неракский двор во времена Генриха Наваррского
и Маргариты де Banya”, которая прошла в Неракском замке 28—
29 мая 2010 г.

Краткое совместное пребывание Генриха Наваррского и его
первой жены Маргариты де Валуа, более известной как “королева
Марго”, в Нераке (1579-1582), превратило этот маленький гас-
конский городок, прежде одну из резиденций королей Наварры
из рода д’Альбре-Фуа, в средоточие культурной и политической
жизни всего юга Франции. Неракский двор заставил считаться
с собой французский двор и даже стал объектом его ревности,
вызвав также интерес дворов соседних стран. Несомненно, глав-
ным вдохновителем придворной жизни была чета наваррских
королей — Генриха и Маргариты, которые представляли собой
уникальный в истории союз мужа и жены, свободных от тради-
ционных брачных обязательств H связанных, скорее, отношения-
ми брата и сестры. Согласившись в свое время с неизбежностью
совместного существования, эта супружеская Mapa образовала
достаточно крепкий политический и дружеский альянс, когда
оба супруга демонстрировали толерантность не только в личных
отношениях, но также в отношениях конфессиональных. Свита
последних королей Наварры состояла из католиков и гугенотов
одновременно, и, по сути, этот смешанный в религиозном отно-
шении двор стал праобразом двора Генриха IV, когда TOT взошел
на трон Франции.

Возможно, одной из причин культурно-политического рас-
цвета наваррского двора и стала религиозная терпимость, позво-
лившая королеве Маргарите активно привлекать ко двору лиц

376 В.В. Шишкин

разных религиозных убеждений — знатных дам и кавалеров, поэ-
TOB, ученых, музыкантов. OHa организовала свою повседневную
жизнь, опираясь на примеры парижских салонов знатных жен-
щин, в частности, жены маршала де Реца. В разное время при
дворе в Нераке проживали знаменитые литераторы, посвятившие
Маргарите свои труды: Мишель де Монтень — один из своих
“Опытов”, Франсуа де Фуа-Кандаль — второе издание своего пе-
ревода Гермеса Трисмегиста, Дю Бартас — поэму “Юдифь”. Ги дю
Фор де Пибрак организовал при наваррском дворе “Дворцовую
академию”, по образцу парижской, которую составляли блестя-
щие кавалеры и умы юга Франции: д’Обинье, дю Плесси-Морне,
Жак ne Констанс, Пьер Пелиссон и др. Двор в Hepake, no словам
Шекспира, стал “маленькой академией... созерцающей жизнь
искусства”.

Конференция в Hepake, собравшая известных французских и
иностранных филологов и историков, занимающихся изучением
источников XVI в., имела целью осветить различные аспекты
культурной, интеллектуальной и политической динамики разви-
тия этого уникального придворного общества, равно как и новые
точки зрения по решению отдельных проблем.

Tak, Анн-Мари Кокюла (Anne-Marie Cocula) ns Университета
Бордо представила доклад “Путешествие по Франции Маргариты
де Валуа”, в котором рассказала о том, что королева Наваррская
как минимум трижды посещала Нерак и жила в этом городе: сна-
чала, будучи двенадцатилетней девочкой, вместе с королевской
фамилией, в 1565 г. — в рамках миротворческого путешествия
mo Франции, организованного ee матерью Екатериной Медичи,
затем в качестве жены Генриха Наваррского, в 1578-1582 и в
1584-1585 rr. Ученик A.-M. Кокюла, Грегори Шанпо (Grégory
Champeaud), представлявший Бордоский университет Мишеля
де Монтеня, продолжил тему политической истории в сообще-
нии «“Примирять умы и различные фантазии”: политическая
лаборатория Генриха Наваррского в Нераке (1577—1582)». Первая
часть названия доклада является цитатой из Сюлли, ближайшего
соратника короля Наваррского и автора известных “Королевских
экономий”. Г. Шанпо показал co всей определенностью, что двор
Генриха Наваррского по сути функционировал как центр само-
стоятельного королевства, идеи веротерпимости которого зача-
стую противоречили политическим и конфессиональным пред-
ставлениям парижского двора, что приводило к вооруженным
конфликтам сторон.

Конференция “Неракский двор eo времена Генриха Наваррского...” 377
Завершал блок исторических докладов Ричард Купер (Richard
Соорег), представитель Оксфордского университета (Велико-
британия), подготовивший уникальное сообщение “Маргарита
глазами дипломатов”: ученый собрал и обобщил все донесения
иностранцев (общим число 46), главным образом итальянских и
английских посланников и дипломатических агентов при фран-
цузском дворе, касающиеся Маргариты де Валуа и событий, свя-
занных с королевой в 1575—1586 rr. Большая часть документов
представляет собой рукописные источники и до сих пор не была
известна ученому сообществу.

Небольшой “религиозно-конфессиональный” блок докладов
представляли Филипп Шапейр (Philippe Chapeyre) из Универси-
тета Ilo и Раймонд Ментцер (Raymond Mentzer) из Университета
Айовы (США). Речь шла в первом случае о сообщении “Малень-
кая Женева в По, или Реформированная Церковь Беарна-Наварры
во времена Маргариты”, где давалась пространная характеристи-
ка внутренней жизни гугенотских церквей Беарна времен рели-
гиозных войн, функционировавших с самыми строгими установ-
лениями, во втором докладе рассматривалось “Принятие нового
литургического языка протестантами” и отмечались особенности
отправления религиозных церемоний гугенотскими пасторами.
Кстати, выражение “Ilo — это маленькая Женева” взято из мемуа-
ров самой Маргариты, не скрывавшей своего негативного отно-
шения к религиозным крайностям любого толка.

Собственно литературной, культурной и духовной жизни на-
варрского двора в Нераке были посвящены доклады Брюно Пе-
тей-Жирара (Bruno Petey-Girard), представлявшего Университет
Париж-12, “Забытый Нерак, или Ускользающая память о духов-
HOH жизни двора”, Дамьена Плантея (Damien Plantey) из Универ-
ситета Бордо “Королевская библиотека в Нераке в 1580-е годы” и
Изабель Хис (Isabelle His) из Университета Пуатье “Музыка при
неракском дворе”. Последний доклад сопровождался воспроиз-
ведением современных хоровых записей старинных гасконских
песен и баллад, звучавших во времена Генриха и Маргариты.

Мадам Ивонн Белланже (Yvonne Bellanger) из Реймского уни-
верситета в своем докладе “Дю Бартас при неракском дворе” рас-
сказала о взаимоотношениях этого гугенотского поэта-дворянина
с Маргаритой де Валуа, которая поначалу критически отзывалась
о ero творчестве, оценив ero no достоинству позже и включив B
свой “Поэтический альбом” ero произведения. Дени Бжаи (Denis
Bjai) из Орлеанского университета, развивая тему произведений

378 В.В. Шишкин

Дю baptaca, в своей докладе попытался доказать, что первые
неудачные поэмы Дю Бартаса “Юдифь”, “Урания” и “Триумф
веры” (1574) совершенно исчезли из внимания после появления
блестящей поэмы “Неделя, или Сотворение мира” (1579), которая
была закончена только благодаря изысканной атмосфере двора в
Нераке.

Швейцарский филолог Лорис Петрис (Loris Petris), известный
своими изданиями автографов кардинала Дю Белле и произведе-
ний поэта и писателя Пибрака, свой доклад назвал «Маргарита
де Валуа и Пибрак: вокруг “Тени Бюсси”». Ги дю Фор де Пибрак,
как известно, по приказу короля Франции сопровождал Маргари-
ту в Наварру и служил ей в качестве канцлера. Л. Петрис делает
предположение и доказывает, что сама королева, узнав о траги-
ческой смерти своего возлюбленного Бюсси в 1579 г., будучи уже
в Нераке, в память о своей утрате попросила Пибрака написать
поэтическое произведение на древнегреческий манер в виде по-
смертного диалога двух влюбленных, Флоры и Лисиса (Марга-
риты и Бюсси).

“Философская” часть докладов конференции касалась роли
“Пимандра” легендарного Гермеса Трисмегиста (т.е. перевода
этого философско-эзотерического произведения на французский
язык, осуществленного епископом Эра Франсуа де Фуа-Кандалем
в 1579 г.) в формировании философских взглядов Маргариты де
Валуа, которые отражены в ее произведениях и в переписке. Та-
KOH доклад был представлен Виолен Жиакомотто-Шарра (Violaine
Giacomotto-Charra) из Бордоского университета.

Kau Бальзамо (Jean Balsamo), представитель Реймского уни-
верситета, известный знаток литературы Ренессанса и исследова-
тель творчества Мишеля де Монтеня, в своем сообщении «Мон-
тень, его “Апология Раймунда Себундского” и Маргарита де
Валуа», опираясь на тексты Маргариты и сравнивая их, в частно-
CTH, с текстами Монтеня, подверг сомнению утверждение, что это
произведение философа (вошедшее позднее в его “Опыты”) было
посвящено Маргарите де Валуа, принятое в ученом сообществе.
Как минимум три дамы из интеллектуального салона королевы
могли, по мнению Ж. Бальзамо, также претендовать на особое
внимание Монтеня.

Два доклада затрагивали придворную медицину, которую
в XVI B. считали неотделимой от астрологии и естественных
наук. Гилен Пино (Guylaine Pineau) из Университета Байонны
в сообщении «Хрупкая слава врача. Комментарий к отрывку из

Конференция “Неракский двор eo времена Генриха Наваррского...” 379
“Мемуаров” Маргариты де Валуа в свете медицинских текстов
того времени» и Жан Ceap (Jean Ceard) из Университета Париж-10
(Нантер) в сообщении «Врач Никола Дортоман, член Академии
Нерака, “казначей природы”» показали, насколько важным и це-
нимым был труд врачей эпохи PeHeccaHca, лучших из которых
сравнивали с Эскулапом и не подвергали религиозным пресле-
дованиям. Оба докладчика приводили множество любопытных
деталей об организации медицинской практики при дворе, в част-
ности, то, что ни при французском, ни при наваррском дворах не
существовало разделения на врачей для дам и мужчин.

Завершающим докладом конференции в Нераке был совмест-
ный доклад докторанта-филолога из Страсбургского университе-
та uM. Марка Блока Лорана Ангара (Laurent Angard) и историка
Владимира Шишкина (Санкт-Петербург) “Реальность и изоб-
ражение Нерака в сочинениях Маргариты де Валуа”, в котором
была подробно рассмотрена историческая обстановка 1578 г. —
года приезда Маргариты в Наварру, с привлечением переписки
Генриха III, Екатерины Медичи, Генриха Наваррского, маршала
де Бирона, а также был представлен подробный анализ мемуаров
и писем королевы Наваррской в этот и последующий период вре-
мени (ее пребывания в Нераке). Вся корреспонденция Маргариты
и ее мемуары являют собой удивительное созвучие, рисующее
образ дамы-политика и дипломата, готовой всеми силами бороть-
ся за окончание гражданского кровопролития.

Остается добавить, что конференция проходила под патро-
нажем мэрии Нерака, ее кураторами выступали Катрин Мань-
ян (Catherine Magnien) из Университета Бордо и Вероник Фер-
pe (Veronique Ferrer), президент Ассоциации друзей Агриппы
д’Обинье. Помимо докладчиков, в качестве почетных руководи-
телей заседаний присутствовали Жак Перо (Jacques Perot), прези-
дент Общества Генриха ГУ (http://www.Henri-IV.culture.fr), Мари-
Мадлен Фрагонар (Marie-Madelaine Fragonard) из Университета
Париж-3 и Элиан Вьенно (Eliane Viennot) Hs Университета Сент-
Этьенн, aBTOp самой известной биографии Маргариты де Валуа.

Материалы конференции будут опубликованы в 2011 г.

