ПРОСТРАНСТВО ВЛАСТИ

УДК 94(44)“1574/1589"“72”:342.547
Н.И. Алтухова
РЕГИОНАЛЬНЫЙ АСПЕКТ ПРАКТИКИ
VENALITE DES OFFICES
ПРИ ГЕНРИХЕ III BAJTYA:
К ПОСТАНОВКЕ ПРОБЛЕМЫ

На основе анализа квитанций на новые королевские должности предпринима-
ется попытка рассмотреть особенности формирования чиновничьего аппарата B
разных регионах Франции. Выделены четыре провинции, зоны особого внима-
HMA короля, — для них было создано наибольшее количество новых должностей,
среди которых более выгодными для короля являлись крупные финансовые
AOJDKHOCTH. Co3yaHHe и продажа таких дОЛЖНОСТСЙ не противоречили королев-
ским обещаниям запретить подобную торговлю (запрещалось продавать судей-
ские должности).
Ключевые слова: Франция, XVI B., чиновники, должности, продажа долж-
ностей.

Легализованная в XVI B. BO Франции продажа должностей
(vénalité des offices), которая преследовала прежде всего финансо-
вый интерес, стала одной из форм кредитования государства: сразу
оплачивая цену должности, покупатель Kak бы давал государству
денежную ссуду, вкладывал свой капитал в функционирование
государственного аппарата, а потом получал с него проценты в
виде жалованья. Но не только. Частный капитал “обменивался”
на привилегии и статус. Взаимная заинтересованность короля,
получавшего от продажи должностей доход и делегировавшего
чиновникам часть своих полномочий, и владельцев должностей,
обязанных своим возвышением не покровительству вельмож-
аристократов, а королю, придавала устойчивость французской
государственности в период политических неурядиц (религиоз-
ных войн и Католической лиги второй половины XVI B., Фронды
начала XVII в. и т.д.).

Региональный аспект практики vénalité des offices... 293

Ha страницах журнала “Средние Beka” уже говорилось
об уникальном для XVI в. источнике — “Инвентаре квитан-
ций на должности, выданных кассой нерегулярных доходов
за 9 месяцев 1578 года, с января по 29 сентября”!. Напом-
ним, что собрано 930 квитанций, выданных с 4 января no 29
сентября 1578 г. казначеем кассы “нерегулярных доходов”.
В каждой квитанции обозначены дата, имя владельца должно-
CTH, номенклатура (titre) должности с указанием места (города,
прихода или бальяжа — судебно-административный округа, или
ero более мелкого подразделения — превотства, шателенства,
виконтства, HIM финансового округа — элексьона), где чиновник
будет исполнять свои функции. В условиях крайне негативного
отношения общества к практике vénalité des offices, которое было
отражено в требованиях Генеральных штатов 1576—1577 rr., ко-
роль твердо обещал более не прибегать к продаже должностей,
законодательно подтвердив свое обещание в Блуаском ордонансе
(1579 г.). “Инвентарь квитанций...” мы склонны считать своеоб-
разным “доказательством от противного” — даже в такое крайне
неблагоприятное для практики véenalité des offices время должно-
сти продолжали продаваться. Однако уникальность нашего источ-
ника затрудняет его использование. Можно ли усмотреть нечто
регулярное, закономерное, заметить, no крайней Mepe, какие-то
элементы осмысленной политики в документе, составленном
учреждением с “говорящим” названием: parties casuelles — касса
“нерегулярных” (буквально — “случайных”) доходов?

В этом документе мы находим указание на уплаченную сум- ‚
му? и на тип реализуемой через кассу “нерегулярных доходов”
должности (это могла быть должность вакантная по причине
смерти владельца (vacant par la mort — 248 случаев), kak вариант —
! Archives Nationales (далее: AN). Р 3027: “Inventaire des quictances des offices qui

ont esté expediées aux parties casuelles et scellées par le monseigneur le cardinal de
Birague chancellier de France, depuis le mois de janvier 1578 jusqu 29° jour de sep-
tembre ensuivant audict an У° soixante dix huict icelluy includ”. Подробнее об stom
источнике H попытке ero изучения CM.: Алтухова AH. IIpogqaxa TOJDKHOCTer BO
Франции в свете “Инвентаря квитанций на должности” 1578 r. // Средние Beka.
2008. Вып. 69 (2). С. 59-76.

? Указанную B квитанции сумму неправильно считать ценой должности (prix
courant). Цену должности можно обнаружить лишь в нотариальных актах,
в XVII в. — в нотариально заверенных “traités d’offices” (Solnon J.-Fr. 215
gentilshommes. Les secrétaires du roi ä Besancon. Р., 1980. P. 77). Денежная сумма
(такса), которую платили казначею кассы “нерегулярных доходов” и указывали
в квитанции, в каждом случае определялась КОРОЛВВСКИМ советом.

294 Н.И. Anmyxoea
вакантная по причине должностного преступления (vacant par la
forfaiture — 4 случая), или »xe должность, уступленная в пользу
другого лица (résigné en faveur d’un autre — 271 случай)). Однако He
менее часто за отчетные девять месяцев речь шла о создании HO-
вых должностей (nouvelle création) — в 379 случаях. Применитель-
HO K этим квитанциям BO3MOOKHO прибегнуть K поискам некоторых
З&КОНОМСРНОСТСЙ‚ чему и будет посвящено данное исследование.
В качестве “переменых”, обязательно указываемых в каж-
ДОЙ квитанции, у Hac имеется номенклатура должности, сумма
уплачиваемой за Hee таксы, в некоторых случаях предполагаемое
жалование (ЭТИ Be величины, KaK выяснилось, Hc находятся B
линейной З&ВИСИМОСТИ) H место, где эта должность исполнялась.
Если закономерность распределения вакантных и уступленных
должностей по территории Французского королевства проследить
затруднительно — и смерть, H желание передать должность другому
лицу (по причине плохого ли здоровья, нужды в деньгах или про-
сто в силу доброго к этому лицу отношения) все же были делом
случая, особенно с точки зрения ГОСУДЗРСТВСННОЙ IIOJIHTHKH, TO
распределение новых ДОЛЖНОСТСЙ ABHO свидетельствовало O TOM,
что одни провинции были в этом отношении предпочтительнее
других. Чем были примечательны эти регионы, ставшие 30HOH по-
вышенного королевского внимания? Чем можно было объяснить
градус внимания — политическим КРИЗИСОМ? Относительно недав-
ней включенностью региона в состав ФраНЦУЗСКОГО королевства
и, COOTBCTCTBCHHO, малым еще количеством чиновников короля
на территории? Или богатством провинции и желанием монар-
ха поучаствовать в получении прибыли, например от торговли?
Нами были взяты 379 квитанций на новые должности и
условно (исходя из функций учреждения, где будет исполняться
должность) разделены Ha 3 группы: должности, связанные с су-
допроизводством`, должности финансовые (казначеи, сборщики
косвенных налогов и тальи, контролеры соляных складов (grenier
3 Должности судей (прежде всего, речь шла о судьях в Парламентах) продаваться
He могли, и действительно, согласно “Инвентарю квитанций...”, 3a 9 месяцев
1578 г. не зафиксировано продаж новых судейских парламентских должностей.
Однако с судопроизводством были тесно связаны многочисленные нотариусы
(notaires), адвокаты (avocats), прокуроры (procureurs), сержанты (sergents),
секретари (greffiers), которые судьями He были. Традиционно такие должности
объединялись в группу вспомогательных (ministériels, auxiliaires) судейских
должностей.

Региональный аспект практики vénalité des offices... 295

а sel), контролеры ярмарочных пошлин и податей и проч.)*, a так-

»xe должности экономического контроля (меняльщики (changeurs),

стражи ворот и мостов (gardes des ports et ponts), посредники

в торговле BHHOM (courtiers de vins), мерильщики (Mmesureurs и

jaugeurs), мелкооптовые и розничные торговцы солью (revendeurs

и regrattiers du sel), приравненные к королевским чиновникам

старшие мастера ремесленных корпораций (maitres jurés)). Сле-

дует подчеркнуть, что предпринятое нами разделение должно-
стей (судопроизводство, финансы и экономический контроль) не

только условно, но еще и анахронично, так как мы базируемся B

данном случае Ha наших представлениях о фУНКЦИОНЭ‚ЛЬНОМ раз-

делении. Для людей XVI в. понятие “justice” было неизмеримо
шире. НСР&ЗРЬ]ВНОСТЬ судебных и административных фУНКЦИй
французского государственного аппарата XVI B. наглядно пред-
ставлена в виде “древа правосудия” в сочинении “Размышления

о сословиях и должностях Kak управления, так и правосудия и

финансов Франции” Шарля Фигона`.

На основе географических указаний квитанции были распре-
делены по так называемым историческим провинциям (в отдель-
ную графу выделен ПЭ‚РИЖ)б.

* Из-за неразделенности судебных и административных функций учреждений
проблема выделения должностей, связанных с финансами, оказалась затруд-
нительной. Tak, элю (élus) изначально ведали сбором налогов в элексьонах
(налоговых OKpyrax), HO в 1570-е годы учреждения элексьонов, укрепленные
должностями первого президента и королевских советников, стали действо-
вать Kak судебные трибуналы. Однако в силу того, что чиновники элексьона
BCe же занимались сбором налогов, должность пристава (huissier) элексьона
будет отнесена к финансовым, тогда как должность пристава президиального
суда — к должностям, связанным с судопроизводством.

5 Figon Ch. Discours des Estats et Offices tant du gouvernement que de la justice et
des finances de France. Р., 1579. Cm. также: Le Roy Ladurie E. L’arbre de justice,
un organigramme de Егаг au XVI* siécle // Revue de la Bibliothéque nationale.
1985. N 18. P. 18-35; Descimon R., Guery A. Un Etat des temps modernes? // His-
toire de la France / Sous la dir. d’A. Burguiére et J. Revel. Р., 1989. Vol. 2: L’Etat et
les pouvoirs. P. 258-260; Алтухова H.H. Указ. cou. С. 65-68.

* Расшифровка и идентификация географических названий, предпринятая нами,
была связана CO значительными трудностями, причиной которых являлась
как наша недостаточная палеографическая подготовка, Tak и неглубокое,
надо признать, знание географии и административного устройства Франции
Старого порядка. В настоящее время во Франции ведутся широкомасштабные
работы по оцифровыванию карт и картографических материалов, которые, к
сожалению, все относятся к более позднему времени (cM., например: Motte С!.,
Séguy I. et Théré С. Communes d’hier, communes d’aujourd’ hui: Les communes
de la France métropolitaine, 1801-2001. Dictionnaire d’histoire administrative.

296 Н.И. Алтухова
Таблица 1
Распределение новых должностей по историческим провинциям
количество судопро финансы ческий
H3BOJICTBO контроль

poete We) vers noa sTel coe po, dee ее ста
|Овернь — ] 12 ] 2 ] ю | — _
|Шампань | 22 | п | 9 | 2 (
| Лимузен и Ла Марш | $ | — | 4 ]— 1 _
IWqum —2Е ов оа as
[Ниверн | 7 | 2 ]— 5 | — —
|Орлеанэ | 13 ]— 2 ]— 30 | & _
[Пикардия | 10 | 1 ]— 70 jo 2 —
Typen | | 2 J 2 jJ 2 _
|Нормандия | 35 | 6 / ] 18% | п ]
[Бургундия | 8& | 76 | 9 | 1 _
[Бретань | 6 | 6 | — | — d
Fackoms | ° | 20 ]— — qo — |
Tue | I1 [ 8 | 30 | — |
|Лангедок | 2 | 6 | 6 | —- —
| _ Друюе — ] 12 ] 1 ] 4 | — (
В графу “Другое” были помещены должности, чья геогра-
фическая идентификация затруднена из-за отсутствия геогра-
фИЧССКОГО указания (B квитанции за должность альтернативного
Р., 2003). С 2003 r. в Высшей школе социальных исследований (совместно с
CNRS) ведется и в скором времени должна завершиться работа no компью-
терной обработке и расшифровке так называемой “Карты Кассини” (середина
XVII в.), где помимо географической идентификации населенных пунктов и
их соотнесения с современными административными структурами Франции
будет восстановлена судебно-административная структура Старого порядка
(c результатами проекта “Des villages de Cassini aux communes d’aujourd’hui”

можно ознакомиться Ha сайте: <http://cassini.ehess.fr/>).

Региональный аспект практики vénalité des offices... 297
генерального провинциального контролера соляных складов TaM,
rye указывается географическое название, — пробел, Tak же как и в
квитанции за должность секретаря финансов); должности, чьи вла-
дельцы занимались денежными выплатами наемным войскам (та-
кие должности не были связаны с географическими ориентирами),
а также должность альтернативного генерального провинциально-
ro контролера укреплений, фортификаций и структур снабжения
продовольствием в Пикардии, Булонэ, Артуа, отвоеванных терри-
ториях (Contrdleur général alternatif des réparations, fortifications et
advitaillements Picardie, Boulonnais, Artois, pays reconquis), и т.п.

Из таблицы видно, что no регионам разница в количестве про-
данных новых должностей значительна. Для того чтобы более по-
дробно посмотреть “точки внимания”, нами были выбраны про-
винции, где число чиновников за 9 месяцев 1578 г. увеличилось
на 20 и более владельцев новых должностей, созданных королем.

Частично совпав с перечислением из известной песни мушкетера

в исполнении М. Боярского, такими регионами оказались Бургун-

дия, Нормандия, Шампань и Прованс.

Шампань относилась к “землям элексьонов” (pays d’éléctions),

т.е. сбором прямых и косвенных налогов там ведали элю и их ад-
министрация. Шампань входила в судебный округ Парижского
парламента и податной округ парижских Палаты счетов (Chambre
des Comptes) и Налоговой палаты (Cour des Aides). Спецификой
региона являлось его приграничное положение — контроль над
Шампанью становился стратегической задачей монархии’. Кроме
того, некоторые аристократические семейства, впоследствии оп-
позиционные королю, владели здесь значительными земельными
угодьями: Гизам принадлежало княжество Жуанвиль, Неверам —
герцогство Ретель. Генрих Гиз, получив должность правителя
провинции, захватит в 1585 г. несколько замков и поддержит Ка-
толическую лигу.

В 1578 r король создал для учреждений Шампани

22 новые должности. 9 финансовых должностей были

связаны co сбором HamoroB", таможенных : и — торговых

7 Bourquin L. Noblesse seconde et pouvoir en Champagne aux XVI° et XVII* siécles.
Р., 1994.

% Две должности приставов в элексьоне Лангр (B кассу “нерегулярных доходов”
были выплачены таксы по 60 экю), должность адвоката в том же элексьоне с
жалованием 10 экю в год (такса 150 экю), должность “особого элю” (élu раг-
ticulier) в Арси-сюр-Об (такса 200 экю), должности президентов в элексьонах
Мо (такса 1500 экю) и Санс (такса 1700 экю). Занимавшим эти должности на-
значалось такое же жалование, как и элю в этих элексьонах.

298 Н.И. Алтухова

пошлин?, c контролем sa выплатой габели'° (налога с прода-

жи соли'!). Должностей, связанных с судопроизводством, чуть

больше — 11. Некоторые должности представлены как бы пара-
ми: в бальяже Сен-Дизье (квитанции от 3 февраля и от 19 июля

1578 г.) были созданы должности лейтенанта “длинной ман-

Tun” (a robe longue)!” и мэтра вод и лесов (такса 400 экю) и ко-

ролевского прокурора вод и лесов (такса 200 экю); для предме-

стий города Труа (faubourgs de la ville de Troyes) (обе квитанции
oT 7 марта) — должности “старшего королевского судьи” (juge
majeur royal)!? c жалованием в 20 экю (такса в 200 экю) и сек-

ретаря (greffier) в мэрии (mairie), чье жалование составляло 100

cy в год (такса 100 экю); в r. Шомон в Бассиньи (квитанции

9 Должность секретаря пошлин (greffier des traites) в Музоне (такса 200 экю)
и должность контролера пошлин в Мезьере с жалованием в 40 экю (такса
500 экю)

10 Должность “альтернативного контролера” соляного склада в Труа (такса
300 экю). Альтернативными назывались должности, которые дублировали
уже существующие. Как правило, владельцы таких должностей исполняли
свои функции каждый по полгода (при большем число “альтернативных” чи-
новников — по 4 месяца или поквартально).

!! Габель взималась чиновниками соляных складов (greniers a sel), куда достав-
ляли всю добытую соль; там она оплачивалась по фиксированной цене и пере-
продавалась розничным торговцам по более высокой. Всякий человек старше
8 лет должен был покупать определенное количество соли по установленной
цене. Существовало несколько групп провинций, выделявшихся no уровню об-
ложения соляным налогом: Pays de grandes gabelles (земли “высокой габели”),
где источником соли служил Атлантический океан и налог был самым высоким
(Нормандия (без Котантена), Пикардия, Иль-де-Франс, Мэн, Анжу, Орлеанэ,
Beppu); Pays de petites gabelles (земли “малой габели”), где источником соли
служило Средиземное море и налог составлял около половины максимального
налога, взимавшегося в районах высокой габели (Дофине, Лангедок); Pays de
quart-bouillon (земли “четверти рассола”), re comb добывали путем выпари-
вания рассола, получавшегося из просоленного морского песка (Прованс, Ко-
тантен), и четверть добываемой в этих районах соли шла королю; Pays redimés
(регионы, выкупившие в 1549 r. право He платить габель, — Пуату, Лимузен,
Сентонж, Ангумуа, Овернь, Гиень); Pays exempts (земли, освобожденные от Ha-
лога), провинции, присоединившиеся к Французскому королевству на услови-
ях полного освобождения от габели (Бретань, позднее Артуа, Фландрия, Эно).

12 Длинную мантию носили судейские; в отличие OT них лейтенанты “короткой ман-
тии” (a courte robe) сочетали судебные функции с военно-административными.

13 “Старшим судьей” (juge royal или juge mage — от mat. judex major) назывался
лейтенант короля в бальяжах, как правило, имевший юридическое образова-
ние и выполнявший функции судьи (Zeller С. Les institutions de la France au
XVI siécle. Р., 1987 (2° éd.). P. 171).

14 B 1 турском ливре - 20 cy.

Региональный аспект практики vénalité des offices... 299
от 9 марта и 1 Mad) — должности второго королевского адвоката
в бальяж и президиальный суд (такса 500 экю) и королевского
прокурора в превотство (такса 300 экю). “Соседом” королевско-
го сержанта в бальяже Витри и Вермандуа, чьей резиденцией
назначался Шато-Порсьен'5 (такса 40 экю), становился владелец
должности советника и хранителя печати президиального суда в
Витри с жалованием в 200 турских ливров'° (такса 700 экю) (кви-
танции от 1 и 29 мая). 600 экю в кассу “нерегулярных доходов”
заплатил владелец некогда отмененной и затем восстановленной
(nouvellement retabli) должности прево и судьи в Реймсе без жало-
вания (sans gages). Должность судьи превотства Ножан-сюр-Сен с
жалованием в 20 экю (такса 400 экю) также была восстановлена
после TOTO, Kak ее вакантную после смерти предыдущего владельца
Юбера Гие отменили. Число королевских нотариусов тоже, веро-
ATHO, He было постоянным. В квитанции за должность нотариуса
в бальяже Мо (такса 50 экю) уточняется, что эта должность — “из
числа сокращенных” (du nombre des réduits). Должностей Tak
называемого экономического контроля для Шампани было соз-
дано всего две — менял в Лангре и в Реймсе (таксы по 50 экю).

Нормандия, одна из самых богатых французских провин-

ЦИЙ, имела важное значение как в экономическом (прежде всего,

торговом), так и в стратегическом отношении (граница по морю,

защита от возможных Н&П&ДСНИЙ с севера, в том числе со сторо-
ны англичан, через Нормандию двигались BO Фландрию войска
дофина Франциска, герцога Алансонского!”). Нормандия управ-

5 В квитанции — Chasteau en Portie.

16 В сентябре 1577 r. Генрих III провел реформу монетной системы, введя вме-
сто “счетной монеты” (турского ливра) “реальную” монету (золотой экю).
С 1 января 1578 r. “все контракты, договоры об откупе налогов, цены, тор-
говые сделки, долговые расписки, все доходы, учреждения PeHT, денежные
взносы, депозиты, оценка и продажа движимого и недвижимого имущества,
штрафы, судебные издержки, т.е. все действия и поручения, связанные c
ценой золота или серебра, будут совершаться на основе золотого экю” (Ог-
donnance du Roy sur le fait et reiglement général de ses monnayes, septembre
1577 // Fontanon A. Des edits et ordonnances des roys de France. P., 1585. T. 2.
Р. 173-179). Ордонансом было зафиксировано соотношение золотого экю c
турским ливром — 1:3; в реальности курс экю был ниже. Тем He менее наличие
в “Инвентаре квитанций...” сумм с третями (например, такса 2333 1/3 экю за
должность генерала монет в Нормандии) указывает Ha TO, что расчеты велись
по официальному курсу.

'7B 1579 r. no призыву Вильгельма Оранского наследник французского пре-
стола Франциск, герцог Алансонский и Анжуйский, поддержал восставших
фламандцев в борьбе против короля Испании Филиппа П и стал сувереном

300 Н.И. Алтухова

лялась губернатором (gouverneur), назначаемым, как правило, из

числа принцев крови'“. Созданный в 1515 r. Парламент в Руане

часто был оппозиционен королевской политике. В 1552 г. в сто-
лицах бальяжей (в Кане, Авранше, Алансоне, Шербурге, Руане,

Эврё, Ко) были учреждены президиальные суды. Несмотря на

наличие Парламента и местных Штатов, провинция относилась

к “землям элексьонов” (с 1355 г.), границы которых совпадали

с виконтствами. В 1483 г. в Руане была организована Налоговая

палата. При Франциске I провинция была поделена на два Ha-

логовых округа (recettes générales) c центрами в Kane и в Руане,

после Генеральных штатов в Орлеане Карл 1Х в феврале 1563 г.

объединил их (центр — Руан); до июля 1580 г. в делах финансовой

отчетности Нормандия подчинялась парижской Счетной палате

(потом — Счетной палате Руана).

В 1578 г. численность королевских чиновников в Нормандии
увеличилась на 35 владельцев новых должностей. В отличие от
Шампани, в основном речь шла об учреждении “финансовых”
должностей (18). Должности сержантов в элексьонах Арк, Пон-
л’Эвек и Нёфшатель, судя по выплаченным в кассу “нерегуляр-
ных доходов” суммам (50 экю), были должностями самого низко-
ro уровня. Должности прокурора-сборщика (procureur receveur)
в элексьоне Пон-де-л’Арш, некогда отмененной и сейчас восста-
новленной (rétabli), соответствовала такса в 250 экю, должности
“альтернативного прокурора” в элексьоне и при соляном складе в
Пон-л’Эвек — в 200 экю, а должности президента (président) элек-
сьона Арк (его жалование приравнивалось жалованию элю в этом
элексьоне) — в 1000 экю. Из персонала бюро генеральных казначе-
es (Bureau des Trésoriers Généraux des finances) в Руане упомянут
второй секретарь (greffier) с жалованием 200 турских ливров в год

Объединенных провинций Нидерландов, герцогом Брабантским и графом
Фландрским. 29 октября 1580 г. Генеральные штаты Нидерландов подписали
c герцогом КОНВСНЦИЮ B IIneccu-ne-Typ, IIO К0Т0рОЙ Франциск получал титул
“протектора свободы Нидерландов”.

'8 После смерти в начале декабря 1574 r. губернатора герцога де Буйона Норман-
дия была поделена между 3 губернаторами: Жаком Гуйоном де Матиньоном (в
июле 1579 г. его сменил в этой должности один из фаворитов короля Франсуа
д’О), Таннеги Ле Венёром де Карружем и Жаном де Муи де Ла Мейерайем
(по восшествии на престол Генрих III подтвердил эти назначения). 24 февраля
1589 г. губернатором Нормандии (с подчинением ему трех прежних губерна-
торов) был назначен королевский “миньон” AHH Ze Жуайёз — см.: Le Roux N.
La faveur du Roi: Mignons et courtisans au temps des derniers Valois (vers 1547 —
vers 1589). Р., 2000. P. 541-546.

Региональный аспект практики vénalité des offices... 301
(такса 600 9x10). В 1578 r. были проданы три должности, связанные
со сбором пошлин в Нормандии: должность секретаря пошлин
(greffier des traites) в Kane с жалованием 20 экю (такса 300 экю) и
Be должности контролера пошлин (contréleur des traites) в Руане
(в квитанциях за обе должности (oT 11 июня и 8 августа 1578 r.
соответственно) были указаны таксы по 1200 экю, однако, жало-
вание одного чиновника составляло 120 турских ливров в год, а
другого — 100!°). Примечательно, что такой »xe должности контро-
лера пошлин, но в г. Кан и с жалованием в 50 экю (ок. 150 турских
ливров), соответствовала выплата в 600 экю. Владелец должности
сборщика налогов (receveur des aides) с жалованием 100 турских
ливров заплатил в кассу “нерегулярных доходов” 250 экю. Сре-
ди новых чиновников соляных складов в Нормандии — владелец
должности “альтернативного контролера” в Лувьере с жаловани-
ем в 85 турских ливров (такса 200 экю), чиновник соляного скла-
да (grenetier) в Павийи с жалованием в 100 ливров (такса 300 экю)
и 2 советника короля “альтернативные генеральные контролеры
соляных складов провинции” (conseiller du Roi contrdéleur général
provincial alternatif des greniers a sel) с жалованием 1200 турских
ливров в год в генеральствах Kana (такса 2500 экю) и Руана (такса
2800 экю) (обе квитанции от 31 марта 1578 г.; в квитанциях не
указаны имена владельцев должностей?°). Дела, связанные c MO-
нетным обращением, возлагались на владельца новой должности
генерала монет (général des Monnaies) в провинции Нормандия
(резиденция в Руане), уплатившего в кассу “нерегулярных до-
ходов” 2333 1/3 экю. Ему назначалось жалование в 700 турских
ливров в год “как генералам монет в Париже”?!. Генералу монет
подчинялся прокурор “в юрисдикции [генерала] монет” в Руане
(en la juridiction des Monnaies de Rouen) с жалованием 30 ливров
(такса 200 экю).

Королевские должности для Нормандии, связанные с судопро-
изводством (Hx 6), в “Инвентаре квитанций...” делятся на 2 груп-
пы. В первой — недорогие должности конного сержанта (sergent a
® Приписку в квитанции “700 écus sur les 1200 consignés sur arrét Conseil Pri-

vée” (AN. Р 3027. Fol. 130 v°) следует, вероятно, трактовать так: по решению
Королевского совета такса за должность была уменьшена до 700 экю (вместо
1200), в связи с чем снижалось и ежегодное жалование.

20 ОТСУТСТВИС в квитанции имени нового владельца должности свидетельствует
о практике “оптовой” покупки должностей и последующей их перепродажи.
В “Инвентаре квитанций...” — 134 квитанции с пробелом вместо имени.

?! AN. Р 3027. Fol. 104 у°

302 Н.И. Anmyxoea

cheval) Boy и лесов в виконтстве Пон-де-л’Арш (такса 100 экю),

советника “особого суда” (siége particulier) в Понт-Ату и Понт-

Одемер 6e3 жалования (такса 180 экю??), первого пристава-засе-

дателя (premier huissier audiencier) президиального суда в Кане

(такса 200 экю). Во вторую группу с более высокими тарифами

попадают должности президента президиального суда в Жизоре

с жалованием 600 турских ливров (такса 2000 экю) и секретаря

суда (greffier) в виконтстве Кодебек-ан-Ко (такса 2888 2/3 экю).

В квитанции же на должность советника и хранителя печати пре-

зидиального суда в Жизоре с жалованием 200 ливров в год (такса

700 экю) на месте имени нового владельца был оставлен пробел.

Что касается должностей так называемого экономического
контроля, TO для Нормандии ux было создано больше, чем для
какого-либо другого региона: существовало 11 должностей, свя-
занных с розничной торговлей солью (таксы 20 экю?3) и покуп-
кой вина (таксы 100-115 экю?*). Самыми дорогими в этой группе
являются 2 должности контролеров скупщиков вина и других
напитков (contréleur sur le questeur du vin et menuz boires) (таксы
по 200 экю).

Бургундия, войдя в состав Французского королевства (окон-
чательно в 1477 г.), сохранила особое положение: местные Штаты
и Парламент Дижона существовали при сильных губернаторах,
которые, no крайней мере в период 1538-1595 гг., принадлежали
к роду Гизов (Бургундия, вообще, зона влияния Гизов). Помимо
собственно герцогства Бургундского в XVI в. в провинцию вклю-
чались графства Осон, Шароле, Маконе, Осер и Бар.

В предпринятом анализе квитанций на новые должности слу-
чай Бургундии представляется достаточно интересным. Среди
должностей, организованных королем для бургундских учрежде-
HHH, представлены, с одной стороны, несколько самых дорогих
во всем “Инвентаре квитанций...”, а с другой стороны, множе-
CTBO должностей, таксы на которые весьма невысоки. Сумма,
поступившая в кассу “нерегулярных доходов” за девять новых
финансовых должностей в Бургундии (10 383 1/3 экю) во много
раз перекрывает выплаты за 76 новых должностей, связанных с
судопроизводством (4230 экю).

22 Строго говоря, такса — 170 экю, 10 экю составля надбавка (d’enchéres)
(AN. Р 3027. Fol. 62v°-63). Вероятно, на должность претендовали несколько
человек.

23 За должность второго мерильщика (mésureur) соляного склада в Дьепе было
выплачено 50 экю.

24 В Андели — 100 экю, в Верноне — 115 экю.

Региональный аспект практики vénalité des offices... 303

К финансовым должностям мы отнесли должности секретаря
пошлин (greffier des traits) в Осоне с жалованием 15 турских лив-
ров в год (такса 150 экю), такую же должность, но с жалованием
30 ливров (такса 300 экю), должность чиновника соляного склада
в Осоне (такса 200 экю). Выплата за каждую из двух должностей
элю в элексьоне Осер составила 333 1/3 экю, а за должность “аль-
тернативного сборщика косвенных налогов” (receveur alternatif des
aides et equivalents) в элексьоне Осер с жалованием 35 ливров —
300 экю. Владелец новой должности “альтернативного контроле-
ра” соляных склада и амбара в Сен-Флорантене с жалованием 110
турских ливров в год уплатил в кассу 266 2/3 экю, из которых 250
представляли собой установленную Королевским советом сумму,
а 16 2/3 экю — доплату за должность”`. Это, по-видимому, были
должности сугубо локального значения. Более высокий, регио-
нальный (провинциальный), уровень предполагал уже зримый
разрыв в стоимости должностей. За должность “альтернативно-
го генерального контролера соляных складов в провинции Бур-
гундия” (contréleur général provincial alternatif des greniers a sel
de Bourgogne) с жалованием 1200 ливров была выплачена такса
2500 экю. Самая высокая выплата в кассу “нерегулярных доходов”,
согласно “Инвентарю квитанций...” 3a 1578 r., — 6000 экю — была
сделана за должность “пятого генерального казначея Франции в
генеральстве Бургундия в Дижоне с жалованием 2500 турских
ливров” (cinquiéme trésorier général de France en la généralité de
Bourgogne a Dijon, aux gages de 2500 livres tournois).

Новых должностей, связанных с судопроизводством, Ha по-
рядок больше, но они значительно дешевле: из 28 должностей
прокуроров-поверенных в делах (procureur postulant) — 15 (долж-
ности прокуроров в Осоне, Авалоне, Бурбон-Ланси, Сен-Жан-де-
Лон) имели таксы в 15 экю, 4 (все в Шалоне) — 20 экю, 3 (в Боне и
в Шатийоне) — 30 экю, и 2 (в Семюре) — 40 экю. Сходным образом
дело обстояло с новыми должностями королевских сержантов (28
должностей с таксами от 20 до 40 экю) и нотариусов (25 должно-
creä с таксами от 25 до 502° экю). Более дорогими были должности
советников (conseiller): 160 экю было выплачено за должность со-
ветника в бальяже Семюр, 200 экю — в суде г. Монтень. Владелец
должности генерального лейтенанта главного мэтра вод и лесов
25 “assavoir 250 écus a quoy а été modéré ladite office et 16 écus 2/3 d’enchére mise

oultre et par dessus lesdite modération” — AN. Р 3027. Fol. 55v° (cm. примеч. 22).
% Такса 50 экю выплачена за должность нотариуса в бальяже и канцелярии Ди-
жона (АМ. Р 3027. Ео!. 34).

304 Н.И. Алтухова

в Бургундии (lieutenant général du Grand maitre des Eaux et Foréts

а la Bourgogne en siége de la Table de marbre de Dijon) с жалова-

нием 250 ливров в год уплатил в кассу “нерегулярных доходов”

800 экю, а мэтр вод и лесов (maitre particulier des Eaux et Foréts) в

бальяже Монтень с жалованием 100 экю, но без права рубить лес

для отопления дома (droit de chauffage) — 1000 экю.

Должность так называемого экономического контроля для
Бургундии была создана лишь одна — менялы B r. Отён?”, 3a Hee
владелец Клод Буллон выплатил в кассу “нерегулярных доходов”
50 экю, из которых 7 2/3 экю — доплата за должность”®.

Прованс, объединивший в своих границах графства Прованс
и Форкалькье и “прилегающие земли” — Марсель, Арль, Салон,
имел репутацию “неуправляемого региона”. В 1501 г. был ор-
ганизован Парламент в Эксе, в 30-e годы XVI B. проведена ад-
министративная реорганизация. К 1555 г. относится создание
Счетной курии (Cour des Comptes) в Эксе. Из-за противостояния
политико-конфессиональных группировок королева-мать осенью
1579 г. советовала королю не доверять обещаниям провансальцев,
“поскольку OHV сильны в создании союзов и особенно плохих”?.
В 1578 г. назначение губернатором Франсуа де Ла Бома, графа де
Сюз, было встречено общим недовольством дворянства, умело на-
правляемым графом дю Карсесом. В мае 1579 г. пост губернатора
Прованса получил сводный брат Генриха III, великий приор Фран-
ции Генрих Ангулемский, а после его смерти в 1586 г. — фаворит
короля Жан-Луи де Ногаре де Ла Валетт, герцог д’Эпернон.

Ситуация с новыми должностями, организованными для
Прованса, во многом схожа с ситуацией в Бургундии: через кас-
су “нерегулярных доходов” реализованы четыре относительно
дорогие финансовые должности и множество мелких, вспомо-
27 В квитанции — “Ostun”.

28 “A? 1/3 ecus pour la modération dudite office et 7 2/3 ecus d’enchére” (AN. Р 3027.
Fol. 64v°)

29 Lettre de 18 oct. 1579 au roi // Lettres da Catherine de Medicis / Ed.
H. de La Ferriére, С. Baguenault de Puchesse, A. Lessort. Р., 1899. Vol. 7. P. 178.
Партию католиков возглавлял престарелый Жан де Понтевес, rpad дю Kapcec,
а после его смерти в 1582 г. его жена Элеонора де Монпеза, дочь герцога
Майенского, а также Юбер де Вен, генеральный наместник провинции и пле-
мянник дю Гарсеса, и свояк де Вена Франсуа д’Агу, граф де Со. Протестантов,
не обладавших такой влиятельной родственной и клиентельской сетью, как у
MX противников, возглавлял BHKOHT де Кадене‚ которого поддерживал глава
гугенотов в Дофинуа Франсуа ye Бонн, барон ye Ледигьер (cm.: Le Roux N.
Op. cit. Р. 565).

Региональный аспект практики vénalité des offices... 305
гательных должностей, связанных с судопроизводством. Среди
финансовых — должность контролера соляного склада в Мирабо
с жалованием 40 турских ливров в год (такса 100 экю), должно-
сти генерального провинциального контролера соляных скла-
дов в Провансе (contréleur général provincial des greniers a sel de
Provence) (жалование 1200 ливров) и советника короля, альтерна-
тивного генерального провинциального контролера соляных скла-
дов в генеральстве Прованс (conseiller du Roi, contréleur général
provincial alternatif des greniers ä sel de la généralité de Provence),
также с жалованием 1200 турских ливров (B обоих случаях так-
са 2500 экю), и должность генерала “общих gener”? Прованса
(général des deniers communs du pays de Provence) с жалованием
1200 ливров (такса 4000 экю; должность была упразднена и Te-
перь восстановлена`!).

Посредством кассы “нерегулярных доходов” для Прованса
проданы 83 новые должности, связанные с судопроизводством.
Среди них: 13 должностей прокуроров-поверенных в делах
(procureur postulant) для судебного учреждения в Бриньоле (такса
25 экю); 33 должности нотариусов “для хранения и регистрации
конфискованного имущества” (pour la garde et enregistrement des
saisies)**, таксы за которые варьируются от 25 (для городов Сейнь
(Seyne), Антрево и Валансоль) до 50 экю (для городов Марсель и
Экс). За 16 должностей приставов-заседателей (huissier-audiencier)
было заплачено по 60 экю (во всех квитанциях, за исключением
квитанции на должность пристава в Арле, отсутствуют имена
владельцев новых должностей). Таксы за 18 должностей сборщи-
ков данных (enquéteur) различаются от 120 (B городах Грас, Фор-
калькье, Бриньоль) до 300 экю (в Эксе). Имена в этих квитанциях
также отсутствуют.

30 Функции генерала “общих денег” целой провинции неясны. В силу Toro что
функции чиновника, занимающегося “deniers communs”, чаще всего были
связаны с городом, можно предположить, что речь шла, вероятно, о деньгах,
собираемых для строительства или ремонта городских укреплений‚ KOMMyHH—
каций и т.д.

3! В ремонстрации (1583 r.) Штатов Прованса к комиссарам короля, посланным
B IIpospauc ASA cOopa денет, эта должность названа среди ненужных, которые
следовало бы как можно быстрее упразднить (Remonstrance des Gens de Trois
Etats du Pays de Provence faites aux commissaires du Roy у envoyez pour la de-
mande de quelques deniers (1583) // Bouche H. Histoire chronologique du Pro-
vence. Aix, 1664. T. 2. P. 684).

32 Ни в одной квитанции за должности нотариусов (все они датированы 19 авгу-
ста 1578 г.) не указано имя владельца, а 2 случаях пропущено и место испол-
нения должности (AN. Р 3027. Fol. 136у°, 137).

306 Н.И. Алтухова

Интерес вызывают должности лейтенантов (lieutenant) — за-
местителей. Должность особого лейтенанта по криминальным
делам в Адмиральстве (lieutenant particulier criminel en 1* Amirauté)
без жалования (Sans gages) с резиденцией BO “французском горо-
де Грас” была “упразднена и вакантна согласно письму о введе-
нии г-на Жана Туллена в должность генерального лейтенанта в
Адмиральстве и ныне восстановлена” (вирргипё et vacant раг la
provision @е М. Jean Tullen a l’office de lieutenant général en ladite
Amirauté et nouvellement rétabli); в kaccy “нерегулярных доходов”
выплачена сумма 200 экю. Такса 400 экю была взята за каждую
из двух должностей лейтенанта по взиманию долгов (lieutenant
des soumissions) в суде и судебном округе г. Бриньоль с жаловани-
ем 60 турских ливров в год. Согласно квитанции от 23 сентября
1578 г., приведенной полностью в “Инвентаре квитанций...”, до
настоящего момента эта должность исполнялась генеральным
наместником (lieutenant général), а теперь “отделена, чтобы ис-
полняться отдельно” (il est distrait pour estre exercé séparement)*?.

Итак, в “Инвентаре квитанций...” можно выделить четыре
провинции, пользующиеся особым вниманием в плане создания
новых королевских должностей. Все четыре были в разной сте-
пени включены в судебно-административные структуры Фран-
цузского королевства. В политике короля по организации новых
должностей в этих (да и в других) регионах общим является OCO-
бое внимание к взиманию налогов — прямых и косвенных. Поэто-
му разрастается персонал финансовых учреждений в элексьонах,
растет число чиновников, связанных со сбором габели. Финансо-
вые должности на порядок дороже должностей, связанных с су-
допроизводством и экономическим контролем. И продажа именно
финансовых должностей была выгодна королю, тем более что она
не противоречила обещаниям Генриха Ш, данным Генеральным
штатам 1576—1577 rr. Ведь недовольство вызывала практика про-
дажи именно судебных должностей. И король склонен был идти в
этом отношении на уступки.

В Блуаском ордонансе 1579 r., в основе которого лежали Tpe-
бования Генеральных штатов, Генрих III уверял, что ero един-
ственным желанием является “положить конец продаже должно-
стей, связанных с судопроизводством”, к которой он и его предки
вынуждены были, к своему большому сожалению, прибегать
только по причине “экстремальной необходимости в делах на-
33 AN. Р 3027. Fol. 156v°.

Региональный acnexm практики vénalité des offices... 307
mero королевства” (ст. 100). Число чиновников предполагалось
уменьшить, сократив вакантные должности (т.е. после смерти чи-
новника должность должна быть упразднена), а TOT, KTO рискнет
продать свои должности, подлежал наказанию лишением всех
должностей “отныне и впредь”, как “недостойный и неспособный
держать (tenir) королевские должности” (ст. 100; наказанию под-
лежали Kak продавец, Tak и покупатель)`*. Можно предположить,
что критики практики venalite des offices попадали в своеобраз-
ную дискурсивную ловушку. На протяжении столетий главной,
если не вообще единственной, функцией королевских чиновников
и самой королевской власти считалось установление и поддер-
жание правосудия. Даже у специалистов в сфере управления не
находилось иных слов для описания структуры государственного
аппарата (в схеме Шарля Фигона, о которой говорилось выше,
французское государство представлено как “древо правосудия”),
что »ke говорить о многочисленных OpaTopax, выражавших недо-
вольство существующими порядками на заседаниях Генеральных
штатов! В преамбулах королевских ордонансов также говорилось
прежде всего о justice, HO администраторы высокого уровня из
числа подчиненных канцлера Бирага (хранитель печати граф де
Шеверни, суперинтендант финансов Помпонн де Бельевр или сме-
нивший его на этом посту Франсуа д’О) прекрасно понимали, что
именно финансы играют решающую роль. Они не придумывали
для этого новых слов, OHH успешно использовали к своей выгоде
полисемию слов старых. Они продавали новые должности, не на-
рушая запретов на “торговлю правосудием”. Поэтому множились
финансовые и вспомогательные судейские должности.

Но если новые финансовые должности в Шампани и в Нор-
мандии — это, в основном, должности среднего уровня, то для Бур-
гундии и для Прованса они более дорогие и более престижные:
пятый генеральный казначей Франции с резиденцией в Дижоне,
советник короля, альтернативный генеральный провинциальный
контролер соляных складов в Провансе. Разница была в том, что
во втором случае речь шла о “провинциях со Штатами”. Можно
предположить, что в условиях функционирования провинци-
альных Штатов, определявших общие суммы налогов, король
стремился утвердить на ключевых постах финансовых ведомств
34 Ordonnance rendue sur les plaintes et doléances des Stats généraux assemblées а

Blois // Recueil général des anciennes lois frangaises / Ed. Fr.-A. Isambert et al. Р.,
1829. Vol. 14. Р. 405-406.

308 Н.И. Anmyxoea

CBOHX чиновников, связанных с ним клятвой и финансовыми OT-

ношениями``, которые могли бы способствовать решению многих

вопросов в пользу короля.

С другой стороны, бросается в глаза множество мелких, вспо-
могательных должностей — сержантов, нотариусов, судебных
приставов в Бургундии и в Провансе, как будто созданных “оп-
том” и проданных непонятно кому. Вряд ли здесь присутствует
какая-то особая финансовая выгода, учитывая, что эти должности
стоят недорого. Выгода короля, скорее, состоит в создании “своей
клиентелы” в тех провинциях, где ее не было (Бретань, Пикардия,
Шампань, Прованс)`°. И в этом смысле наши предварительные
наблюдения интересно сравнить с выводами французского иссле-
дователя Николя Ле Py о попытках Генриха III использовать свя-
зи своих фаворитов, “миньонов”, для создания новых клиентел
в тех регионах Франции, склонных, по словам королевы-матери,
к “созданию плохих союзов” (даже если это Католическая лига,
ведь потом она будет противостоять законному королю-католи-
ky). “Точки внимания” Te же — Нормандия, Прованс, Шампань,
Бургундия. В 1583 г. губернатором Нормандии становится Анн де
Жуайёз, на должность губернатора Прованса в 1586 r. назначен
герцог д’Эпернон. Бургундия и Шампань останутся под сильным
влиянием Гизов.

Высказанные гипотезы, конечно, имеют под собой весьма
скромное основание — наблюдения в рамках лишь одного доку-
мента, относящегося к девяти месяцам одного года. Не исключе-
но, что, окажись у нас на руках другой “Инвентарь квитанций...”,
например за второе полугодие, мы увидели бы там иную картину:
что король усиленно творит новые должности в какой-нибудь
другой провинции, например в Гиени или в Бретани. Но пред-
ставляется, что о векторе королевской политики анализируемый
источник все же позволяет судить верно.

35 См.: Nagle J. Les fonctionnaires au XVII° siécle // Histoire de la fonction publique
en France / Dir. М. Pinet. Р., 1993. Vol. 2 : Du XVI° au XVII* siécle. P. 141-153;
Descimon R. La vénalité des offices comme dette publique sous Г Апстеп Régime
francais. Le bien commun au pays des intéréts privés // La dette publique dans
Vhistoire: Les Journées du Centre des Recherches Historiques. Р., 2006. P. 186.

% Н. Ле Py, анализируя происхождение представителей королевского окружения,
приходит к выводу, что они в основном принадлежали к дворянским родам,
происходившим из центральных районов Франции, от Центрального массива
no Турени, WIM из провинций, традиционно находившихся под управлением
короля (Le Roux N. Op. cit. Р. 212).

