YAK 159.9:94(44).02
Дэниэл Лорд Смэйл
НЕНАВИСТЬ КАК СОЦИАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ
В ПОЗДНЕСРЕДНЕВЕКОВОМ ОБЩЕСТВЕ!

Статья (2001) — пример обращения к психологическим темам при помощи со-

временных психологических концепций. На материале Марселя XIV—XV Be.

(конкретных дел no нотариальным мировым актам, судебных протоколов и

фискальных записей анжуйской короны) разбираются социальный и правовой

аспекты “института ненависти”. Показывается, как этот институт использовали

для своих целей простые люди, враждующие кланы, судейские чиновники и

королевская власть.

Ключевые слова: социальная вражда/ненависть, экономика чести, статус, язык

ненависти, агрессия, позднесредневековый Марсель, суды, королевская власть,

“цивилизационный процесс”.

В начале 1355 г. в Марселе подсобный рабочий Понс Гасин
убил женщину по имени Алазаис Боргона?. Мировой акт, кото-
рый был заключен по следам этого убийства, не говорит нам о его
причинах, но СООбЩ&СТ‚ что оно послужило началом вражды меж-
ду родственниками Алазаис и Понса. Нотариус Пейре Айкарт не
смог подобрать слова, соответствующего германскому faida или
ero итальянскому аналогу vendetta, чтобы описать структурные
отношения вражды такого рода. Он использовал латинское слово
inimicitia — “вражда”, “ненависть”`, буквально — “недружба”. К
концу марта рабочие, товарищи Понса, были активно вовлечены
в это дело. 4 апреля 1355 г. обе стороны встретились в монастыре
августинцев Марселя, и недружба обратилась в дружбу, когда обе
стороны обменялись поцелуем мира и заключили брачный дого-
вор. Брак связал сына Алазаис Жоана Боргона и кузину Понса Га-
! Smail D.L. Hatred as a Social Institution in Late Medieval Society // Speculum.

2001. Т. 76. P. 90-126. [Текст дается в сокращенном пересказе (Summary) no
договоренности с правообладателем. — Примеч. пер.]

? Archives departementales des Bouches-du-Rhone (далее: ADBR). 3555E 290.
Fol. 20r—2 1r, 4 апреля 1355.

3 Английское слово hatred, употребляемое автором, далее будет передаваться
несколькими способами: как “ненависть”, Kak “вражда” WIM Kak “вражда/не-
нависть”, в зависимости от контекста. Bo всех этих случаях в оригинале стоит
именно hatred. — Примеч. nep.

Ненависть Kak социальный институт... 113
сина по имени Бертомьева Бойера. Понс заплатил за приданое
кузины 50 королевских ливров*.

Слово inimicitia, kak и однокоренное ему окситанское enmitas,
часто встречается в судебных записях и нотариальных мировых
актах позднесредневекового Марселя, даже более часто, чем два
латинских слова, описывающих ненависть, — Odium и rancor. Хотя
семантические поля этой четверки терминов во многом перекры-
ваются с обозначениями другого чувства, а именно “гнева” или
“ярости” (ira и furor), OHH порой используются совершенно по-раз-
Homy>. Kak указал Роберт Бартлетт, термин “вражда/ненависть”
был общепринятым в средневековом светском праве для описания
длительных публичных взаимоотношений противников°. Термин
“гнев”, напротив, использовался для описания кратковременной
и поэтому исправляемой ярости, чего-то такого, что могло вспых-
нуть между членами одной группы, которые изначально любят
друг друга — братья и сестры, родители и дети, сеньоры и вас-
салы, Бог и его народ. В нравственной литературе гнев обычно
появлялся в паре с любовью, а ярость — с терпением.

Автор “Fasciculus morum”, учебника для священников XIV B.,
связанного с интеллектуальной традицией Августина и Григория
Великого, прекрасно описывал эту разницу в главе “О членах
[семьи] гнева” (De membris ire): “[М]ы должны знать, что есть
два особых [члена], а именно ненависть и мстительность (odium
et vindicta). Tak xax многие люди сегодня HE могут мстить при
помощи вещественного оружия, они хранят ненависть в виде
ожесточенного гнева (iram induratam) в своем сердце”.

Гнев в этой гидравлической моральной философии — времен-
ное переживание, которое испарится, как только мстительность
будет удовлетворена. Только когда гнев не может выйти через
клапан мести, возникает давление, заставляя гнев трансформи-
роваться в холодную, жесткую ненависть. Занятно, что автор,
* ADBR. 3555E 290. Fol. 61r—62r, 4 апреля 1355.

5 Cnona, 0603Haqa10u1ne НСНЭ‚ВИСТЬ/ВраЖДу и гнев в латинском и народных язы-
ках, разбираются в антологии: Anger’s Past: The Social Uses of an Emotion in
the Middle Ages / Ed. В. Rosenwein. Ithaca, 1998. P. 45-55, 133-135. Cm. так-
же: Miller WJ. Humiliation and Other Essays on Honor, Social Discomfort, and
Violence. Ithaca, 1993. P. 98-101.

° Bartlett R. “Mortal Enmities”: The Legal Aspect of Hostility in the Middle Ages.
Aberstwyth, 1998.

7 Fasciculus morum: A Fourteenth-Century Preacher’s Handbook. 2.3. University
Park (Pa), 1989. P. 92-124, здесь: P. 99.

114 Дэниэл Лорд Смэйл

кажется, полагал, что правительственные меры по подавлению

обычной мести в XIV в. оказывали вредный эффект на состояние

душ, усиливая ненависть.

Считая ненависть душевной болезнью или временным не-
дугом, автор “Fasciculus morum” следовал точке зрения пособий
по покаянию, “Сумм” и других видов нравственной литературы.
В понимании Томаса Чобемского, гнев “кастрировал” (excecat)
pasym®. В трактатах no морали, подражавших Античности, нена-
висть подвергалась не меньшей критике, но в их доводах возни-
кало экономическое измерение, неизвестное прежней литературе.
Альбертан Hs Брешии заметил в XIII B., что вендетта дорого стоит.
Альберти утверждал, что урон наносится чести семьи, погружен-
ной в длительную вендетту?. Ученые Нового времени повторяли
эти рассуждения, полагая, что гнев и ненависть — свидетельства
незрелости средневековой цивилизации“°. В этих старых работах
IIO СОЦИЗЛЬНОЙ и политической истории ненависть и гнев харак-
теризовали безгосударственное Средневековье, обреченное на
исчезновение с ростом мощи централизованного управления, MO-
нополии Ha насилие и справедливость, a также цивилизованности
общества.

С тех пор и мести, и насилию уделялось много внимания, о
чем свидетельствует обширная библиография'!. Однако в данной
статье разбираются только внутренние чувства, стоящие 3a наси-
лием. Автор “Fasciculus morum” ux ясно различал: ненависть —
это эмоция, а именно ожесточившийся гнев, а месть — нечто, осу-
ществляемое при помощи “вещественного оружия”, т.е. действие.
% Hugh of St. Victor. On the Sacraments of the Christian Faith. 2.13.1. Cambridge,

1951. P. 375; Thomas of Chobham. Summa de commendatione virtutum et
extirpatione vitiorum. 5.3. Turnhout, 1997. P. 215.

9 Albertanus of Brescia. Liber consolationis et consilii. L. 1873. P. 102-120;
Alberti Leon Battista. 1 libri della familia. Lib. 4. Критика вендетты Bo Фло-
ренции XV в. разбирается B: Zorzi A. The Judicial System in Florence in the
Fourteenth and Fifteenth Centuries // Crime, Society and the Law in Renaissance
Italy / Ed. Т. Dean, K.J. Lowe. Cambridge, 1994. P. 52-53.

10 Характерный пример — знаменитые работы M. Хёйзинги и М. Блока. Dra ли-
HHA в историографии разбирается в: White St. “The Politics of Anger” // Anger’s
Past. P. 127-152; Given J. Society and Homicide in Thirteenth-Century England.
Stanford, 1977. P. 33-35.

!! Обзор библиографии no этому вопросу cm.: Halsall С. Violence and Society
in the Early Medieval West: An Introductory Essay. Rochester, 1998. Наиболее
ярко 9Ta точка зрения отразилась B: Nirenberg D. Communities of Violence:
Persecution of Minorities in the Middle Ages. Princeton, 1996.

Ненависть xax социальный институт... 115
©О насилии как ДСЙСТВИИ сегодня написано много, HO, как замети-
ла Барбара Розенвейн, “очень мало внимания уделялось истории
THCBA или, если пойти дальше, большинства ЭМОЦИЙ, 3a исклю-
чением любви”!?. Ненависти, может быть, в этом смысле повез-
ло бОЛЬШЭ, так как часть литературы по феодальньхм распрям и
мести включала B свой анализ эмоции такого рода'3. Клод Говар
и Роберт Бартлетт уже начали набрасывать портрет ненависти в
средневековом ОбЩССТВС‚ H UX работа подтверждает универсаль-
ность ее распространения'*. Пришло время свести этот матери-
ал в одну общую картину истории ненависти как социального
института.

ПрИ этом мы исходим H3 предположения, ATO ненависть H
гнев — нормальные и даже желательные черты человеческого
сознания B ОбЩССТВС‚ Ha 4TO указывают психологи, KOTHHTHBH-
сты, когнитивные антропологи и историки эмоций'`. Некоторые
эволюционные психологи говорят, что чувства ненависти и гнева
развились у предков homo sapiens неслучайно, OHH были необхо-
димы для формирования групп, через наказание отказывающих
в сотрудничестве одиночек'°. Как пишет Роберт Райт, “чувства
враждебности‚ ОбИДЫ, праведного негодования... возможно, име-
ют глубокие корни в древних конфликтах внутри групп людей и
пралюдей. И особенно — в конфликтах за статус в рамках объеди-
нений самцов”!”. Kak HH отвратительна ненависть, исследование
Райта показывает, что OHA, как и все прочие эмоции, исполняла
важные политические и социальные функции в первобытных об-
щинах. Так как эмоции можно частично скрыть, TO HX было легко
2 Anger’s Past. P. 1 (Introduction).

13 Например, см.: Miller WI. Bloodtaking and Peacemaking: Feud, Law and Society
in Saga Iceland. Chicago, 1990. P. 181.

14 Gauvard Cl. “De grace especial”: Crime, état et société en France a la fin du moyen
age. P., 1991. 2 vols.; Bartlett R. “Mortal enmities”.

3 Это быстро растущая область. Cm. следующие работы: Emotion and Social
Change: Toward a New Psychohistory / Ed. C.Z. Stearns, P.N. Stearns. N.Y., 1988;
Rom H., Parrott G.W. The Emotions: Social, Cultural and Biological Dimensions.
L., 1996; D’Andrade R. The Development of Cognitive Anthropology. Cambridge,
1995.

'6 Хороший обзор социально-психологической литературы no эмоциям пред-
ставлен в: Pinker 5. How the Mind Works. N.Y., 1997; также полезны приме-
чания B: Men and Violence: Gender, Honor, and Rituals in Modern Europe and
America / Ed. P. Spierenberg. Columbus, 1998.

17 Wright R. The Moral Animal: Evolutionary Psychology and Everyday Life. N.Y.,
1994. P. 285.

116 Дэниэл Лорд Смэйл

“набросить”, как одежду, и на HX основе выработать своеобраз-

ный социополитический код или язык.

Функции ненависти в человеческом обществе легко опреде-
лимы. Институт ненависти был тесно связан с такими важными
для обществ позднего Средневековья и раннего Нового време-
HM вопросами, Kak честь и репутация'“. Kak и демонстративное
потребление, богатые дары, красивая одежда или экстравагант-
ное приданое, публичное проявление ненависти указывало на
масштаб влияния и доступных материальных ресурсов, а также
на готовность защищать свое личное или психологическое про-
странство. Социальная ненависть была нужна для проверки и де-
монстрации способности набирать в свои ряды родичей, друзей
и нахлебников. Яростные феодальные распри, вендетты и граби-
тельские рейды в средневековой Европе требовали ресурсов, ко-
торые имелись только у аристократов, богатых членов патрициата
или свободных фермеров Исландии. Многие практиковали более
простые формы социальной ненависти, доступные и рядовым ра-
ботникам, таким, как Понс Гасин и Жоан Боргон. Там, где не все
могли позволить себе следовать моде в архитектуре или одежде,
а публичные службы и образование только начали становиться
источником культурного капитала, социальная ненависть стала
относительно недорогим и эгалитарным источником чести.

Ненависть также была языком социальной структуры. Как
замечает Бартлетт, “ненависть была HHCTHTYTOM, MO крайней
мере, в том же смысле, что и вассально-ленные отношения, т.е.
это была общепринятая форма отношений, которую охраняли
ритуал, ожидания и санкции”. Джон Босси показывает Италию
и Германию раннего Нового времени, в которых inimizia и Feind-
schaft являлись “структурным фактом социального и правового
существования”. Говар, работавшая с письмами о помиловании
северофранцузского позднего Средневековья, убедительно дока-
зала, что ненависть рассматривалась как естественная антитеза
кровной близости или дружбе!?. Кроме Toro, в позднесредневеко-
вых городах, таких, как Марсель, сложные сети ненависти струк-
турировали профессиональные и соседские группы, усиливая эту
кровную близость и дружбу.

% Men and Violence. Р. 2—3, passim; Greenshields М. An Economy of Violence
in Early Modern France: Crime and Justice in the Haute Auvergne, 1587-1664.
University Park (Pa), 1994. P. 63-90.

® Bartlett R. “Mortal Enmities”. P. 1-2; Bossy J. Peace in the Post-Reformation.
Cambridge, 1998. P. 54, passim; Gauvard Cl. “De grace especial”. Vol. 2. P. 685.

Ненависть Kak социальный институт... 117
В данной cTaTbe исследуется социальный и правовой аспекты
института ненависти в позднесредневековом обществе на при-
мере Марселя, хотя и крупного, но во всех прочих отношениях
типичного средиземноморского портового города, от которого
осталось обширное архивное наследие. Используются три типа
источников из муниципального и департаментского архивов Мар-
селя: нотариальные мировые акты, протоколы судебных заседа-
ний и некоторые коронные фискальные записи.
1. ПРАВОВОЙ СТАТУС НЕНАВИСТИ
ПО НОТАРИАЛЬНЫМ МИРОВЫМ АКТАМ
В 1257 r., после нескольких десятилетий коммунальной неза-
висимости, город Марсель попал под власть Карла 1 Анжуйского,
брата Людовика 1Х, впоследствии — короля Неаполя. Карл про-
вел ряд административных и судебных реформ, которые лишили
Марсель его прежней автономии и сосредоточили власть в руках
Анжуйской династии. Юридическая система стала достоянием
судей и чиновников, которых назначали cam Карл и ero преем-
ники. Однако в XIV в. анжуйская корона Неаполя — ослабленная
потерей Сицилии и внутренними раздорами — уже не имела мо-
нополии на насилие. Нобили со своими вооруженными отрядами
открыто оспаривали авторитет короны и работали рука об руку с
судебными чиновниками, а члены семьи жертв продолжали агрес-
сивно настаивать на своих коллективных правах. Одним из курь-
езных следствий такой ситуации было то, что серьезные телесные
повреждения и убийства редко преследовались уголовным судом.
Обычно с насильственными преступлениями справлялись при
помощи комплексной, HO общепонятной параправительственной
системы изгнания и заключения мировой, которую увенчивал но-
тариально заверенный мировой акт, instumentum pacis.
Процедура выглядела так. Вначале напавший, страшась гнева
родичей жертвы, бежал из города или искал прибежище в церк-
ви. Нашедшие прибежище могли позже отправиться в ссылку.
Некоторых напавших ловила полиция, сажала в тюрьму, а затем
MX высылали перед rex как начать следствие, что позволяло суду
покарать их за неповиновение в случае, если они не являлись туда
no вызову. Другие напавшие, оказавшись в тюрьме, выходили
оттуда по заключении мировой с родичами жертвы. Усилия по
заключению мира начинались, как только напавший оказывался

118 Дэниэл Лорд Смэйл

в безопасности. Обычно в число переговорщиков входили друзья
напавшего, его родичи и жена. Посредниками часто становились
представители социальных элит и члены городского совета. В тех
случаях, когда жертва умирала от ран, привлекались нищенствую-
щие ордена, а их церкви и кладбища считались лучшей площад-
кой для переговоров. На заключение мира призывался нотариус,
фиксировавший мировой акт. Эти акты включали в себя краткое
описание событий, указывали участвующие стороны и условия
мира. Or 1350-1376 rr. до Hac дошло восемь таких актов, H все
они касались простолюдинов.

Мировые акты сложно классифицировать. Обычно нотари-
альные акты подразделялись на акты, касающиеся имущества,
долгов или прав, и у всех были общие черты. Мировой акт, на
первый взгляд, no своей формулировке похож Ha акты арбитража
или компромисса (compromissio, compositio), в которых опреде-
лялась суть жалобы и найденного решения. Однако есть важное
отличие. Компромисс был двухсторонней формулой, по которой
юрисдикция изначально передавалась одному или нескольким
арбитрам. Хотя обе стороны договаривались об этих арбитрах и о
TOM, что будут следовать UX решениям, само решение достигалось
не договором между двумя сторонами. Оно накладывалось на них
арбитрами. Сохранившиеся акты об арбитраже из Марселя кон-
центрируются на таких вопросах, как спорные долги, наследство
или приданое, договор о комменде, или ценностях, оставленных
в залог. Такие акты заключались, когда дело касалось денег и ма-
териальных благ.

Мировой akT, практиковавшийся в Марселе, технически He
был арбитражным. В нем не предусматривался авторитет третьей
стороны — это был договор между двумя враждующими сторо-
нами. Во всех мировых актах из Марселя речь не шла о мате-
риальных благах или каком-то материальном ущербе, а только о
ненависти.

Чтобы у этой ненависти было законное и сдерживающее раз-
решение, мировые акты в Марселе заимствовали ключевые фра-
зы и идеи у двух других типов нотариальных актов, пакта (рас-
tum) или уступки/отказа/покупки прав (cessio, remissio или emptio
iuris). Посредством пакта две или более стороны обменивались
материальными благами или правами. Обычно у пакта было две
черты: OH касался специфических прав, долгов, товаров или обя-
занностей, а также включал некоторые условия касательно пове-
дения в будущем. Уступка имела схожие черты, хотя права обычно

Ненависть kak социальный институт... 119
переходили в одном направлении и рассматривались переданны-
ми с момента заключения акта. В актах об уступке, дошедших до
Hac из Марселя XIV B., понятие “права” было широким и растя-
жимым — от прав на наследство и родительских прав до прав в
деловом партнерстве и долгах.

Мировые акты, Kak и уступки, передавали WIM уступали вещь,
право или обязанность. “Поцелуй мира” считался такой вещью
(res). Ho еще более удивительным было TO, что ненависть трак-
товалась KaK право (ius), которое можно уступить. Например, в
начале 1354 г. разгорелась драка между сапожником Уго Блан-
ком и работником Пейре Гонтаром, и Уго нанес Пейре серьезную
pany. Из этой раны “родились злоба, гнев и ненависть” (rancor ira
et odium... orta erant)??. Уго бросили в тюрьму, а миротворец Пей-
ре Феррьер пришел в дом к раненому, прося его заключить мир
с врагом: “Пейре Гонтар без спешки, свободно и по собственной
воле, слушая без принуждения и понимая слова Пейре Феррьера,
из почтения к Господу и любви к Господу... отпустил, уступил и
отказался от любой обиды, гнева, злобы и ненависти, которые он
имел и мог иметь по причине раны (remisit cessit et dezamparavit
omnem iniuriam iram rancorem et odium quas et quos habet et ha-
bere potest ratione vulnerationis) и по любой другой причине, по
отношению к Уго Бланку...”?!.

Нотариус Пейре Айкарт, составлявший акт для упоминав-
шихся Понса Гасина и Жоана Боргона, тоже добился того, чтобы
стороны взаимно отказались от всякой обиды и вражды (remit-
tentes... omnes iniurias et inimicitias)**. Takum образом, ненависть
рассматривалась Kak формальное право родичей жертвы, которое,
Kak и любое другое, можно было уступить или передать.

Марсельские нотариусы и их клиенты молчаливо признава-
ли, что право на ненависть включает и право на возмездие. Если
сторона заявляла о своей жажде мести, ей уже было сложно от-
ступить, не потеряв лица. Однако когда ненависть трактовалась
Kak iUS, нотариальные мировые акты позволяли обходить это
препятствие — трансформируя эмоцию в вещь, которую можно
уступить или отказаться от нее по желанию ненавидящего. Это
обстоятельство ACHO показывает, что вражда/ненависть была He
внутренним чувством, а скорее правовым или политическим по-
20 ADBR. 381E 86. Fol. 35v, 29 mas 1354.

21 Tbid. Fol. 36v.
22 ADBR. 355E 290. Fol. 20r—211, 4 апреля 1355.

120 Дэниэл Лорд Смэйл
ложением, которое можно было занять для того, чтобы принудить
другую сторону к компромиссу.

Было и другое решение проблемы — переопределение нена-
висти в гнев. Впрочем, в мировых актах гнев замещал ненависть
редко, только когда стороны хотели оставить возможность того,
что ожесточенная враждебность была кажущейся, а на самом
деле имела место менее значимая, временная ярость. Из-за того,
что гнев часто расценивался как проявление неустойчивости ума,
в правовом отношении его можно было приравнять ко временно-
му помешательству. Эдвард Муир и Натали Земон-Дэвис показали
в другом контексте, что убийцы охотно принимали на себя такой
статус, пытаясь спастись OT уголовного суда?`. Однако переопре-
деление не действовало в случае с нотариальными мировыми
актами, которые функционировали во внесудебной зоне.

2. ЯЗЫК НЕНАВИСТИ
В СУДЕБНЫХ ПРОТОКОЛАХ

Ненавистью/враждой, как было показано в первой части, ма-
нипулировали для достижения желаемой цели, а именно мира.
Однако когда мы оставляем нотариальные свидетельства и пере-
ходим к судебным источникам позднесредневекового Марселя,
то вступаем в ту область, где истцы и ответчики и их адвокаты
знали, что судьи, воспитанные в моральных традициях церкви, не
отнесутся к симпатией к их притязаниям. Поэтому о законности
своей вражды они заявляли неохотно. Когда на следствии или в
гражданских исках речь заходила о вражде, почти всегда это было
в контексте позора. И истцы, и ответчики регулярно обвиняли
противоположную сторону в ненависти, понимая, что само ее на-
личие усиливает их собственное положение. Для доказательства
тяжущиеся призывали свидетелей.

В целом вражду можно было приписать немногочисленным
видам поведения. В этой части будет разобран особенно интерес-
ный BU, а именно отказ от вежливости. Судя по протоколам, муж-
чины и женщины в Марселе XIV B. должны были приветствовать
друг друга и разговаривать вежливо. Следовательно холодность
23 Muir Е. The Double Binds of Manly Revenge in Renaissance Italy // Gender

Rhetorics: Postures of Dominance and Submission in History. N.Y., 1994. P. 71;
Zemon-Davis N. Fiction in the Archives: Pardon Tales and their Tellers in Sixteenth-
Century France. Stanford, 1987. P. 36—76.

Ненависть Kak социальный институт... 121
на публике служила знаком социальной ненависти. Холодность
как негативный речевой акт в соединении с позитивными акта-
ми, такими, как угрозы и оскорбления, составляла базовый язык
ненависти. Хотя эти речевые акты иногда сопровождались физи-
ческим насилием, ясно, что речь была доминантной схемой пове-
дения, особенно, хотя и не исключительно, среди женщин. Такое
речевое поведение служило публичной основой для ненависти,
таким образом придавая ей большее политическое и правовое
значение, чем простое физиологическое переживание ненависти.

Особенно интересный пример дают протоколы по делу об
убийстве торговца Гильема Томаса?*. Купца убил молодой человек
по имени Фулько Робаут, но в протоколах упоминается его деверь,
Гильем fe Белавила, которого также обвиняли в убийстве, жена
Фулько Жоанна, а также ее сестра Уга. Всех четверых присудили
к крупным штрафам. На следствии причины убийства остались
невыясненными, и только когда Гильем де Белавила отвечал на
обвинение, перед нами предстала более или менее полная кар-
тина. Как было принято в средневековых судах, Гильем разви-
вал самозащиту. Необычность этой самозащиты состояла в том,
что он использовал ненависть жертвы для объяснения жесткости
своих действий: “При жизни Гильем Томас тяжело ненавидел
Гильема де Белавила без какой-либо вины Гильема де Белавила,
и он относился к указанному Гильему де Белавила с необычной и
закоренелой ненавистью (et eundem Guillelmum de Bellevilla odio
habebat capitali notorio et antico) и тяжело преследовал ero, хотя
Гильем де Белавила никогда ничего He совершал против Гилье-
ма Томаса”?>.

Этот образ злобного и полного ненависти агрессора усили-
вается в апелляции: “Гильем Томас был лживым, злобным, из-
вращенным человеком, который часто прибегал к насилию. OH
убил многих других людей и из-за этого имел дурную славу в
Марселе. Особенно он в ответе за убийство Пейре Туреля и Гиль-
ема де Луко...Благодаря своей дерзости, наглости и испорченно-
сти он участвовал в распрях между семьей Жерусалем и семьями
Виваут и Мартин, которые друг друга ненавидели и сражались”?°.

Назвать Томаса злобным и извращенным значило обвинить
ero в ненависти и предположить, что эта ненависть была иррацио-
24 ADBR. 3B 825. Fol. 35r—-188r.

?5 Tbid. Fol. 102v.
25 Ibid. Fol. 102r—v.

122 Дэниэл Лорд Смэйл

нальной. Чтобы его доводы подействовали в суде, Гильему де Бе-
лавила, конечно, не обязательно было самому верить в то, что
ненависть — это зло. Достаточно было, чтобы апелляционный
судья придерживался такого мнения. На самом деле де Белавила
преувеличивал лишь слегка, так как у ненависти, которую к нему
питал Томас, были все основания. Оба мужчины были соседями,
и их вражда объяснялась застарелыми ссорами. Кроме того, Гиль-
ем де Белавила ранее обманывал свою жертву. И, наконец, Гиль-
ем де Белавила был не в том положении, чтобы упрекать свою
жертву в участии во фракционных конфликтах, так как он сам
был членом клана Виваут. Он даже просил двух мужчин, широко
известных своим дурным нравом, свидетельствовать о CKJIOHHO-
сти к насилию и извращенном характере своей жертвы.

Так как вражда понималась как нечто взаимозависимое,
словами об иррациональном поведении своей жертвы Гилье-
му де Белавила было проще всего снять обвинения в ненависти
с самого себя. Гильем даже пытался дистанцироваться от нена-
висти жертвы, представив себя тихим, мирным человеком, ко-
торый шел домой с рынка, когда Гильем Томас неожиданно на
Hero набросился?’. Однако можно прочесть, что ненависть в этом
деле исходила не только от Гильема Томаса. Следствие оставило
особое примечание по этому поводу. Процедурное право требо-
вало, чтобы до того, как против Гильема де Белавила будет начато
следствие, были собраны некоторые indicia, указывающие Ha ero
вину. Первым из пяти indicia было следующее: “Гильем де Бела-
вила был тяжелым врагом (eius capitalis inimicus) Гильема Томаса
и ежедневно помышлял о его умерщвлении... так как в прошлом
году покойный Гильем Томас пытался преследовать указанного
Гильема де Белавила в королевском суде за преступное изготов-
ление поддельного инструмента”?*.

Остальные indicia указывали, что Гильем ye Белавила владел
оружием, которым был убит Томас, что он бежал после убийства,
что он ранее обвинялся во многих преступлениях и что слухи
считают ero убийцей Томаса. Эти indicia подтверждают, что нена-
висть между Томасом и де Белавила была давней и взаимной.

Вражда между ними объяснялась тем, что они, как и Фулько
Робаут, жили по соседству в квартале Спур и между ними часто
вспыхивали ссоры: «Когда указанный мастер Гильем де Белави-
27 Thid. Fol. 71v.

28 Tbid. Fol. 60r.

Ненависть Kak социальный институт... 123
ла был как раз перед своим домом, а Гильем Томас перед своим,
Гильем Томас забросил сверток с мясом, который он нес, внутрь
дома и, достав нож, пошел... к Гильему де Белавила. Увидев это,
мастер Гильем скинул плащ и, вынув свой нож, громко сказал
свидетелю и ero товарищу: “Господа, будьте свидетелями (vos
scitis michi testes), что этот грубиян хочет меня убить”»??.

Итак, ненависть была замешана в противостоянии между
соседями, людьми схожего статуса, нотариусом и купцом. Такой
соседский антагонизм был достаточно распространен. Две зна-
чительные распри в Марселе середины XIV в. касались соседей.
Ряды двух крупных кланов, Виваут и Жерусалем, тоже раздирала
вражда между соседями. В них входили члены многих ремес-
ленных групп, а значит и между ремесленниками вспыхивала
вражда, если они присоединялись к крупным кланам. При этом
социальная ненависть обычно вспыхивала между равными, со-
перничающими за социальное превосходство.

Одна из главных черт дела Гильема де Белавила и Гильема То-
Maca состояла в TOM, что об HX ненависти знало много людей.
Вражда между ними была общественным знанием, она демонст-
рировалась частыми оскорблениями, угрозами и актами агрес-
сии. Но покров ненависти расстилался не только над ключевыми
фигурами дела, он захватывал многих обитателей квартала Спур,
что крайне осложняло жизнь Гильема де Белавила. Самым не-
приятным для него стало то, что о его ненависти дали показания
близкие друзья его жертвы — три женщины, Уга Бернарда, Ала-
заис Антониа и Алазаис Рогета — и на HX словах было построено
обвинение против него. Чтобы апеллировать против наложенно-
го на него штрафа, Гильему надо было оспорить эти показания.
Технически он — а вернее, его адвокат Эстев Агулхенкви, так
как сам Гильем де Белавила был изгнан из города — сослался на
процедурное правило, называемое reprobatio testium, или “отзыв
свидетелей”. Эстев попытался доказать, что две женщины сами
испытывали вражду/ненависть к де Белавила, а также к его жене
и невестке. Более того, две из них дружили с жертвой, Томасом.
Если бы это удалось доказать, то их свидетельства можно было
аннулировать.

В списке адвоката было 7 доводов, касающихся свидетелей,
подлежащих отзыву, в TOM числе следующие*°: “1. Уга Бернарда —
29 Тый. Fol. 122r-v.

30 Ibid. Fol. 100r—101v.

124 Дэниэл Лорд Смэйл

недоброжелательница и закоренелый враг Гильема де Белавила и
Yru [ne Белавила], ero жены; 3. Уга была кумой (comater) Гильема
Томаса при ero жизни, ero доброжелательницей и другом (beniv-
ola et amica); 4. Когда Гильем Tomac был еще жив, эта самая Уга
вела себя как его служанка; они ежедневно болтали, пили, ели, и
занимались другими домашними H дружескими делами”.

Итак, адвокат начал с того, что заявил, будто бы Уга — хо-
рошо известный враг Гильема де Белавила и его жены. В то же
самое время Уга и ее служанка, Алазаис Антониа, были друзьями
жертвы. Хотя Эстев не представлял доказательств враждебности
Уги, но о ее дружбе с Томасом говорил несколько раз. Сперва
OH называет Угу “кумой” (comater) жертвы. “Кума” буквально
означает, что Уга крестила одного из детей Томаса или наоборот,
но в марсельских документах этот термин чаще употребляется
для обозначения близкой дружбы. Во-вторых, свидетельницы
были соседями жертвы, а это подразумевает, будто бы близкие
соседи обычно дружат. Другие аргументы адвоката концентри-
руются на некоторых поступках, которые подтверждают дружбу
между Угой Бернарда, Алазаис Антониа и Гильемом Томасом.
Речевое поведение стоит здесь в самом начале — ведь утвержда-
ется, что Уга Бернарда и Алазаис Антониа ежедневно болтали
с жертвой. И эти ежедневные беседы сдабривались хорошей
выпивкой и едой. .

Речевое поведение фигурирует и в аргументах, касающихся
отзыва третьей свидетельницы, Алазаис Рогета. Алазаис не была
особым другом жертвы, но она, как и Уга Бернарда, была извест-
ным врагом Гильема де Белавила и его жены. Адвокат доказывает
это весьма необычно — говоря, что Алазаис “не говорила с ними
и до сих Mop He разговаривает и отказывается, из-за ссоры или
столкновения, которое случилось примерно десять eT назад”.

Неслучайно Bce свидетели, которые были вызваны подтвердить
вышеприведенные факты, были женщинами. Ни одна из них не
дала доказательств религиозного кумовства. Одна, Дульсиа Эузе-
риа, назвала Угу “кумой Гильема Томаса и ero особым другом”,
словно кумовство — это нечто похожее на близкую Apyx6y*!. 3a
некоторыми исключениями они игнорировали заявление адвоката
о соседской дружбе, вероятно, потому, что все вовлеченные в ITO
дело, как и жертва и убийцы, были соседями. Большая часть по-
казаний концентрируется вокруг поведения, считающегося мощ-
31 Ibid. Fol. 112r.

Ненависть Kak социальный институт... 125
ным доказательством приязни или ненависти. Дульсиа Эузериа,
когда ее попросили уточнить, в чем заключалась особая дружба
между Угой и Томасом, сообщила, что Уга однажды одолжила
жертве 10 ливров, H, следовательно, “она полагает ее более дру-
TOM, чем врагом (credit ipsam esse magis amicam quam inimicam)”*?.
Чтобы доказать вражду между Угой и Гильемом ye Белавила и
ero женой, другая свидетельница, Гарсендис Далмасиа, объяви-
ла, что она часто слышала, как Уга проклинает их и их дочерей.
Дружба, в свою очередь, подтверждается тем, что Уга вела себя
в доме Tomaca “kak будто он был ее собственным”33. Показания
насчет отсутствия вежливости в отношениях между Алазаис Ро-
гета и ответчиками особенно интересны. Некоторые свидетели
это подтверждают. A Биатрис Ролланда сообщает, что однажды
слышала, как Алазаис Рогета обменялась злыми словами с женой
Гильема и ее сестрой; далее она призналась, что He 3HaeT, были
ли они врагами на момент убийства или они снова начали разго-
варивать друг с дружкой (tamen nescio si tempore пхе erant inimice
aut si loquebantur adinvicem)**. Это свидетельство интересно тем,
что показывает, KaK женщины, подобные Биатрис, были в курсе
разговоров соседей и делали на их основании выводы, вражду-
ют они или дружат. Уга Моресса, как и Биатрис Ролланда, также
подслушивала разговоры; она считала Угу Бернарда врагом жены
Белавила и ее сестры, потому что OHA с ними He говорила3`.

Итак, квартал Спур в середине 1360-х годов раздирали силы
дружбы и вражды. Существование общей вражды служило, кроме
прочего, укреплению дружбы, а дружба сама по себе дополняла
и расширяла родственные группы до той степени, что за своих
теперь мстила группа друзей. Месть не осуществлялась “матери-
альным оружием”; нет, HO женщины использовали враждебные
свидетельские показания. Эмоциональные взаимоотношения
в Спуре поляризовались на фоне соперничества между двумя
важными лицами, а именно нотариусом Гильемом де Белавила
и купцом Гильемом Томасом. Мужчины выражали свою хорошо
известную ненависть через нападения, оскорбления и угрозы, а
женщины, хотя и не нападали друг на друга, безусловно разделя-
32 Thid.

33 Tbid. Fol. 112v.
34 Thid. Fol. 113v, 114r.
35 Tbid. Fol. 114v.

126 Дэниэл Лорд Смэйл
ли и ненависть, и дружбу мужей. Чтобы показать свою ненависть,
обе стороны использовали и публичную холодность.

Публичная холодность часто упоминалась на судебных про-
цессах XIV — начала XV B. При разборе одной апелляции, свиде-
тели обвинения были названы тяжелыми врагами (inimici capi-
tales) обвиняемых`°. Свидетель этой враждебности так объяснял
свою уверенность: “Он знает это потому, что указанные Пейре
и Жакме [свидетели обвинения. — Примеч. пер.] не говорили с
осужденными и не обращались к ним со словами, когда могли
этого избежать (nec verbum dant eis quando obviantur)... Когда
бы OHH He встречались с осужденными, Жакме Райнаут и Пейре
Ферьер He хотели HX приветствовать словом (nolebant eis aliquod
verbum salutationis dare)’.

Другой свидетель сообщил, что судит о закоренелой враж-
де по оскорблениям, которыми, как он слышал, обменивались
враждебные стороны Ha дворцовой площади“®. Оскорбление,
в каком-то смысле, — оборотная сторона холодности. Оба типа
речевого поведения обычно интерпретировались как публичные
маркеры социальной ненависти.

Все эти виды поведения кажутся “прописанными” (scripted)°?,
словно вовлеченные во вражду/ненависть следовали установив-
шемуся языку, который маркировал вражду в формулярном и
конвенциональном виде. Как уже говорилось выше, такое пове-
дение было жизненно важным. ITO была поза (posturing), которая
эффективно поддерживала правовые притязания, сопутствую-
щие вражде. Без позы ненависть оставалась просто внутренним
эмоциональным состоянием и, следовательно, была бесполезна.
Язык ненависти как набор разных видов поведения и речевых
актов служил для привлечения к ней внимания общины.

Языку ненависти (idiom of hatred) kak согласованному и сте-
реотипному набору паттернов поведения соответствует в судеб-
ных протоколах столь же согласованная терминология ненависти
(terminology of hatred). Нотариусы использовали одни и Te же
латинские слова и выражения на протяжении всего разбираемого
периода, в 1337—1413 rr Враг обозначался Kak inimicus или in-
36 ADBR. 3B 808. Fol. 123r—159r, 23 июля 1342.

37 Ibid. Fol. 128v.

38 Thid. Fol. 131v.

39 Термин Cr. Уайта, cm.: White St. The Politics of Anger // Anger’s Past. P. 146. О
“скриптах” и “схемах” cm. также: Language and the Politics of Emotion / Ed.
C.A. Lutz, L. Abu-Lughod. Cambridge, 1990.

Ненависть Kak социальный институт... 127
imica. Параллельным термином было malivolus/malivola. Такие
враги часто описывались Kak inimicatus — “враждебные”, malivo-
lus — “злонамеренные” или “враждебно настроенные”. У Hux были
odium capitale et malivolentia — “тяжелая ненависть и злоба” по от-
ношению к своим врагам. Латинским терминам имелись аналоги
в народных языках.

Более того, язык закоренелой вражды можно встретить по всей
средневековой Европе. Это не должно удивлять, ведь, по замеча-
нию Роберта Бартлетта, выражение “смертельная вражда” есть в
“Corpus iuris civilis”, и OHO »xe вновь всплывает в процедурном
каноническом праве XIII в.“° Трактаты, написанные болонскими
юристами ХШ в. Фомой де Пиперата и Альбертом Гандином,
обсуждают “смертельную ненависть”*!. Выражение “закоренелая
вражда” также встречается в протоколах на Севере Франции и в
английском обычном праве*?. Kak заметил Пол Хайамс, сущест-
вование этого языка HE обязательно означает, что суды считали
формальную ненависть оправданием для убийства*3. Ho, неза-
висимо OT ee статуса в глазах судей, ненависть была явно рас-
пространенной чертой светского права в позднесредневековом
обществе.

Ссылки на ненависть не были орудиями одних невежествен-
ных истцов и ответчиков, ведь большая HX часть пользовалась
услугами юристов. Как мы знаем из многочисленных докумен-
TOB, многие адвокаты и прокуроры исполняли функции судей
или юристов-экспертов другого рода, просто на момент слуша-
ния дела они не состояли на службе. До некоторой степени язык
ненависти был нарративной стратегией, выработанной временно
недействующими судьями, чтобы убедить своих действующих
коллег.

Вовлеченность судей, адвокатов и судебных нотариусов в
структуры ненависти в Марселе проявлялась и в том, что люди
права погрязли в ненависти не менее, чем остальное население.
40 Bartlett R. “Mortal Enmities”. P. 8—9.

4 Fraher R.M. Conviction accroding to Conscience: The Medieval Jurists’ Debate
concerning Judicial Discretion and the Law of Proof // Law and History Review.
1989. Vol. 7. P. 23-88.

* Gauvard Cl. “De grace especial”. Vol. 2. P. 686; Hudson J. The Formation of the
English Common Law: Law and Society in England from the Norman Conquest to
Magna Carta. L., 1996. Р. 171-172.

43 Hyams P. Feud in Medieval England // Haskins Society Journal: Studies in Medieval
History. 1991. Vol. 3. P. 6.

128 Дэниэл Лорд Смэйл

В 1356 г. один из высоких чиновников в Марселе, Burbe (viguier)
Раймон ye Бариако, был назван публичным врагом и недоброже-
лателем Амиеля Бонофоса, которого он впоследствии засудил““.
В 1401 г. дворянин Пейре Райнаут пожаловался судье на то, что
ему трудно устроить дачу показаний в свою пользу: “`Указанный
дворянин Пейре Райнаут имеет несколько свидетелей, которые
не хотят давать показания по делу. Они объясняют это тем, что
у них — некоторая ненависть (aliqua inimicitia) к мэтру Раймо-
uy Аймесу, нотариусу no этому делу”“5. Ux spar Раймон отвечает
за допросы, отсюда и сопротивление некоторых свидетелей. В
два враждебных клана позднесредневекового Марселя, Виваут
и Жерусалем, входило много нотариусов и судей, которые, когда
не несли службу, работали как адвокаты и прокуроры для своих
соратников“°.

Случай нотариуса Гильема де Белавила — яркий пример. Де Бе-
лавила, как говорилось ранее, был связан с кланом Виваут. Его
жертва, Гильем Tomac, был членом враждебного клана Жеруса-
лем. Согласно де Белавила, Гильем Томас был весьма почетным
сторонником Жерусалем, и ero защищали всеми средствами,
физическими и юридическими“. Следуя обычной процедуре,
де Белавила нашел убежище в церкви Св. Антония сразу после
смерти жертвы, а после был выслан по суду. Во время ссылки его
призвали в суд; и когда он, естественно, не пришел, то обвинили
в неподчинении суду и осудили на выплату огромного штрафа
в 500 ливров. Де Белавила, однако, попытался оправдать свое
бегство. Он объяснил судье апелляционного суда, что в городе
жили его многочисленные закоренелые враги, которые хотели его
преследовать. Затем он заявил, что, согласно обычаю апелляци-
онного суда (more et stillo curie sue primarum appallationum), это
законная защита OT обвинения в неподчинении““. Tak Kak судей-
ская коллегия в суде присяжных менялась каждый год и судьи
по серьезным преступлениям в Марселе всегда были чужаками,
TO этот обычай оказался неизвестен конкретному судье, Пелли-
Hy де Перусио. Довод де Белавила о судебных обычаях (ad proban-
dum stilum curie) подтвердили вызванные четыре действующих и
44 ADBR. 3B 820. Fol. 46v.

45 ADBR. 3B 1016. Fol. 169v, 7 февраля 1401.
46 ADBR. 3B 820. Fol. 79r.

47 ADBR. 3B 825. Fol. 1231r—124v.

48 Tbid. Fol. 42v—43v.

Ненависть kak социальный институт... 129
бывших нотариуса суда присяжных“?. Таким образом, ненависть и
здесь принималась во внимание.

Мы подходим к двум важным вопросам: 1. ПОЧСМУ все STH
виды ненависти существовали; H 2. Откуда OHH возникли? Ранее
уже высказывалось предположение, ATO ненависть в средневе-
ковом обществе была формой культурного капитала и, следова-
тельно, необходимой и более или менее постоянной чертой со-
циальных отношений. Любой уважаемый человек должен был
иметь личных врагов. КОНСЧНО, из-за отрицательного отношения
K вражде/ненависти в судах мы никогда He встретим B протоколах
прямого подтверждения такого положения дел. Правовая COLHIHO—
логия ненависти рассматривала ee He xax постоянную структур-
ную черту социального ландшафта, а скорее как отклонение от
нормы, нечто, имеющее начало, середину и конец.

B некоторых случаях мы BHJIHM, что у СВИДСТСЛСЙ возникают
проблемы с определением истоков вражды. В случае нотариуса
Гильема де Белавила он сам утверждал, что вражда коренится B
некоем споре, КОТОРЫЙ произошел десять лет назад, HO никто не
пытался определить причины Toro спора`°. Из другой части дела
мы узнаем, что жертва, Гильем Tomac, ненавидел We Белавила
потому, что нотариус обманул его в предыдущем году. Однако
мы IIOMHHM, что оба ненавидели друг друга задолго WO этого, B
силу того, что OTHOCHJIHCP K Bpa)l(lleöHBIM кланам. СЛСДОВ&ТСЛЬ—
но, недавнее мошенничество нотариуса только усилило сущест-
вовавшую вражду`!. В других делах в качестве истоков вражды
говорилось о нанесении увечий и оскорблениях, но такого рода
агрессия He создает ненависть из ничего, а только УГЛУбЛЯСТ быв-
шую ранее. СЧИТ&ЛОСЬ‚ что ненависть могут породить и СУДСбНЬ1С
дела, хотя чаще она существовала H до них.

Дело B TOM, что социальная вражда He всегда объяснима в тер-
минах происхождения. БУДНИЧНЗЯ жизнь дает множество IIOBOJIOB
ASIA ooOud, HO HaM удается подавить большинство этих антагониз-
мов в зародыше. В этом и состоит одна из функций груминга (англ.
grooming, т.е. “чистка, вычесывание у животных”. — Примеч. пер.)
в группах приматов`?. Ho если социальная ненависть была формой
культурного капитала, тогда каждый индивид, претендующий на
49 Ibid. Fol. 46v—48r.

50 ADBR. 3B 825. Fol. 101r.

5! Tbid. Fol. 60r.

® См.: Dunbar R. Grooming, Gossip, and the Evolution of Language. Cambridge,
1996.

5. Средние века. Buin. 71 (3-4)

130 Дэниэл Лорд Смэйл

честь, нуждался в одном-двух врагах. В Марселе BB могли вы-
брать соседа или коллегу, или даже сородича. Если ваши ресурсы
были ограничены, вы могли присоединиться к одной из сущест-
вующих партий и получить ненависть в уже готовом виде. Хотя
у каждой ненависти могли быть разные истоки; события сами
по себе не объясняют, почему одну лелеяли, а другую нет. Здесь
имела значение точно подсчитанная необходимость иметь соци-
альную ненависть и обнародовать ее.

В этой части было показано, что язык ненависти являлся эле-
ментом особой культуры публичности, согласно которой, если
вражда имеет цену в правовой сфере, то ее необходимо обнародо-
вать. Как видно по нотариальным мировым актам, публичность
ненависти помогала продвижению мирового процесса. Но соци-
альная ненависть служила двум целям. Дело Гильема де Белави-
ла показывает, что ненависть помогает укрепить дружбу, a это
полезно в демографическом контексте города, где мир родичей
был очень тесен. Многие из вышеизложенных фактов дают воз-
можность предположить, что ненависть косвенно служила опове-
щением о чести, о статусе или социальном ранге ее “носителя”,
даже среди ремесленников и рабочих. Вражда/ненависть могла
выполнять все эти функции потому, что предоставляла разрабо-
танный словарь, хорошо известный язык, который использовался
и судейскими чиновниками, и простыми горожанами. Если ситуа-
ция в Марселе была типичной для всего периода в целом, то нена-
висть являлась не просто некой нелепой и неодобряемой эмоцией,
которая вмешивалась в нормальное функционирование общества
и подлежала подавлению. Она была инкорпорирована в правовое
поведение, в структуры родства и дружбы и в экономику чести и
статуса в типичном городе позднего Средневековья.

3. ПЕРЕВОД НЕНАВИСТИ В ГНЕВ:
ФИСКАЛЬНЫЕ ЗАПИСИ АНЖУЙСКОЙ КОРОНЫ

Учитывая важную роль социальной ненависти в экономике
чести позднесредневекового общества, легко понять, почему
государство и власти по всей Европе пытались ее регулировать.
В Марселе следы заинтересованности анжуйского государства
в регулировании или контролировании социальной ненависти
можно найти в протоколах уголовных дел, которые вели чинов-
ники короны в XIV—XV BB. Административная и юридическая pe-

Ненависть Kak социальный институт... 131
формы, осуществленные Карлом Анжуйским в середине XIII B.,
включали в себя введение следственного суда (curia inquisitionis).
Протоколы деятельности этого суда сохранились в нескольких
видах источников. Возможно, самыми ценными являются записи,
которые вел чиновник, называемый клавер (clavaire), представ-
лявший финансовые интересы короны в Марселе. Многочислен-
ные реестры c XIII no ХУ B., которые вели марсельские клаверы,
дошли до Hac, и восемь из них, за 1331-1471 rr, включают пол-
ный список штрафов, собранных следственным судом. В первом
реестре, за финансовый 1331 год (ноябрь 1330 — октябрь 1331),
содержится 492 записи, т.е. примерно по 40 за месяц, каждая из
которых в несколько скупых фразах описывает причину присуж-
дения к штрафу“`. Распространенность физической и вербальной
агрессии поражает. Нападения, угрозы и оскорбления числятся в
421 деле, т.е. в 86%. Штрафы за воровство, адюльтер, проститу-
цию, азартные игры, нарушения статутов, которые регулировали
ремесленные и торговые корпорации, и за прочие нарушения,
соответственно, редки. В 1331-1413 гг. число штрафов за при-
людные столкновения, если мы учтем сокращение населения во
второй половине XIV B., оставалось примерно одинаковым, хотя
штрафы за другие категории нарушений, включая воровство, сек-
суальные преступления и игру, становятся более частыми, следуя
за расширением компетенции уголовного суда.

Явственно высокий уровень агрессии наводит на мысль о лег-
ко возбудимых и вспыльчивых людях, готовых ответить насилием
на легчайшее оскорбление. Но как уже было замечено, это агрес-
сивное поведение лучше понимать как отражение ненависти, а не
иррациональной вспыльчивости. Нотариальные мировые акты,
рассмотренные в первой части, показывают правовую рациональ-
ность ненависти, и хотя тяжущиеся в судебных протоколах на
первый взгляд порицают ненависть у других, их аргументы кос-
венно указывают на ряд социальных функций, которые ненависть
выполняла в позднесредневековом Марселе. Судейские чиновни-
ки, как показано выше, часто разделяли социальную ненависть и,
таким образом, понимали ее. Тем более примечательно, что язык,
который мы видим в финансовых записях клаверов, как кажет-
ся, стремится представить агрессивное поведение как мелочное,
иррациональное и даже безумное. Чиновники, ответственные за
ведение записей, либо игнорировали эмоциональный контекст
53 ADBR. В 1940. Fol. 74r—139v.

5*

132 Дэниэл Лорд Смэйл
споров, либо трансформировали главенствующую в них эмоцию
из ненависти в гнев.

Следственные суды Марселя часто вели себя как родители,
которые пытаются утихомирить ссорящихся детей. В нескольких
строках, описывающих причины наложенного штрафа, клаверы
обычно излагали суть дела сухим, бюрократическим языком.
В результате событие лишалось своего социального контекста.
Рассмотрим, например, такую запись, касающуюся драки, которая
произошла в 1331 г. или чуть раньше: “В некоторой ccope (pel-
legia), имевшей место в Старой Сапожной между Жоанетом Ги-
сом, сыном Пейре Гиса, с одной стороны, и Дурантом де Батуто,
с другой, указанный Жоанет ударил Дуранта сзади остроконеч-
ным ножом в правое плечо и смертельно ранил его. Дурант умер
от раны, хотя и прожил несколько дней. Когда драка (пха) была
почти закончена, Гильем Tuc, 11-ти лет (kak он утверждает), брат
Жоанета, вышел из дома Пейре Гиса, неся оружие, а именно
палку, в руке; ей он погнал раненого Дуранта по улицам к дому
Лауренсы Дьеуделла. Штраф 6 ливров”*.

Несмотря на смертельные последствия конфликта, его мо-
тивы кажутся несущественными: ссора, которая вышла из-под
контроля; юношеская игра опасным оружием. Но не все записи
клаверов были лишены эмоций. Доминирующей эмоцией, од-
нако, был гнев — и не праведный гнев рассерженного Бога или
законного суверена, жаждущего покарать нечестивца, а та ярость,
которая в нравственной литературе называется turbatio mentis.
Выражение описывает легко возбудимых, несдержанных людей,
которые нападают друг на друга из-за необъяснимой злобности.
Например, когда в 1330 или 1331 г. Бертомьеу Малет вынул нож
и ударил Раймона Энрика в голову, клавер предположил, ITO он
действовал “губительно и CO злобными намерениями”, поэтому
его присудили к штрафу в 10 королевских ливров. Пейре Бонафо-
су приписываются и злобные и злые намерения, когда он назвал
Пейрет Траше “дерьмовым сукиным подонком” и нанес ему по-
щечину, которая сбила Toro c Hor. В целом, клаверы использова-
ли более суровый язык для дел, в которых накладывались более
тяжелые штрафы. Пейре Бонафос за свое злобное поведение был
оштрафован примерно на 1 королевский фунт, а Уго де Рото — на
5 королевских ливров за кровавое нападение на Монета Бертрана,
54 Ibid. Fol. 76r—v.

Ненависть Kak социальный институт... 133
которое было сочтено “дерзким” и “движимым злом” (ausu suo
temerario... maligno motus)*>.

Иногда клаверы шли дальше и предполагали, что осужден-
ный лишился разума, как это было в случае Бетрона Катранса,
который якобы действовал безо всякого разумного повода (absque
causa rationabili), когда Haman Ha Жоана Алекси на дороге в Сент-
Женезиус, или в случае Гильема Беренгьера, который отрезал два
пальца у Гильема Мансана Hs Монпелье`°.

Мало что изменилось в первое десятилетие ХУ в., от кото-
рого до нас дошло еще четыре реестра клаверов с перечислени-
ем штрафов. Мужчины и женщины были движимы гневом, хотя
одно дело, от 1406 или 1407 r., kak эхо отражает тогдашний спор
на Севере Франции, впервые предположивший вмешательство в
дело черта. Андрьеу Кайсси якобы действовал по дьявольскому
наущению, когда напал на своего сводного брата и отсек ему два
nasa’.

Судя no этим свидетельствам, клаверы Марселя вполне овла-
дели дискурсом, который лишал преступников каких-либо причин
или намерений. Откуда взялся этот язык? Непохоже, чтобы кла-
веры использовали в своих конспективных записях слова судей —
Te немногие, что дошли WO Hac, обычно He имеют отношения K
морализаторству, а представляют собой техническое обсуждение
правовых вопросов. Клаверы, скорее всего, копировали или кон-
спектировали отрывки из публичных приговоров. На протяжении
всего XIV и начала XV в. каждые 2—3 месяца Ha площади Акку-
mec (Accoules) в центре города проходил публичный parlement.
Bo время этих parlements вигье, глава анжуйской администрации
в Марселе и непосредственный начальник клаверов, объявлял все
приговоры по делам, рассмотренным в следственном суде. Вигье,
видимо, передавал копию списка приговоров клаверу. Когда люди
приходили платить штрафы, клавер копировал текст приговора
или делал его конспект.

Характеризуя поступки, клаверы и вигье явным образом сле-
довали тем же культурным установкам по отношению к гневу
и неразумию, которые служили источником для учебников для
исповедников и для христианской нравственной литературы,
согласно которым гнев — это временный душевный недуг. Parle-
55 ADBR. В 1940. Fol. 80r, 100v.

56 Ibid. Fol. 117r—v, 118v.
57 ADBR. B 1943. Fol. 24v.

134 Дэниэл Лорд Смэйл

ments, таким образом, были ритуалами публичного унижения,
поводом для произнесения этих характеристик. Конечно, схожая
идея повлияла и на нотариальные мировые акты. Главное разли-
чие в том, что в мировых актах агрессор соглашается на то, чтобы
его сочли неразумным, дабы поддержать мир и заслужить честь.
Самоуничижение было составным компонентом раскаяния. Но в
parlements на агрессора накладывали унизительную характери-
стику.

Так как психические болезни существовали в любой культу-
pe, TO, возможно, в некоторых случаях неразумие было точной
характеристикой намерений и эмоций. Но не стоит считать, что в
каждом деле дискурс клаверов отражает субъективный опыт кон-
кретного нападения. Есть причины думать, что этот дискурс был
лицемерным и клаверы с вигье прекрасно осознавали, что нена-
висть и агрессия — преднамеренные и служат важной цели. Боль-
шая часть оскорблений и нападений не имела отношения к вре-
менной вспышке иррациональной раздражительности. Het, они
были проявлением закоренелой вражды, однако не в интересах
короны было признавать подобное смягчающее обстоятельство,
так как это могло привести к успешной апелляции и сокращению
сборов. Более значимо, что подразумеваемое право на возмездие
противоречило растущей монополии государства на это право.
Чиновники анжуйской короны не были заинтересованы в том,
чтобы частные граждане защищали себя независимо от короны.
Приписывание гнева и неразумия было ключевым компонентом
притязаний короны на судебную верховную власть.

Доказательства TOO, что мотивацией конфликтов был He про-
сто гнев или неразумие, присутствуют в нотариальных мировых
актах и протоколах суда, но их также можно извлечь и записей
клаверов. Во-первых, пять peecrpoB, сохранившихся от 1331-
1413 rr, показывают: агрессия была чрезвычайно демократичной.
Практически любой, за исключением рабов, прибегал к вербаль-
ной или физической агрессии, независимо от пола, возраста и со-
циального статуса. Агрессия не была прибежищем маргинальных
низших слоев, He знакомых с конвенциями цивилизованного 06-
щества, и к ней обращались не только воинственные аристократы,
озабоченные поддержанием чести. А то, что затрагивает практи-
чески всех членов общества, очень трудно классифицировать как
нечто патологическое или иррациональное.

Во-вторых, ссоры в Марселе обычно происходили между
людьми, состоявшими в тесных социальных или экономических

Ненависть Kak социальный институт... 135
отношениях друг с другом`®. В записях часто можно встретить
проституток, которые нападали на других проституток; евреев,
ссорящихся с другими евреями; соседей, оскорбляющих соседей;
ремесленников и дворян, устраивающих драки в рамках CBOHX
групп. Естественно, были и исключения, и в отсутствии исчер-
пывающей просопографии, исходя из одних финансовых записей,
сложно представить социальный профиль насилия. Но есть один
тип ситуаций, который позволяет проверить это правило равен-
ства. Речь идет об агрессии между христианами и иудеями. Здесь
важно знать, какова была численность иудеев Марселя. Иудей-
ckoe население Прованса значительно увеличилось в XIV B.,
вслед за изгнанием евреев из французского королевства в 1306 г.
Судя no ближайшим провансальским городам, Эксу и Арлю, re
велся демографический учет, иудеи в Марселе могли составлять
около 10% населения до Черной смерти и около 7% в первой по-
ловине XV B.*? В трех записях клаверов — за 1331, 1406—1407 и
1408-1409 гг. — иудеи были замешаны в 4,7% дел о нападении,
оскорблении HIM yrpo3ax, которые привели к штрафам. В абсо-
лютных значениях конфронтация между двумя евреями (1,9%)
была ниже, чем между иудеями и христианами (2,8%).

Если агрессия обычно касается равных, то столкновения меж-
ду иудеями и христианами отражают не только маргинализацию
иудеев, HO и TO, насколько OHH были экономически и социально
интегрированы в марсельское общество. Ссоры между иудеями
и христианами случались, или, по крайней мере, за них брались
штрафы, но в значительно меньшей пропорции, чем доля иудей-
ского населения в Марселе. Это означает: социальная ненависть,
как и феодальные распри, была направлена против равных как в
Марселе, так и повсюду“°. Как это ни странно, эффектом социаль-
ной вражды было стирание различий между двумя противниками
и выражение почтения к противнику как к равному, к тому, кого
можно ненавидеть. Отношение большинства христиан к иудеям
было не таким. Парадоксальным образом относительное отсут-
ствие уличных конфликтов между иудеями и христианами свиде-
58 Kak отмечают многие исследователи; см., например: Hanawalt В. Crime and

Conflict in English Communities, 1300—1348. Cambridge (Mass.), 1979. P. 182,
262-264.

59 См.: Jordan W.Ch. The French Monarchy and the Jews: From Philip Augustus
to the Last Capetians. Philadelphia, 1989. Р. 225-232; Stouff L. Arles a la fin du
moyen age. 2 vols. Aix-en-Provence, 1986. Vol. 1. P. 140-142.

* См.: Miller WI. Bloodtaking and Peacemaking. P. 185-186.

136 Дэниэл Лорд Смэйл
тельствует о том, что в марсельском обществе у евреев был статус
“других”.

ИТЗК, клаверы были агентами централизирующего государ-
ства, заинтересованного в развитии монополии Ha право возмез-
JAMA H Ha честь, связанную с этим правом. СЛСДУСТ ожидать, что
такие чиновники усваивали язык, трансформирующий законную
ненависть в неразумие, и что СУДСЙСКИС UHHOBHHKH 06Hapoz(03ann
регулярно этот дискурс Ha parlements. Также кажется резонным,
что люди противились приписыванию им неразумия. ОДНО дело —
добровольно принять на себя смиренную, покаянную позу в кон-
тексте примирения, но совсем другое дело — когда неразумие тебе
приписывает третья сторона.

4. ПРОЯВЛЕНИЕ НЕНАВИСТИ В СУДЕ

Как мы видели, вражда пронизывала социальные отношения
в Марселе XIV B., наделяя честью и социальным статусом Tex, у
кого были ресурсы, чтобы ее проявлять. Клаверы и другие коро-
левские чиновники H судьи пытались свести личный антагонизм
к иррациональному гневу или неразумию — это была попытка
реорганизации дискурса, которая свидетельствует о социальной
значимости ненависти в позднесредневековом городе. Нас не
должны BBOJIHTP B заблуждение речи в осуждение ненависти,
регулярно произносимые тяжущимися, адвокатами и прокурора-
MH B судах. Cama природа судов заставляла HX развивать ОСОбУЮ
риторику, которая соответствовала официальному отношению к
ненависти.

И все-таки этого недостаточно, чтобы понять изначальную
рациональность ненависти, которую практиковали в Марселе
XIV в. Помимо прочего сами суды, даже когда OHH фиксировали
существование СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ ненависти, становились ареной ASIA
ee проявления и усугубляли ee. Антропологи и историки права
непрерывно спорят о TOM, как СОЦИ&ЛЬНЫЙ порядок сочетался с
систематической практикой мести. Скажем так: ОбЩбСТВ&, В KO-
торых практикуется месть, Hce распадаются потому, что BO всех
таких обществах существуют особые культурные механизмы,
включающие эту практикуб!. Одним из наиболее действен-
ных механизмов является простая экономика: ведь настоящие
61 Полезные ссылки на литературу можно найти B: White St. Pactum... legem vincit

et amor judicium: The Settlement of Disputes by Compromise in Eleventh-Century

Ненависть Kak социальный институт... 137
распри исключительно дороги и доступны только богачам и эли-
Te. Однако в Марселе XIV B. люди научились использовать для
реализации ненависти или мести сами суды. СОЦИ&ЛЬНУЮ вражду,
проявлявшуюся ранее через холодность, оскорбление или физи-
ческое нападение, теперь можно было выражать гораздо легче
и дешевле, используя суды в качестве нового посредника для
этого обмена.
ВСРОЯТНО‚ пока ненависть оставалась в судах, это не очень
тревожило верховную власть. Но жертвы судебной мести чув-
ствовали иначе. IIpu чтении ПОК&ЗЭНИЙ, связанных с апелляцией
Гильема де BenaBnna, BO3HHKaeT совершенно современное, He
свойственное той эпохе ощущение, что месть H судебное пре-
следование — это нечто ПОДОбНОС. Пытаясь показать воинствен-
ность жертвы, свидетель сообщает, что Гильем Tomac “каждый
день дрался с Гильемом де Белавила‚ и свидетель слышал, как он
говорил в каструме Кадерия, что убил человека, что он судился
с двумя или тремя в TOM же месте и ATO других OH довел до бед-
ности. Многие люди в каструме говорят TO »xe самое”°?. Жертвы
тяжбы или судебного осуждения горько жаловались на злоупо-
требления судов, и в результате мы имеем хорошие свидетельства
о реальной практикеб3. Если удавалось доказать обоснованность
жалоб‚ то этого могло оказаться достаточным для отказа в иске:
согласно процедурному римскому праву, иски He должны быть
мотивированы З&КОРСНСЛОЙ ненавистью.
Использование судов AJA реализации ненависти кажется
любопытным и противоречащим здравому смыслу. ПР&ВОВЬ!С
системы B EBpone обычно хвалят за развитие беспристрастности
в судах, HO марсельские свидетельства заставляют предположить
нечто oOpaTHoe: растущая популярность практики позднесредне-
векового права объяснялась эмоциональным удовлетворением от
BO3MOOKHOCTH втоптать противника в грязь.
ГОСУД&РСТВО‚ конечно, обогатилось от открытия такого HOBOTO
рынка обмена ненавистью. To, 4TO люди все больше полагались
Ha государственную месть, помогло выковать понятие суверен-
ности государства и уменьшило правовую автономию граждан-
подданных.
Western France // American Journal of Legal History. 1978. Vol. 22. Р. 281-308;
Miller WI. Bloodtaking and Peacemaking.

62 ADBR. 3B 825. Fol. 119r.

® Gauvard Cl. “De grace especial”. Vol. 2. P. 671.

138 Дэниэл Лорд Смэйл
Почему марсельское общество конца XIV — начала XV в. не
погрязло в трясине мстительных тяжб и приговоров? Многочис-
ленные жалобы на отправление правосудия в Марселе, которые
привлекали внимание королей и королев Неаполя с начала XV B.,
заставляют предположить, что это могло реально произойти, и
поэтому попытки реформировать суды продолжаются практи-
чески всю первую половину cTomeTua™. Ho королевские судеб-
ные запреты и правовые акты были не единственным ответом
на расширение юридической мести. У обычных людей появи-
лась своя стратегия — осуждение ненависти и мотивированного
ею поведения.
Этот ответ проявлялся лингвистически в растущем использо-
вании оскорбления baratier, означающего “сутягу”, “кляузника”
и “взяточника”. В марсельских протоколах оно более принято в
значении “взяточник” и “мошенник”°`. Ho в значении “сутяжни-
чество” оно тоже использовалось, хотя современники не всегда
различали оттенки — любое нечестное употребление права могло
называться “сутяжничеством”.
Что характерно, это слово полностью отсутствовало в реест-
рах клаверов за 1331 г. и начало появляться регулярно в качестве
оскорбления только с начала XV B., когда жалобы на неправильное
отправление правосудия стали обыденностью. Во время склоки
между Угетой Альберта и Алазаис Арресата последняя назвала
христианку Угету “подлой еврейской сутяжницей” (vielha ebriaga
baratiera), за что к ее штрафу в 60 cy было прибавлено eme 10 cy**.
Примерно через год Бертран Арвей, “пороча доброе uma” Жоа-
на Пандульфи, назвал ero “воровским сутягой” (layre baratier)®’.
Ясно, что это оскорбление стало общераспространенным где-то
между 1331 и 1406 гг. Как указала Сэнди Бардсли, английские
однокоренные слова barrator и barratry тоже датируются XIV B.,
а Данте посвятил две канцоны “Aja” сутяжничеству°®. Cam no
себе TepMHH He был изобретением XIV B., HO именно в это CTO-
° Об этом свидетельствуют некоторые жалованные грамоты в: Archives
municipales de la Ville de Marseille, FF 2, FF 3.

65 Hanpumep: ADBR. В 1945. Fol. 14г.

6° ADBR. В 1943. Fol. 32v.

*7 ADBR. В 1944. Fol. 46r.

68 Bardsley 5. Scolding Women: Cultural Knowledge and the Criminalization of
Speech in Late Medieval England, 1300-1500: Diss. University of North Carolina.
Chapel Hill, 1999; Jaume Алигъери. Божественная комедия. An. Песни 21 и 22.

Ненависть Kak социальный институт... 139
летие сутяжничество стало систематически практиковаться по
всей Европе.

Обвинения в бесчестности, которые обрушивали на головы
сутяг, показывают, что обычные люди осознавали проблему и
пытались с нею бороться. Они делали это систематически, об-
ращая против одного сутяги другого. Как показывают примеры,
приведенные выше, судебные формы сутяжничества обычно при-
равнивались к ненависти. Следовательно, любой ответчик в суде
мог использовать примеры сутяжничества своего противника в
прошлом как доказательство его закоренелой ненависти и тем
самым подрывать доверие к мотивам нового иска. Свидетель по
делу Гильема де Белавила в 1365 г. подтвердил, что его жертва,
Гильем Томас, всей душой ненавидел нотариуса. На вопрос су-
дьи, откуда он может это знать, свидетель ответил: “Потому что
указанный Гильем Томас выражал к нему ненависть и однажды
подал Ha Hero в суд”®?.

Обвинение в сутяжничестве, кажется, было ответом обычных
людей, разочарованных судебной системой, которой с такой лег-
костью манипулировали их враги.

Сложно точно указать момент, когда развилась эта риторика,
так как дошедшие до нас протоколы апелляционных судов, в ко-
торых как раз и можно найти случаи отзыва свидетелей, не были
распространены и He особенно полезны для времени до 1350 r.”°
Более Toro, два дошедших от XIII в. реестра кажутся скорее pe-
естрами решений, принятых в апелляционных судах, чем полных
судебных протоколов. Несмотря на явные различия между прото-
колами апелляционных судов B XIII и в XIV BB., стоит заметить,
что конспекты, данные в двух реестрах XIII B., — сухие и чрезвы-
чайно краткие, примерно на | страницу. Если эмоции и играли
какую-то роль в этих делах, они, безусловно, не попали в кон-
спекты. ITO приводит HAC к предположению, что в XIII B. люди
либо не знали как, либо не желали использовать суды римского
права для реализации ненависти. Этой практике потребовалось
время, чтобы распространиться, а напряжение, вызванное сутяж-
ничеством, проявилось лишь к середине XIV в. или даже позже.
А затем, в ответ на нее, стало развиваться публичное осуждение.

Осуждение ненависти в XIV — начале XV B., кажется, связано
с тем, что многие историки называют “цивилизационным про-
°° ADBR. 3B 825. Fol. 115v.

70 До Hac дошло только девять за 1264-1349 гг.; cm.: ADBR. 3B 801—3B 809.

140 Дэниэл Лорд Смэйл

ЦСССОМ”‚ проходившим BO многих СВРОПСЙСКИХ странах начиная с
Хв.’!В этом развитии нетничего примечательного. Сравнительный
анализ может показать, ITO наиболее густонаселенные, социально
расслоившиеся и политически централизованные ОбЩССТВЗ раз-
вивают хорошие манеры H другие правила вежливости, даже если
OHH и варьируются в зависимости OT КОНТСКСТ&72. Возникновение
таких правил, конечно, само по себе не оказывало ВОЗДСЙСТВИЯ
на поведение и не меняло СубЪСКТИВНОГО переживания ЭМОЦИЙ. В
Марселе OHV H Te же люди осуждали социальную ненависть в су-
дах и сами же ее практиковали. Сами суды оказались эмоциональ-
но удовлетворительными площадками для реализации ненависти.
Тяжба‚ приговор и ВраЖДСбНЬ1е свидетельские показания OXOTHO
интерпретировались как ходы в игре в месть и как HOBLIH BKJIAJI B
язык ненависти.

ОДН&КО в случае с сутяжничеством осуждение ненависти
кажется искренним, a He просто стратегическим ходом. Легко
понять, почему использование судов для реализации ненависти
считалось бесчестным и даже трусливым. Добиваться приговора
или давать враждебНЬ1е показания в Марселе было совершенно
безопасной, a следовательно, бесчестной и немужской формой
поведения. Что более важно, все формы сутяжничества были
направлены Ha TO, чтобы скрыть мотивирующую HX ненависть
под маской бесстрастных показаний во благо обществу. Это было
грязное дело. СОЦИЭ‚ЛЬН&Я ненависть, как она функционировала B
Марселе, должна была быть публичной и почетной. Сутяжниче-
ство делало социальную ненависть СКРЬ1ТОЙ И ПОДЛОЙ.

* о* *
Пора изложить некоторые выводы, касающиеся роли судов
в длительном процессе, в результате которого чувство ненави-
CTH вышло H3 KOHTCKCTa соседства H семейного соперничества и
стало использоваться во имя националистических, расистских и
подобных идеологий. Во-первых, самим допущением скрытой
СОЦИ&ЛЬНОЙ ненависти суды создали условия, которые привели K
71 В числе значительных недавних работ no этой Teme см.: Jaeger St.C. The Origins
of Courtliness: Civilizing Trends and the Formation of Courtly Ideals, 939-1210.
Philadelphia, 1985; Becker M.B. Civility and Society in Western Europe, 1300—
1600. Bloomington, 1988; Scaglione A. Knights at Court: Courtliness, Chivalry,
and Courtesy from Ottonian Germany to the Italian Renaissance. Berkeley, 1991.

7 Например, см.: Ghazzal Z. From Anger on Behalf of God to “Forbearance” in
Islamis Medieval Literature // Anger’s Past. Р. 203-230.

Ненависть kak социальный институт... 141
росту морального осуждения ненависти теми, кто ее практиковал.
Социальная ненависть все менее оправдывала себя, а честь, по-
лучаемая от нее, уменьшалась. Это наблюдение ведет к важным
выводам. Цивилизационный процесс обычно рассматривают как
внедрение в общество аристократами, придворными, христиан-
скими моралистами или государствами некоего набора ценностей.
Якобы ценности самоограничения постепенно, ближе к началу
Нового времени спускались вниз, к плебсу. Но свидетельства из
позднесредневекового Марселя показывают, что ситуация была
несколько сложнее. Анжуйское государство было очень заинтере-
совано в продвижении судов как средства реализации частной ме-
сти. Подобное использование помогало росту государственного
суверенитета — и, что неслучайно, росту доходов. Takum образом,
государство было заинтересовано не в подавлении ненависти, а
в ее перемещении в суды. Систематическое осуждение сутяжни-
чества в Марселе XIV—XV BB. наводит на мысль O TOM, что цен-
ности эмоционального самоограничения зарождались в народной
культуре автономно, как ответ на дестабилизацию в результате
правовых и судебных изменений, вдохновленных государством.
Обычные люди сами переделывали эмоциональные основания
своих социальных институтов. Государство в этом процессе иг-
рало в лучшем случае вторичную роль.

Во-вторых, процедурное римское право указывало, что суще-
ствование ненависти является достаточным основанием для отме-
ны тяжбы или отзыва враждебных свидетелей, и, как мы видели,
так и происходило в судебной практике. Учитывая это, тяжущие-
ся учились не призывать свидетелей, которые были известны как
враги их противников. Допустим, что они также учились не быть
слишком откровенными в выражении своей закоренелой ненави-
сти к противникам, которых они могли впоследствии встретить в
суде. Так как речевое поведение, ассоциируемое с публичным вы-
ражением ненависти — оскорбления, угрозы, даже холодность, —
могло потом навредить в суде, система благоприятствовала тем
индивидам, которые научились не выражать свою ненависть пуб-
лично. В обоих случаях цена публичного проявления ненависти
становилась все выше и выше. Роль государства в продвижении
такого поведения, полученного в результате научения, тоже была
вторичной.

В итоге, xax показывают марсельские судебные докумен-
ты, социальная ненависть исчезла не потому, что моральное

142 Дэниэл Лорд Смэйл

или церковное осуждение вражды смогло трансформировать
человеческую психологию. Ненависть по-прежнему с нами;
просто OHA используется в современных индустриальных об-
ществах иначе. Институт социальной ненависти тоже не исчез в
результате преследования государством. HCKOTOPBIC проявления
ненависти в позднесредневековом Марселе, такие kak публичная
холодность или сутяжничество, вообще He преследовались. Со-
циальная ненависть как источник культурного капитала и способ
структурирования не была искоренена, просто при изменении
правовой экологии позднесредневековой Европы она стала не-
выгодна. Психологическое переживание ненависти, таким обра-
зом, перестало быть связано с социальным или политическим
языком чести и статуса, к которому OHO было раньше жестко
привязано, и стало доступно для использования в других, более
опасных языках.

Дэниэл Лорд Смэйл — прекрасный представитель тенденции к
психологизации в современной исторической науке. Характерны не
только интересующие ero темы (воображение, язык, эмоции, “пси-
хотропы”), HO и TOT теоретический аппарат, c которым OH подходит
к HX раскрытию: OH на равных дискутирует с профессиональными
психологами. С 2006 г. он является профессором истории Гарвард-
ского университета. Смэйл получил степень PhD в университете Ми-
чигана (1994), а после этого некоторое время преподавал историю
в Фордемском (Fordham) университете. Автор многих статей и Tpex
монографий.

Самая первая и самая известная из них, написанная на основе его
диссертации, была опубликована в 2000 r. Это монография “Вообра-
жаемые картографии: Обладание и идентичность в позднесредневеко-
вом Марселе”!. Основная идея книги такова: при помощи выработки
и введения “категорий понимания” (в том числе касающихся городско-
ro пространства) — когнитивной (категоризирование, классификация,
упрощение) и коммуникативной (языковой) деятельности — “публичные
нотариусы” подготовили почву для дальнейшей государственной бю-
рократии. Они были “децентрализованной, автономной бюрократией”.
Через нотариальные шаблоны (определения человека, в частности по
его месту жительства) они сочинили особую “вербальную картогра-
duro”, создали “стандартный картографический язык улиц” Марселя
! Smail D.L. Imaginary Cartographies: Possession and Identity in Late Medieval

Marseille. Ithaca; L., 2000. За Hee Смэйл был награжден двумя премиями, одна
из них, 2001 r. — от Американской ассоциации историков.

Ненависть Kak социальный институт... 143

\ 1300-1500 rr. Takum образом, работа no установлению категории иден-
\ тичности и категории пространства была проделана в Марселе еще до
\ того момента, KaK этим заинтересовалось государство. Ho оно этим

воспользовалось, и к 1600 г. “вербальная картография” превратилась в

реальную по всей Европе?.

\ — Для нашей темы — историческая психология — интересно, что в ITOH

книге Смэйл, кроме чисто исторических сочинений и классических

работ no социологии (М. Дуглас, М. Фуко, Б. Андерсон, Л. Болтански,

П. Бергер и Т. Лукман, М. Крозье, М. Хальбвакс), опирался на новейшие

исследования no социо- и психолингвистике (7 работ), и no когнитив-

ным наукам (Дж. Лакофф, М. Джонсон, Cr. Пинкер).

Вторая книга Смэйла тоже связана с психологией, и это также
отражено в названии: “Потребление правосудия: эмоции, публич-
ность и правовая культура в Марселе, 1264—1423”3. 3a эту книгу он
получил премию Ассоциации “Право и Общество”. Ее основная идея:
огромное число тяжущихся в Марселе в XIV—XV BB., рыбаки, купцы,
ремесленники и проститутки, использовали суды как место для на-
падения, для унижения своих противников. Смэйл делает вывод, что
MMU двигало желание осуществить месть, “вендетту”, a He добить-
CH законного приговора, HW, однако, именно благодаря этим тяжбам
стала расти и развиваться судебная система. Той же теме посвяще-
на более ранняя статья, перевод которой мы предлагаем вниманию
читателей.

Наконец, самая недавняя книга Смэйла — “О глубинной истории и
мозге”!. Это попытка расширить человеческую историю вглубь, в сто-
рону “естественной истории”, антропологии и палеонтологии. Автор
предлагает своеобразную “нейроисторию”, историю разных “психотро-
пов” (от молитвы к кофе, чаю и наркотикам), имеющую отношение не
только к древним эпохам, но даже и к современности. В рамках своей
“нейроистории” Смэйл пытается объединить генетические и культур-
ные объяснения исторического процесса. Собственно говоря, это книга
на стыке — “эволюционной психологии”` и истории.

? “Нотариусы, как и картографы (сами того часто не ведая), постепенно создали
язык для того, о чем люди ранее особо не думали, а именно для пространства”
(С. 227).

5 Smail D.L. The Consumption of Justice: Emotions, Publicity and Legal Culture in
Marseille, 1264-1423. Ithaca; L., 2003.

* Smail D.L. On Deep History and the Brain. Berkley; Los Angeles; L., 2007.

$ Которую Смэйл 3HaeT He понаслышке. OH присоединяется к критике за анти-
историзм (ИЛИ, скорее, аНТИКУЛЬТ}’раЛИЗМ) таких эволюционных IICHXOJIOrOB,
Kak Стивен Пинкер (Pinker), Лида Космидес (Cosmides) и Джон Туби (Tooby),
частично соглашаясь с теориями Дэвида Буллера (Buller) и Дэвида С. Уилсона
(Wilson).

144 Дэниэл Лорд Смэйл

Kpome монографических исследований, Смэйл выпустил сборник |
статей, посвященных “славе”, репутации и языку, и сборник источни- /
KOB no мести и эмоциям B Средние века’.

Предлагаемую статью можно считать примером современного исто-
рико-психологического подхода, в котором удачно сочетаются две кон-
цептуальные базы: психологии (психология эмоций, психолингвистика,
эволюционная психология, теория “двойного послания” Грегори Бейт-
сона) и исторической антропологии (исследования ритуалов, насилия,
“экономики чести”).

Биографическая справка, пер. с англ.,
коммент. А.В. Лазарева
° Smail D.L. Fama: The Politics of Talk and Reputation in Medieval Europe / Co-edited
with Thelma Fenster. Ithaca; L., 2003.
7 Smail D.L. Vengeance and Emotion in Medieval Europe: A Reader / Co-edited with
Kelly Lyn Gibson. Toronto, 2009.

