Книга философа Сидрака 189
Штауфена, что стремился подчеркнуть Михаил Скот, составляя
якобы принадлежавший императору список вопросов. В беско-
нечном диалоге, следующем за прологом, Боктус спрашивает
Сидрака решительно обо всем: о времени пришествия Христа,
о судьбе ребенка, рожденного под тем или иным знаком Зодиака,
о пользе горячей пищи, о TOM, с какими женщинами лучше спать
в какое время года и отчего собаки совокупляются чаще других
животных. Не случайно “Книга Сидрака” могла оказаться в одной
рукописи kak с “Сокровищем” Брунетто Латини (например, Ms.
fr. 1094 Французской Национальной библиотеки), Tak и с сочине-
ниями религиозно-мистического характера — “Зерцалом Святой
Церкви” (“Mirour de Seinte Eglyse”) и старофранцузским тек-
CTOM, посвященным жизни Христа и Богоматери (Ms. Harley 1121
Британской библиотеки). Столь всеядная жажда знания хорошо
соотносится с мышлением ХШ в. и, как представляется, опреде-
ляет главную причину популярности “Книги Сидрака” в Средние
века — потребность в знании, преподнесенном в доступной форме
и в то же время охватывающем все стороны бытия, отвечающем
на все вопросы. Поэтому, предваряя диалог вопрошающего го-
сударя и мудреца фантастической преамбулой, анонимный автор
пролога создал ее из множества разнородных элементов, собрав
воедино и библейские сюжеты, и различных исторических пер-
сонажей, и центры переводческой деятельности, и греческого бо-
гослова, и любознательного императора, и путешествия текстов
из Европы на Восток, и возвращение их обратно, и типичные для
своего времени вопросы. Этот причудливый сплав информации,
вобравший в себя самые разнообразные осколки учености, в
целом прекрасно отвечал важнейшей задаче дидактического со-
чинения на народном языке — он сумел заинтересовать широкую
аудиторию, подтверждением чему служит долгая популярность
“Книги источника всех наук”.
КНИГА ФИЛОСОФА СИДРАКА,
НАЗЫВАЕМАЯ КНИГОЙ ИСТОЧНИКА ВСЕХ НАУК!
1. Провидение всемогущего Бога-Отца пребыло от сотворе-
ния мира и будет бесконечно направлять и спасать одушевленные
создания, которым по воле Его был дарован рай, но по своей вине
они там не остались. И пожелал простереть свою благодать и
! Перевод выполнен no критическому изданию: Sydrac le philosophe. Le livre de
la fontaine de toutes sciences / Ed. Е. Ruhe. Wiesbaden, 2000. P. 1-4.

190 Книга философа Сидрака

свою милость на весь мир, чтобы чрез то люди узнали, как следу-
ет жить в мире сем, и смогли бы достичь такой славы, что никогда
им не причиталась. По милосердию Божию появились патриархи,
что были от времен Адама до времени Моисеева и учили людей
по своему обычаю. И все те, кто последовал их обычаю, остались
столь же самонадеянны, сколь и были. Поскольку они забыли за-
поведь Бога и его служителей, в день воскресения пребыли в аду
навечно, а не были вместе со служителями Бога, ибо не следовали
заповеди Его. Господь Наш покарал людей потопом именно пото-
му, что весь мир преисполнился греха.

2. После потопа Ной с женой и дети их со своими женами на-
селили землю и стали следовать установлениям Бога и поддержи-
вать их согласно своему обычаю. Бог благословил их и даровал
им благословение плодиться и размножаться. В роду одного из
детей Ноя, по имени Иафем [Иафет], из поколения в поколение
следовали закону Божию, Kak завещал HM Hoi. bor, no милосер-
MIO своему и no благодати своей, пожелал показать, сколь Be-
ликую любовь испытывает к роду Иафема, сына Ноя. От этого
самого рода появился на свет человек по имени Сидрак, которого
[Бог] преисполнил знанием всех наук о всех вещах, что были от
сотворения мира до его времени, спустя 800 и 48 лет после смер-
ти Ноя, и от его времени до конца света.

3. Сему Сидраку Бог изволил явить, по милости Его, устрой-
ство Его Святой Троицы, чрез что тот возвестил всем, что должно
произойти после него. Известно, что сей Сидрак, по велению Бо-
жию, показал устройство Святой Троицы одному неверующему
королю, чтобы обратить его, как написано в начале сей книги.
И, no милости Божией, узнал, xax восседают на небесах девять
ангельских чинов, и для чего нужен каждый из них, и узнал аст-
рономию, и о тверди, и о планетах, и о знамениях, и о звездах, и
о часах (ветрах), и о точках, и о всех вещах духовных и телесных.

4. Случилось в названное выше время, что некий король,
прежде чем обратился к вере, велел отыскать сего Сидрака, ко-
торый требовался ему по причинам, о которых вы узнаете в этой
книге. Поскольку не должно нам рассказывать историю, прой-
демся по ней вкратце. Король Боктус задал философу Сидраку
множество вопросов, ответы на которые желал узнать, но не на-
ходил человека, способного их дать. Сидрак ответил ему и ответы
на все вопросы были верны, за что он очень понравился королю.
Король приказал составить из тех самых вопросов книгу и дал ей
имя “Книга источника всех наук”. Это и есть та книга.

Книга философа Cudpaxa 191

5. Эта книга после смерти короля Боктуса переходила из
рук в руки, пока не досталась могущественному человеку из
Халдеи; и спустя долгое время он, по наущению дьявола, хотел
сжечь ее, но Бог не пожелал, чтобы она исчезла. По прошествии
некоторого времени она оказалась у короля, прозывавшегося
Мадиан. И от него перешла к прокаженному по имени Наама,
повелителю рыцарей короля Сирии, и этот прокаженный из-
лечился от своей проказы в реке Иордан. После пришествия
Господа Нашего Иисуса Христа, по воле Бога, не желавшего,
чтобы книга пропала навсегда, она попала к достойному чело-
Beky, бывшему архиепископом Севастии, что в древние време-
на звалась Самарией. [1уа] Этого достойного человека звали
Айос Василий, и был у него клирик по имени Димитрий, доб-
рый христианин; [архиепископ] послал его в Испанию пропо-
ведовать веру Иисуса Христа. Тот привез с собой эту книгу и
принял мученическую смерть в Толедо. Там книга находилась
долгое время.

6. После того как в Толедо появилось духовенство, книгу на-
шли и перевели с греческого на латынь. Король Испании услышал
об этой книге, послал отыскать ее и премного ею дорожил из-за
обнаруженных в ней прекраеных вопросов. Эмир Эльмомемин,
правивший тогда в Тунисе, прослышал про книгу и попросил ко-
роля Испании прислать ее. По приказу короля Испании она была
переведена с латыни на сарацинский и отправлена эмиру Эльмо-
мемину, зело ей дорожившему.

7. Спустя немало времени тот, кто правил Тунисом во времена
императора Фридриха, много обращался к этой книге, из-за чего
прослыл премудрым человеком, HOO задавал людям великие BO-
просы и давал прекрасные ответы, о чем бы его не спрашивали.
Поскольку послы императора дивились столь великой учености
правителя Туниса и тому, откуда OHA могла взяться, OH открыл им,
что в его сокровищнице есть книга, посланная королем Испании
предкам [правителя Туниса], и все известные ему науки собраны в
этой книге. Послы поведали это императору, и потому император
возжелал получить ee. OH направил послание правителю Туниса
с просьбой выслать ему эту книгу. Правитель Туниса отправил
ответную просьбу [императору], чтобы тот прислал ему клири-
ка, знающего латынь и сарацинский. Император послал к нему
брата-минорита из Палермо, прозывавшегося брат Рожьер. Тот
перевел [книгу] и привез ее императору. Император очень тому
возрадовался и весьма ею дорожил.

192 Книга философа Сидрака

8. При дворе императора был человек из Антиохии, звавшийся
Феодор-философ, которого очень любил император. Прослышав
про эту книгу, OH сильно озаботился тем, Kak бы ее получить, и
столько подарил и пообещал камергеру, что обзавелся экземпля-
ром книги, и пользовался ей скрытно, в тайне ото всех. По проше-
ствии некоторого времени Феодор-философ послал ее в подарок
патриарху Антиохийскому Оберу. Патриарх пользовался ею всю
жизнь. И нашелся среди его клириков один, по имени Жан Пьер
из Лиона; последний ее [1 vb’>] переписал и привез в школу в То-
ледо. Так [книга] возвратилась обратно в Толедо, и из нее было
переведено (взято) множество хороших книг, носящих другое
имя, нежели эта книга. Оттого не знаем наперед, в чьей власти
она окажется, HO молим Бога-Творца, чтобы смогла попасть BO
власть таких людей, что смогут ее слушаться и запоминать TO, о
чем в ней говорится, и употребить ее ради спасения души и тела.
Аминь.

Здесь завершается пролог и начинается обсуждение этой
книги.

9. Воистину услышали вы о милосердии Бога и Господа На-
шего и почему было оно излито на раба его Сидрака философа, и
услышали о том, как переходила она [эта книга] от одного к дру-
гому. Ныне послушайте вкратце о вещах, что содержатся в этой
книге раба Божия Сидрака, из земли Трактабар, из рода Иафена
[Иафета], сына Ноя.

10. Прежде всего, [книга] открывает и обучает нас тому, как
нам следует жить и вести себя, телу в честь, душе на пользу. И
повествует нам о науках и властях мира, и о вещах произошед-
ших и грядущих. Желающий познать могущество Божье и мир, в
соответствии с чувствами, данными человеку Богом, о ты, читаю-
щий эту книгу, как следует сохрани в своей памяти то, чему она
тебя учит и что тебе открывает, ибо сможешь обладать большими
достоинством и честью по сравнению с другими людьми.

11. В этой книге найдешь [рассказ про] могущество Бога и
ангелов, злого духа, небо, землю, твердь и ее вращение, ее свой-
ства, ее высоту, солнце, луну, планеты, их свойства, знамения,
звезды, рай, ад, жизнь, смерть, душу, тело, день, ночь, Восток, За-
пад, ветра, гром, затмения, молнии, огонь, воду, воздух, землю, ее
кругообразность, ее толщину, ее величину, море, его соленость,
все виды вод, зверей, птиц, рыб, травы, HX свойства и HX виды,
драгоценные камни, их свойства и их виды, верность, измену, лю-
бовь, ненависть, доблесть, трусость, как спят, как пробуждаются,

Книга философа Сидрака 193
как едят, xax пьют, широкое, узкое, мудреца, глупца, мужчину,
женщину, глухоту, немоту, как берут, как дают, как уходят, как
приходят, [2ra] войну, MUP, xax сражаются, как прокалывают, дру-
ra, Bpara, как кашляют, диспуты, суды, закон, веру, как грезят, как
вздыхают, милостыню, грех, другие вещи, достаточно видимые
или невидимые.

Читай эту книгу. Чем больше будешь ее читать, тем сильнее
ее полюбишь.

Заканчивается обсуждение этой книги.

12. В год [от Рождества] Господа Нашего Иисуса Христа 1243
созданы пролог и обсуждение этой книги в Толедо многими ма-
гистрами и клириками, из чего следует, что эта книга есть и будет
полезна для душ и тел людей по всему миру, что Бог явил, дав
через мудреца Сидрака пророчество о пришествии Иисуса Хри-
ста, и поскольку [Сидрак] был философом, то не был помещен в
ряд пророков, и потому не могут согласиться поместить в этой
книге друг за другом главы, затрагивавшие бы один вопрос, но
соглашаются оставить главы одну после другой так, как они были
написаны в этой книге, Tak, как король Боктус задал их мудрому
философу Сидраку. И есть в этой книге некоторые вещи с глос-
сой согласно знанию вещей, что было до нас, и искусству (науке)
философии.

Пер. со старофр. Ф.М. Панфилова
7. Средние Beka. Bum. 71 (3—4)

