Памяти Соломона МОИСЕЕВИЧА CTAMA
(21 ноября 1913 r. — 1 июня 2010 r.)

В ночь на 1 июня 2010 г., на 97-м году жизни, скончался один
из наиболее авторитетных отечественных медиевистов второй
половины ХХ столетия: плодотворный исследователь, создатель
и глава саратовской школы городской истории Западного Сред-
невековья, заслуженный педагог СГУ, доктор исторических наук,
профессор и ветеран Великой Отечественной войны Соломон
Моисеевич Стам.

Судьба С.М. Стама как ученого и человека сложилась бла-
гополучно. Рано увлеченный гуманитарными дисциплинами, он
начал свой нуть в исторической науке еще в лихие 1930-е годы.
Тогда и позднее, побеждая личные трудности, вопреки общест-
венным трагедиям, а в первой половине 1940-х годов с честью
исполнив воинский долг на западе и востоке страны, Соломон
Моисеевич сумел реализовать в науке и преподавании свои раз-
нообразные интересы. Последовательный в своих устремлениях,
принципах и поступках, талантливый и широко образованный,
неустанный труженик, упорный и решительный, он за свою дол-
гую жизнь выпестовал десятки учеников, создал сотни печатных
работ разного назначения и объема. В числе трудов Соломона
Моисеевича — шесть книг, свыше 60 статей и рецензий, около
70 статей для энциклопедий; более 30 монографий, научных и
методических сборников вышли под его редакцией. Редактор-
ские труды Соломона Моисеевича никогда не были формальны-
ми, это было именно научное редактирование, которое, как и его
собственные монографии и статьи, каждый раз побуждало учено-
го глубоко погружаться в тему и серьезно аргументировать свои
заключения.

Соломон Моисеевич родился 21 ноября 1913 г. в Казани, затем
семья переехала в Витебск. Поработав педагогом в деревенской
школе, он в 1932 г. поступил в знаменитый ИФЛИ (Институт
философии, литературы, истории) на исторический факультет;
учился, в частности, у академика Е.А. Косминского, пробудивше-
го у любознательного студента интерес к медиевистике. Окончил
институт в 1936 г. .

B конце 1930-х годов no партийной мобилизации Соломон
Моисеевич обучался японскому языку на специально созданных

Ad memoriam 387
курсах и овладел ero основами. В 1941 r. был призван в армию
рядовым, войну окончил в чине капитана, имел боевые награды:
ордена Отечественной войны I и II степени. В 1945 r. ero знание
японского языка оказалось весьма востребованным в ходе воен-
ных действий на Дальнем Востоке и даже позволило способному
лейтенанту по заданию командования написать две брошюры о
Японии, которые принесли автору капитанское звание.

К этому времени ИФЛИ был расформирован, его факультеты
слились с соответствующими факультетами МГУ. В 1946 r., по-
сле демобилизации, С.М. Стам поступил в аспирантуру истфака
MIY, на кафедру истории Средних веков. Здесь ero наставником
стал академик С.Д. Сказкин. Особое почтение нового аспиран-
та на кафедре вызвал также А.И. Неусыхин. Под руководством
С.Д. Сказкина Соломон Моисеевич защитил кандидатскую дис-
сертацию “Парадоксальный еретик (Социальная сущность учения
Иоахима Флорского)”. Интерес к сложным идейно-политическим
проблемам Средневековья и их социальной базе ученый сохра-
нил навсегда.

Своих учителей — Е.А. Косминского и особенно С.Д. Сказ-
кина — Соломон Моисеевич благоговейно чтил в течение всей
жизни, к их авторитету обращался, с академиком Сказкиным он
консультировался в течение многих лет.

Тяжелые жилищные условия побудили Соломона Моисееви-
ча после защиты диссертации искать работу вне столиц. В 1948 г.
он принял назначение в Саратовский государственный универ-
ситет, крупнейший в Поволжье и славный своими традициями,
где ему предложили возглавить кафедру истории Средних веков
исторического факультета, которая была тогда более чем слабо
укомплектована. Истинным создателем и главой этой кафедры
Соломон Моисеевич оставался в течение десятков лет. Именно он
превратил маломощную кафедру в один из самых крупных цент-
ров отечественной медиевистики. OH выработал достойный стиль ^
этой кафедры: высокую планку требований к исследовательской
и преподавательской работе, еженедельные научные заседания с
обсуждением докладов, их экспертизу за счет активного участия
всех членов кафедры, с последующими четкими рекомендациями
ее главы. И именно Соломон Моисеевич, сплотив преподавателей
и студентов, создал на базе этой кафедры научную школу медие-
BHCTOB-ypOaHOBe OB, одновременно закладывая основы центра
изучения итальянского классического Ренессанса.

13*

388 Ad memoriam

Ученый руководил множеством дипломных работ и рядом
диссертаций. Его ученики, от историков до искусствоведов и от
исследователей Ao педагогов, в TOM числе доктора и кандидаты
наук, работают на историческом факультете СГУ, в музеях и
библиотеках, в различных художественных, литературных, об-
щественных организациях и учреждениях г. Саратова и в городах
всего Поволжья. Ученица С.М. Стама, доктор исторических наук,
профессор Н.И. Девятайкина, которой он доверил руководство
кафедрой после своего ухода с этого поста, продолжила заложен-
ные учителем традиции. Профессор A.H. Галямичев, сменивший
ее в этой должности, является воспитанником кафедры и Соло-
мона Моисеевича, как и заведующая кафедрой Средних веков
Ставропольского университета профессор И.А. Краснова.

В Саратове С.М. Стам сменил проблематику собственных
исследований, занявшись историей средневекового города. Ox
увлекся ею в начале 1950-х годов и посвятил ей первые десяти-
летия своей творческой жизни. Обратившись к проблемам воз-
никновения средневековых городов, сначала французских, он в
1964 г. защитил докторскую диссертацию “Экономическое и со-
циальное развитие раннего города (Тулуза XI—XIII веков)”, став-
шую основой солидной монографии, которая тогда же получила
положительные рецензии; эта монография надолго сохранит свое
научное значение.

Важной стороной занятий ученого в области средневекового
урбановедения явились его статьи обобщающего и теоретического
характера, касающиеся самого феномена средневекового города,
прежде всего его социально-экономической сущности. Средневе-
ковые города определялись С.М. Стамом как нефеодальное явле-
ние (и уклад) в рамках феодального Средневековья. Противопо-
ставление города и деревни той эпохи, которое было выработано
eme в 1930—1940-e годы (в период складывания ero xax ученого),
в немалой мере для придания медиевистике требуемой властями
“актуальности”, Соломон Моисеевич активно отстаивал в ряде
дискуссий. Эта позиция, характерная для ряда историков пер-
вого “советского поколения”, исходила из понятия феодализма
как абсолютно натурально-хозяйственной стихии, а города — как
исключительно товарного феномена и прямого предшественника
капитализма и поддерживалась преимущественно саратовской
кафедрой. Иной подход лег в основу ряда трудов отечественных
медиевистов, начиная с 1960-х годов, — комплексных исследова-
ний органичного двуединства “город и деревня” в средневековой

Ad memoriam 389
цивилизации. Интересно, что именно такой подход некогда пред-
лагал академик Е.А. Косминский: город и деревня Средневековья
в едином контексте; и именно такая концепция господствует в
новой и новейшей мировой, прежде всего европейской, историо-
графии. Да и книга о ранней Тулузе самого С.М. Стама также
доказывает справедливость тезиса почитаемого им учителя.

Воспитав / плеяду одаренных — медиевистов-урбановедов,
С.М. Стам в 1968 г. добился создания и в качестве ответственно-
го редактора в течение многих лет издавал единственный в нашей
стране научный межвузовский сборник “Средневековый город”.
Уже первые выпуски этого сборника, где исследовательские ста-
тьи сотрудников кафедры СГУ соседствовали с публикациями
источников и статьями коллег из других городов, обозначили
факт создания саратовского центра медиевистов-урбановедов,
получившего признание в среде историков. Двадцатый выпуск
этого издания посвящен юбилею и сборника, и ero основателя!.

Одновременно с городскими сюжетами Соломон Моисеевич
отдавал дань и своим первым увлечениям — истории культуры и
идеологии Средневековья. С начала 1980-x годов, BO второй по-
ловине своей научно-педагогической деятельности, он вплотную
занялся историей итальянского Возрождения, логично увязывая
сей неповторимый феномен, в том числе с социальной средой.
Ученый создал по этому кругу проблем несколько оригиналь-
ных исследований, увлек изучением итальянского Ренессанса
ряд одаренных учеников — будущих известных докторов наук.
С.М. Стам неоднократно вступал в дискуссии с российскими и
зарубежными учеными. В частности, OH категорически отверг
одно время бытующий (хотя и не господствующий) в нашей
науке тезис о ремесленной (социально-экономической) основе
Возрождения. Его труды по гуманистическому содержанию и
политико-идеологической направленности итальянского искус-
ства эпохи Возрождения, в том числе живописных произведений,
получили высокую оценку Британского общества по изучению
культуры Возрождения (Оксфорд), он был приглашен в члены
этого Общества.

Как и труды по истории городов, книги и статьи по истории
Возрождения являются значительным вкладом С.М. Стама в оте-
! Средневековый город: Межвузовский сборник научных трудов. Вопросы

социально-политической, культурно-антропологической и идейной истории
города XI-XVI веков / Отв. peg. H.W. Девятайкина. Capatos, 2009. Вып. 20.

390 Ad memoriam
чественную культуру Kak исследователя-медиевиста, педагога и
организатора науки.

Говоря о Соломоне Моисеевиче, нельзя не отдать дань свет-
лой памяти его жены и деятельного помощника Екатерины Ми-
хайловны Рязановой. Глава Союза писателей г. Саратова, автор
увлекательных книг и общественный деятель, человек многих да-
рований, yMa и редких душевных качеств, высоко ценимая всеми
коллегами и учениками Соломона Моисеевича, она была опорой
во всех его трудах и начинаниях. Супружество этих сильных,
одаренных, кристально честных людей способствовало их широ-
кой известности и уважению и, конечно, обстановке серьезных
занятий, творчества, взаимного понимания на кафедре.

В 2000 г., выйдя на пенсию, Стамы вернулись в Москву, к
дочери; Соломон Моисеевич, несмотря на серьезные заболева-
ния, продолжил исследования истории итальянского Возрожде-
ния и работал почти до самой кончины. В свои последние годы
он написал и довольно подробные мемуары, назвав их “Моя
жизнь, учителя, друзья и наука”. Эта книга, стараниями сотруд-
ников кафедры вышедшая в Саратове в 2009 г., содержит много
`интересных сведений о долгой жизни, пристрастиях, занятиях и
окружении автора?. Мемуары позволяют увидеть характерные
особенности этой личности, дополняют свидетельства коллег-
современников и учеников. Они демонстрируют сильную, стра-
стную, бойцовскую натуру Соломона Моисеевича, широкий
круг его интересов и обширную эрудицию, исследовательскую
честность, принципиальность и верность избранному (обычно
хорошо продуманному) курсу, убежденность в своем призвании
и, конечно, огромное, неиссякаемое трудолюбие. И одновре-
менно они обнажают неприятие автором критики его идей и
выводов, тем более несогласие с ними коллег, особенно пуб-
личное. В этих случаях Соломон Моисеевич дает своим оП-
понентам резкие характеристики, нередко несправедливые.
Зная Соломона Моисеевича в течение почти полувека и вы-
соко ценя его как коллегу, созидателя-ученого, главу школы,
педагога, я встретила в его мемуарах знакомые, особенные
черты этого незаурядного человека, в общем известные нашим
медиевистам.

? Тогда же в сборнике “Судьба, учителя, история. Мемуары историков” (отв.
ред. А.А. Сванидзе. М., 2009) вышли воспоминания Соломона Моисеевича,
посвященные его трудам по итальянскому ВОЗРОЖДСНИЮ.

Ad memoriam 39]
Свое 90-летие ученый отметил маленьким, “домашним”,

“круглым столом”. А на 95-летие С.М. Стама кафедра истории

Средних веков МГУ совместно с кафедрой Средних веков СГУ

провели “круглый стол” по проблемам Возрождения (задуман-

ный и организованный Н.И. Девятайкиной)`. Участники “круг-
лого стола” тепло поздравили ученого с юбилеем и отметили его
заслуги перед исторической наукой и гуманитарным образовани-
ем молодежи. Соломон Моисеевич выступил с ярким докладом;
эрудиция, отточенная речь и темперамент патриарха отечествен-
ной медиевистики произвели неизгладимое впечатление на ауди-
торию, большую часть которой составляли студенты истфака
МГУ.
ОСНОВНЫЕ ТРУДЫ С.М. СТАМА

Экономическое и социальное развитие раннего города (Тулуза XI—
XIII веков). Capatos, 1969.

Флорентийские “Мадонны” Рафаэля (Вопросы идейного содержания).
Саратов, 1982.

Корифеи Возрождения. Искусство и идеи гуманистического свободо-
мыслия: В 2-х книгах. Саратов, 1994.

Средние века: Город. Ереси. Возрождение. Реформация. М., 1998.

Странная комедия. Читая Данте... Саратов [в печати].

Mos жизнь, учителя, друзья и наука / Предисл., коммент. A.V. Галями-
чева. Caparos, 2009. (B приложении к тексту мемуаров помещен
полный список опубликованных трудов С.М. Стама.)

A.A. Сванидзе

5 Средневековый город. Саратов, 2009. Brim. 20. С. 18-288.

