424 Рецензии и обзоры

FRANCESCO DI MARCO DATINI.

L’UOMO IL МЕКСАМТЕ / A cura @ G. Nigro.

Firenze, 2010. [Fondazione Istituto Internazionale

di Storia Economica F. Datini

(Biblioteca di Storia; 8)]. 592 p.

ФРАНЧЕСКО ДИ MAPKO ДАТИНИ,

ЧЕЛОВЕК И КУПЕЦ / Под ред. Дж. Нигро.

Флоренция, 2010. [Международный Институт

экономической истории Ф. Датини.

(Историческая библиотека; 8)]. 592 c.

В 2010 г. исполнилось 600 лет со дня кончины создателя круп-
нейшей средневековой купеческой компании, выдающегося благо-
творителя и мецената Франческо ди Марко Датини (ок. 1337—1410).
Помимо внушительного капитала в 100 тыс. флоринов, завещанного
купцом HMM »xe созданному благотворительному фонду попечения
бедных (Casa del Ceppo de poveri), Датини оставил огромный и уни-
кальный архив, проливающий свет Ha все стороны средневековой ком-
мерции в Европе от Северного моря до берегов Леванта. К слову, тру-
дами итальянских архивистов, этот архив сейчас целиком доступен
в интернете на сайте Архива Прато и снабжен удобной поисковой
системой!.

К годовщине смерти Датини была приурочена специальная сес-
сия Международного института экономической истории в Прато, а
под редакцией ero директора, профессора Флорентийского универ-
ситета Дж. Нигро, был издан обширный том научных исследова-
ний, посвященных жизни и деятельности Датини и истории его ку-
печеского Дома, имевшего многие филиалы в крупнейших городах
Европы.

В историографии давались разные, зачастую полярные, оценки
личности и деяниям Датини. Одни обращали внимание на его эконо-
мические достижения?, другие — на его проявлявшуюся подчас скаред-
ность, налоговые злоупотребления, внебрачные связи`. В рецензируе-
мой книге М. Кассандро, описывая характер Датини и его жизненный
путь, подбирает единственно правильный ключ — контекст времени и
обстоятельств, объясняющих Te WIM иные поступки этого сильного и
целеустремленного человека. Оставшись в юности без родителей, умер-
ших от чумы в 1348 г., получив образование и воспитание бакалейщика,
! См.: http://www.datini.archiviodistato.prato.it/

? См., например: Bensa E. Francesco di Marco da Prato. Vilano, 1928; Melis Е
Aspetti della vita economica medievale (studi nell’Archivio Datini di Prato).
Siena, 1962.

3 Cm. oco6o: Origo I. The Merchant of Prato. Harmondsworth, 1979.

Рецензии и обзоры 425
Франческо Датини благодаря своей воле и энергии прошел путь от на-
чинающего коммерсанта в папском Авиньоне до крупнейшего предпри-
нимателя, главы средневековой фирмы с центром и дворцом в родном
для него Прато.

Останавливаясь на семейных отношениях Датини, К. Джеймс ана-
лизирует ero переписку с женой Маргаритой (1384-1410), показывая
домашние заботы и ментальность хозяйки дома.

Дж. Нигро разбирает отношение купца к богатству и его способы
пользоваться им, способы и сферы инвестирования. Основой вывод
автора заключается в TOM, 4TO Датини и ero семья воплощали собой
время перехода от простоты бюргерских обычаев позднего Средне-
вековья к буржуазному показному роскошеству середины ХУ в. Эту
же тему продолжают М. Джаньяково (он упоминает о столовании се-
мейства Датини, о принятой культуре еды и питья) и П. Пинелли (он
пишет о питании простонародия и о ценах на продовольствие). Целая
серия разделов сборника, написанная С. Кавачокки, посвящена двор-
цу Датини, истории ero строительства, украшения, расходов Ha Hero
и среде обитания.

Но наиболее важный аспект в деятельности Датини — организа-
ция ero компании с филиалами в Авиньоне, Флоренции, Генуе, Пизе,
Барселоне, Валенце и на Майорке. Этому посвящены статьи Дж. Ниг-
po, Л. Франджони, М. Берти, М. Джаньяково, А. Орланди. Через эти
конторы осуществлялась торговля в разных концах света. Эти направ-
ления изучены в разделах Ф.Г. Брускони (Северная Европа), Л. Фран-
джони (Милан, Южная Италия), Р. Гречи (Болонья, Феррара, Парма),
Л. Палермо (Рим). Наконец, Банк Датини, его функционирование и
финансовые инструменты анализируются Дж. Нигро. К сожалению,
в книге не нашли достаточного отражения такие направления дея-
тельности компании, Kak Левант, Африка, хотя приведен очень инте-
ресный лингвистический пример — изображения писем, полученных
компанией, на арабском, еврейском языках, на каталанском диалекте
(unm. 120-123). .

Книга богато иллюстрирована репродукциями средневековых книж-
ных миниатюр, фресок и иных произведений искусства, отражающих
жизнь Датини, его компании, его эпохи. Интересной новацией являются
“врезки” из архивных документов в текстах статей, отражающие наибо-
лее важные их положения.

Подготовленный сборник — важный вклад в историю средневековой
торговли в целом, он содержит оригинальный взгляд на мир выдающе-
гося коммерсанта и финансиста Франческо ди Марко Датини.

С.П. Карпов

