3EMHOE И НЕБЕСНОЕ
\ В ТРУДАХ СРЕДНЕВЕКОВЫХ МУДРЕЦОВ:
' ИССЛЕДОВАНИЯ H ПУБЛИКАЦИИ
УДК 94(44).014
Ю.А. Ефремова
ТРАКТАТ ГРИГОРИЯ ТУРСКОГО
“РАСЧЕТ ДВИЖЕНИЯ ЗВЕЗД”
KAK ИСТОРИЧЕСКИЙ ИСТОЧНИК
ДЗННЬПЙ материал представляет собой вступительную статью к комментирован-
ному переводу трактата Григория Турского “Расчет движения звезд”, который
впервые переводится на русский язык. В статье рассматривается история откры-
THA и изучения данного текста, освещаются споры o ero авторстве и датировке,
дается характеристика структуры, жанровых и содержательных особенностей
трактата.
Ключевые слова: Григорий Турский, раннее Средневековье, природа, астроно-
мия, астрология, чудеса, литургика.

“A написал десять книг историй, семь книг о чудесах, одну
книгу о житии святых отцов, сочинил одну книгу толкований на
Псалтирь и одну книгу о церковных службах”,—- сообщает Гри-
горий Турский, завершая Х книгу “Истории франков”!. И если
“История франков” и “Книги о чудесах” переведены на многие
современные языки и неоднократно переиздавались, то “Книга
о церковных службах”, последнее из перечисленных епископом
Турским сочинений, долгое время считалась утерянной и даже
сегодня привлекает значительно меньыше внимания исследо-
вателей.

Григорий Турский — одна из наиболее интересных фигур
меровингской Галлии VIB. On родился в Клермоне в семье
! *Decem libros Historiarum, septem Miraculorum, unum de Vita Patrum scripsi; in

Psalterii tractatu librum unum commentatus sum; de Cursibus etiam ecclesiasticis
unum librum condidi” (Gregorius Turonensis. Historiae Francorum. Liber X. 31).

146 Ю.А. Ефремова

галло-римских аристократов; отец его принадлежал к знатному ›

в Галлии роду Флоренциев. Относительно даты рождения Гри- /

гория исследователи до сих пор не пришли к единому мнению,

колеблясь между 538 и 543 гг.? К роду Флоренциев принадлежали
многие епископы [V—VI BB., занимавшие кафедры в центральной

Галлии. Став в 573 г. епископом города Тура, Григорий оставался

в этом сане до самой смерти в 594 г. Помимо названных им са-

мим произведений его перу принадлежат также “Книга о чудесах

преподобного апостола Андрея”, составленная на основе утерян-
ного латинского текста о деяниях этого святого, и “Страсти семи
спящих”, вероятно, переведенные им с греческого текста Иоанна

Сирийского`. Среди произведений Григория трактат “Расчет дви-

жения звезд” занимает особое место.
Ф. Xaa3e, первый издатель трактата, датирует текст Григория
промежутком от 575 до 594 г., TO есть временем между смертью
франкского короля Сигиберта (король в 561—575, ум. 575) и смер-
тью самого епископа Турского (594). По мнению исследователя,
наиболее вероятно, что трактат был написан вскоре после смерти
Сигиберта, когда Григорий находился “Bo цвете лет”? и недавно
занял кафедру, HO He позже 582 г., отмеченного eme одним по-
явлением кометы, о котором Григорий пишет в “Истории фран-
ков”5; OH He преминул бы упомянуть это событие в главе трактата,
посвященной кометам, HO таких упоминаний мы He встречаем°.
Однако современные исследования по истории астрономии снова
поставили подобную датировку под вопрос: Tak, А. Лузе пред-
лагает придерживаться более широкого временного промежутка”.
Если по поводу нижней границы сомнений нет — трактат напи-
сан, безусловно, после смерти Сигиберта, — то верхняя граница
вызывает определенные сомнения. Комета 582 г., как отмечает
? Lelong Ch. Grégoire de Tours. Chambray, 1995. Р. 13. М. Хейнцельман называ-
eT точной датой рождения Григория 30 ноября 538 г.: Les saints et l'histoire:
Sources hagiographiques du Haut Moyen Age. Rosny-sous-Bois, 2004. P. 43.

3“Explicit passio sanctorum martyrum dormientium apud Ephysum, translata in
latinum per Gregorium episcopum, interpretante Iohanne Syro, quae observatur 6.
Kal. Augusti” (Gregorius Turonensis. Passio septem dormientium. 12).

4 Haase F. Sancti Georgii Florentii Gregorii Turonensis ep. liber ineditus De Cursu
Stellarum, ratio qualiter ad officium implendum debeat observari sive De cursibus
ecclesiasticis. Breslau, 1853. P. 5.

$ Gregorius Tunonensis. Historiarum Liber VI. 14.

° Haase F. Op. cit. P. 5.

7 Loose A. Astronimische Zeitbestimmung im frithen Mittelalter: “De cursu stellarum”
des Gregor von Tours. Bochum, 1988. S. 35.

Трактат I puzopua Турского “Pacuem движения звезд”... 147
\

исследователь, не была первой после смерти короля: в У книге

“Истории франков” упоминается еще одно появление кометы,

датируемое 5 апреля 581 г.“, которое Ф. Хаазе оставляет без вни-

мания. Возможно, информаторы Григория были неточны и речь
идет об одном и том же событии, а не о двух различных; веро-
ятно также, что епископу стало известно об этих кометах лишь
через несколько лет после HX появления: Tak или иначе, A. Лузе
предлагает считать верхней границей написания трактата смерть

Григория Турского.

Хотя сам Григорий, перечисляя свои сочинения, называет трак-
тат “Книгой о церковных службах” (“De cursibus ecclesiasticis’’),
среди издателей, а позже и исследователей этот текст получил
название “PacyeT движения звезд” (“De cursu stellarum ratio”) no
первой строке текста?. Полное »xe ero название звучит Kak “Расчет
движения звезд, и как следует наблюдать за ними во время боже-
ственной службы”.

Трактат распадается на две почти равные части. Первая из
них посвящена главным чудесам этого мира, сюжету, Ha первый
взгляд, едва ли связанному с астрономией, вторая — собственно
“расчету движения звезд” и определению порядка ночных цер-
ковных служб.

В первых шестнадцати главах'° трактата Григорий рассказы-
вает о чудесах, разделяя их на истинные и ложные. Ссылаясь на
неких “философов” (гл. 1), епископ Турский рассказывает о чуде-
сах, к которым относит Hoes ковчег (гл. 2), Вавилонскую башню
(ra. 3), храм Соломона (гл. 4), гробницу персидского царя (гл. 5),
колосс Родосский (гл. 6), Ираклейский театр (гл. 7) и Александ-
рийский маяк (гл. 8). По мнению Григория, эти чудеса схожи в
одном: они созданы людьми и потому стареют и разрушаются.
В то же время есть чудеса истинные, которые “не разрушаются
ни от какой напасти, не подвержены никакой порче, до тех пор

8 Gregorius Tunonensis. Historiarum Liber У. 41.

9 Несмотря на то что в обоих названиях трактата присутствует CJIOBO Cursus,
значения его различны и никак не связаны между собой. Не следует смеши-
BaTb эти два понятия HIM сближать их этимологически: как отмечает М. Бонне
(Bonnet М. Le latin de Grégoire de Tours. Р., 1890. Р. 241), церковная служба
(cursus) стала называться Tak He из-за TOTO, что время определялось по движе-
нию (cursus) звезд, а из-за TOO, что Ha ней исполняют (currunt) молитвы.

10 Деление Ha главы дано no изданию Б. Круша: Gregorius Turonensis. De
cursu stellarum ratio // Monumenta Germaniae Historica. Scriptores Rerum
Merovingicarum (далее: MGH. SSRM). Т. I, pars П / Curaverunt В. Krusch et
W. Levison. Hannoverae, 1885. P. 857-872.

148 Ю.А. Ефремова

пока Господь He повелит исчезнуть этому миру”!!. Божественные
чудеса Григорий разделяет на три группы: чудеса как дар Госпо-
день, а именно: движение океана (гл. 10) и земные плоды (гл. 11);
чудеса, призванные предостерегать грешников и служить людям
напоминанием об адском огне: таковы гора Этна (гл. 13) и Гре-
нобльские источники (гл. 14); наконец, чудеса как проявление бо-
жественного могущества, а именно птица феникс (ru. 12), солнце
(гл. 15), луна и звезды (гл. 16). Таким образом, истинные чудеса
для епископа Турского — явления природы, сотворенные Богом и
призванные утверждать на земле Ero славу.

Главы, посвященные движению луны и солнца, завершают
вводную часть трактата и являются одновременно переходными
к его практической части. Она представляет собой собственно
расчет движения звезд, солнца и луны, и порядок ночных служб
по месяцам — с сентября по август. Таким образом, астрономиче-
ская часть трактата начинается с упоминания о лунном цикле и
об изменении длины дня в зависимости от сезона, в чем Григо-
рий видит чудо и наглядное проявление установленного Богом
порядка. По этой причине светила занимают в перечне чудес
особое место.

В следующих пятнадцати главах трактата (гл. 20—34) говорит-
ся о звездах и их движении по небу. Григорий рассматривает три-
надцать созвездий, “алую звезду”, т.е. Сириус (гл. 20), и комету
(гл. 34). Для большей части созвездий указывается время их по-
явления на западной части неба, для шести из них — Алой звезды
и созвездий Сигмы, Триона, Знамени Христова, Дракона и Плеяд
(гл. 20, 21, 25, 26, 27, 28) — приводится также время нахождения
на небосводе в каждый месяц года. Также перечисляются месяцы,
когда созвездие невидно, и месяцы, в которые его можно увидеть
дважды за ночь — после заката и перед восходом. Иногда Григорий
не говорит о точном времени восхода того или иного созвездия.
В таких случаях он ограничивается лишь указанием на TO, через
какое время после восхода другого созвездия его можно будет
увидеть в небе. В некоторых главах в общих чертах описывает-
cg путь, который проходят в небе созвездия — Трион, Феретрум,
Серп и Пятерка, по сообщению Григория, в том или ином месяце
следуют по пути солнца (гл. 25, 29, 30, 32), в остальных случаях
!!l “Наес sunt enim miracula, quae nulla eatate seniscunt, nullo occasu occidunt,

nulla labe minuuntur, nisi cum Dominus mundum dissolvi praeciperit” (Gregorius
Turonensis. De cursu stellarum ratio. 9).

Tpaxmam Григория Турского “Расчет движения звезд”... 149
епископ Турский дает общие указания на TO, появляются ли OHH
севернее или южнее линии движения солнца.

Наконец, в заключительных главах (гл. 35—47) Григорий от аб-
страктных рассуждений о созвездиях переходит к их практическо-
му применению для исполнения ночных служб. Турский епископ
указывает, Kak, наблюдая за созвездиями, правильно определить
время начала службы и какое, в соответствии с этим, количество
псалмов следует петь в каждом месяце начиная с сентября и за-
канчивая августом.

Согласно гипотезе, выдвинутой A. Бордье, трактат He оканчи-
вался главой, посвященной ночным службам в августе, а содержал
elle заключительную часть, опущенную создателем Бамбергской
рукописии He сохранившуюся до нашего времени'?. Исследователь
отмечает, что все свои произведения Григорий Турский завершал
моральными наставлениями в духе христианского благочестия, и
потому весьма вероятно, что подобный конец присутствовал и в
данном трактате. А. Бордье надеялся обнаружить его в Ватикан-
ской рукописи, с которой ему так и не удалось ознакомиться. Но,
как стало известно позднее, ни Ватиканская, ни другие рукописи
не могут служить доказательствами этой гипотезы, которая, одна-
ко, представляется весьма убедительной.

Трактат “Расчет движения звезд” — далеко не единственный
текст этого времени, где речь идет о наблюдении за ночным He-
бом для определения правильного порядка церковных служб.
Важность изучения движения звезд elle в первой половине V в.
отмечал, например, Иоанн Кассиан'`, a столетием позже о поряд-
ке ночных служб писал в своем монастырском уставе Бенедикт
Нурсийский'“. Можно говорить о некотором сходстве трактата с
уставом Бенедикта: “Расчет движения звезд”, видимо, был напи-
сан Григорием как руководство для клира его епархии, а также
многочисленных монастырей.

При написании своего сочинения Григорий Турский, без-
условно, опирался на античную традицию, с которой был непло-
XO знаком. Некоторые сведения, присутствующие в трактате, ABHO
почерпнуты из неизвестного нам античного источника. Как от-
мечает О.А. Добиаш-Рождественская, перечень летних и зимних
Р Georges Florent Grégoire, évéque de Tours. Oeuvres completes / H.L. Bordier. Р.,

1864. T. IV. P. 2-3.
13 Toannes Cassianus. De coenobiorum institutes libri duodecim. II. 17.
4 Regula Benedicti. VIII-X.

150 Ю.А. Ефремова
часов, который приводит Григорий, явно относится к более юж-
ным областям!5. Однако, no мнению С. Маккласки, Григорий He
просто переписывает сочинения предшественников, но изменяет
MX, дополняя современными ему представлениями, знаниями и
наблюдениями'°. Например, судя no указаниям Григория o ToM,
сколько псалмов следует пропеть в промежуток от восхода того
или иного созвездия до paccBeTa, OH опирается на наблюдения,
сделанные в области Турени в современный ему период.
Согласно схеме, которую Григорий взял за OCHOBY, количество
дневных часов в декабре равно девяти, и каждый месяц увеличи-
вается на один час, пока He достигнет пятнадцати часов в июне,
а затем уменьшается на час, пока снова не уменьшится до девяти
в декабре. Подобная схема, обычная для античных календарей,
Kak религиозных, так и сельскохозяйственных, и идущая еще от
вавилонских времен, намного более подходит средиземномор-
скому региону, чем широте, на которой расположен Typ!’. Благо-
даря своей логичности и простоте эта схема получила широкое
распространение. В раннее Средневековье сохранялось деление
суток на 24 часа. Но теоретический расчет двенадцати дневных и
двенадцати ночных часов был весьма неточен и подвижен в тече-
ние года: каждый час практически никогда He был равен !/,, части
суток. В своем трактате Григорий приводит различные названия
этих подвижных часов. Наибольшую важность имели для него
литургические отметки времени, однако встречаются среди них и
вполне житейские, как, например, “пение петухов”.
Созвездия в трактате названы не “научными” античными на-
званиями, а “описательно-житейскими”. Это следует объяснять
вовсе не необразованностью автора, но желанием отдалиться от
астрологических рассуждений его античных предшественников.
Впрочем, в трактате можно найти не только астрономические, но
и астрологические сведения, трактовка которых кажется неод-
нозначной. С одной стороны, Григорий говорит, что он He пред-
сказывает будущее!'®, и в TO же время комета для него становится
'S Добиаш-Рождественская O.A. Культура западноевропейского средневековья.
М., 1987. C. 13.

'6 McCluskey S.C. Gregory of Tours, Monastic Timekeeping and Early Christain
Attitudes to Astronomy // Isis. Vol. 81, N 306. P. 18.

П McCluskey S.C. Astronomies and Cultures in Early Medieval Europe. N.Y., 2000.
P. 105.

18 *. . neque futura perscrutare praemoneo” (Gregorius Turonensis. De cursu stellarum
ratio. 16).

Tpaxmam I puzopua Турского “Расчет движения звезд”... 151
почти несомненным предвестником несчастья — либо смерти
короля, либо бедствий (наводнений, эпидемий, неурожая) для
страны'?. Следует учесть, что, в отличие от античных астрологов,
Григорий видит в небесных явлениях не причины последующих,
Kak правило, трагических событий, HO знаки, посланные людям
Богом. Для раннего Средневековья характерен большой интерес
к космографии, астрономии и особенно астрологии, главной
причиной чему стала, очевидно, социальная и политическая
нестабильность, тяжелое положение средиземноморского мира
на рубеже Античности и Средневековья, разрушительные вой-
ны, голод и эпидемии, вызывавшие в народе апокалиптические
ожидания°.
Движение звезд по небу для Григория и его современников
было единственным руководством для установления ночного ли-
тургического ритма и единственной возможностью регулировать
время: по крайней мере, в своем сочинении епископ Турский ни
разу ни обмолвился о каком-либо другом способе. По словам
О.А. Добиаш-Рождественской, ночное небо “играло для добросо-
вестного монаха роль огромного кадрана, вселенских часов, re
великие созвездия заменяют цифры, а край горизонта или услов-
Hoe место неба, куда OHH восходят в своем течении, являются
часовыми стрелками”?!. Для Григория важны только те астроно-
мические сведения, которые могут помочь монахам определить
время чтения псалмов и заутрени: именно в этом заключается
главное назначение “астрономии”, бывшей в это время не “чи-
стой”, теоретической дисциплиной, а исключительно прикладной
по отношению к литургии и богословию.
Признавая наличие у людей раннего Средневековья инте-
реса к космографии и астрологии, исследователи долгое время
отказывали им в интересе к природе в целом, считая, что в эту
эпоху совершенно отсутствовало стремление понять природу и
объяснить причины происходящих в ней явлений. Но природа не
могла совсем не привлекать внимания. Трактат Григория Турско-
го “Расчет движения звезд” служит наглядным тому подтвержде-
® “Сат capud crinitum deadimate apparuerit fulgorans, regalem adnuntiat letum;
si autem gladium ferens, rutilans, cum negrore sparserit comas, patriae monstrat
excidium” (Ibid. 34).

2° Уколова В.И. Исидор Севильский и ero сочинение “О природе вещей” // Co-
циально-политическое развитие стран ПИРСНСЙСКОГО полуострова при феода-
лизме. М., 1985. С. 113-114.

?! Добиаш-Рождественская O.A. Указ. cou. С. 13.

152 Ю.А. Ефремова

нием: епископ не только описывает природу в ее внешних, подчас
удивительных проявлениях, но и стремится показать, что стоит
за ними. В каждом природном объекте или явлении, многие из
которых сегодня вопринимаются как понятные и обычные, Гри-
горий видит духовную аллегорию. В первую очередь, его заботит
наставление, духовный урок, который человек может получить,
наблюдая за природой и раздумывая над ней.

Таким образом, несмотря на отсутствие рассуждений о хри-
стианской морали в завершении текста, в нем все же присутству-
ют наставления — и не только применимые практически, но и бо-
лее общие, касающиеся взгляда на мир в целом. Главы трактата,
касающиеся чудес света, представляют собой не только вводные
рассуждения и имеют не меньшее значение, чем само определе-
ние порядка ночной службы. Части трактата взаимосвязаны, и у
современников вряд ли возникали вопросы о целесообразности
рассказа о чудесах в данном тексте. Все свои сочинения Григорий
Турский посвящал прославлению Бога на небе и Церкви Его на
земле, и в трактате “Расчет движения звезд” он прославляет Все-
вышнего рассказом о Его творении — мире природы. Это сочине-
ние призвано не только дать монахам практические наставления
относительно проведения ночных служб, но и заставить их заду-
маться о мире вокруг и скрытом в нем смысле.

Известны четыре рукописи, содержащие полный текст тракта-
та Григория Турского “Расчет движения звезд” или некоторые ero
части. Текст этого произведения был обнаружен в 1853 г. Ф. Хаа-
5e в рукописи, датируемой VIII в. и хранящейся в Бамбергской
государственной библиотеке??. Речь идет о кодексе, состоящем из
103 листов. Сочинение Григория занимает в нем восемь листов,
помещаясь между трактатом консула Маллия Теодора “О метрах”
и сочинением Исидора Севильского “О природе вещей”?3. Текст
из Бамбергского кодекса не содержит имени автора, но Ф. Хаазе
безоговорочно приписывает его Григорию, опираясь, прежде все-
го, на указание самого епископа Турского и на схожесть стиля его
сочинений со стилем трактата, в котором присутствует множест-
BO “варварских” выражений и оборотов речи?*. Дополнительным
аргументом в пользу этой точки зрения послужило упоминание в
22 Bamberg. Patr. 61. Fol. 75—82 (прежний шифр HJ IV 15).

23 Georges Florent Grégoire, évéque de Tours. Du cours des étoiles // Georges Florent
Grégoire, évéque de Tours. Oeuvres completes. T. IV. P. 2.

24 Gregorius Turonensis. De cursu stellarum ratio / Ed. W. Haase. Wroclaw, 1853.
P. 1-2.

Трактат Григория Турского “Расчет движения звезд”... 153
трактате появления кометы над ОВСРНЬЮ‚ ставшей роковым пред-
знаменованием смерти короля Сигиберта?`. Ilo мнению Ф. Хаазе,
HHKTO из современников ГРИГОРИЯ не мог так написать об этом
СОбЬ]ТИИ, K TOMY же легко заметить сходство STOTO фраГМСНТа C
некоторыми пассажами Hs “Истории франков”?°.

Kpome Бамбергского кодекса, были обнаружены Венский
кодекс рубежа УШ-1Х вв., Парижский кодекс ХП в. и Ватикан-
ский кодекс конца XII B.?7 В Парижском и Ватиканском кодексах
присутствуют только начальные главы трактата, где речь идет о
чудесах света; Ватиканский кодекс, в отличие OT них, содержит
полный текст сочинения, однако в нем отсутствуют некоторые
важные изображения, сопровождающие текст Бамбергской руко-
IIHCH. ПОСЛСДНЯЯ‚ таким образом‚ He только является самой ран-
Hel, HO и содержит наиболее полную версию трактата. Долгое
время Бамбергская рукопись была также единственной известной
исследователям, поэтому все издания трактата и посвященные ему
исследования основываются, в первую очередь, именно на ней.

На ССГОДНЯШНИЙ день существует три полных издания трак-
тата Григория Турского. Все они выполнены в Х1Х в. на основе
Бамбергского кодекса. Первое издание подготовил @. Хаазе в
1853 1.78, включив в него помимо текста иллюстрации из руко-
писи. Он также СН&бДИЛ текст трактата примечаниями, содержа-
щими весьма ПОДробНЬ1й стилистический анализ текста и ука-
зания на параллели с другими сочинениями Григория Турского.

Второе издание было выполнено под редакцией А. Бордье
в 1864 г.?? и задумывалось как перевод трактата на французский
25 Ibid. 34.

25 “Nam et stilla, quam quidam comiten vocant, radium tamquam gladium habens,
super regionem illam per annum integrum apparuit, et caelum ardere visum est, et
multa alia signa apparuerunt” (Gregorius Tunonensis. Historiarum Liber IV. 31).
Cp.: “Haec stella comitis vocatur a plerisque peritis. Non omni tempore, sed
maxime aut in obitu regis aut in excidio apparet regionis. Qualiter ergo intellegatur,
haec est ratio. Cum capud crinitum deadimate apparuerit fulgorans, regalem
adnuntiat letum; si autem gladium ferens, rutilans, cum negrore sparserit comas,
patriae monstrat excidium. Sic enim et ante pestilentia Arvernae regionis apparuit,
pendens per annum integrum super regionem illam” (Gregorius Turonensis. De
cursu stellarum ratio, 34).

27 Wien, 15269 + Ser. nov. 37; Paris. Bibliothéque Nationale de France. 12277.
Fol 82—82'; Vatican. Cod. Urbinat. Lat. 67. Подробнее о рукописях cm.: MGH.
SSRM. Т. 1, pars П. P. 857-860.

25 Haase F. Op. cit.

29 Georges Florent Grégoire, évéque de Tours. Du cours des étoiles. P. 1-27.

154 Ю.А. Ефремова

язык. A. Бордье, однако, ограничился изданием латинского тек-

ста, снабдив его тем не менее кратким содержанием трактата на

французском и переводом лишь некоторых отрывков. Подобное
изменение первоначального замысла вызвано недостатком инте-
реса к трактату Григория среди историков того времени. А. Бордье
поясняет, что получил от Совета Общества по истории Франции
разрешение He публиковать перевод TpakTaTa, поскольку было
признано, что текст “излишне техничен, а в конце и слишком не-
ясен, чтобы перевод ero представлялся полезным”*°. В этом изда-
нии также присутствуют иллюстрации, которые лишь схематично
воспроизводят Бамбергскую рукопись. Так, изображения солнца

и луны заменены кругами, а все звезды представлены знаками “*”

различной величины.

Третье издание трактата осуществлено в 1885 г. Б. Крушем в
серии Monumenta Germaniae Historica*!. В отличие от Ф. Хаазе и
A. Бордье, Б. Круш делит текст не на 73, a на 47 ras’. Подоб-
ное деление вызвало критику некоторых современных исследо-
вателей, поскольку без надобности усложняет систему ссылок®3.
В отличие от Ф. Хаазе и A. Бордье, b. Круш использует текст
обеих известных ему рукописей, в случае разночтений приводя в
качестве основного то текст Бамбергского, то текст Парижского
кодекса. Это тем более странно, что сам Б. Круш характеризует
Бамбергскую рукопись как единственную, содержащую полный
текст Tpaktata**. Текст в этом издании сопровождается указани-
ем на сочинения античных и средневековых авторов, на которых
ссылается Григорий, а также иллюстрациями, воспроизводящими,
Kak и в издании Ф. Хаазе, изображения из Бамбергского кодекса.

Kpome перечисленных изданий, некоторые главы трактата
“PacueT движения звезд” были изданы как анонимные тексты еще
30 Ibid. Р. 6.

31 Gregorius Turonensis. De cursu stellarum ratio // MGH. SSRM. Т. I, pars П.
P. 857-872.

32 Соответствие деления на главы в изданиях Хаазе-Бордье и Круша выглядит
следующим образом: 1 — 1; 2 — 2; 3-4 — 3 ; 5—11 — 4; 12 — 5; 13 — 6; 14 - 7;
15-16 — 8; 17-18 — 9; 19 — 10; 20—22 — 11; 23—28 — 12; 29-30 — 13; 31-33 — 14;
34 — 15; 35—37 — 16; 38-39 — 17; 40-41 — 18; 42 — 19-20; 43 — 21; 44 — 22; 45 — 23;
46 — 24; 47—48 — 25; 49 — 26; 50 — 27; 51 — 28; 52 — 29; 53 — 30; 54 — 31; 55 — 32;
56—57 — 33; 58-59 — 34; 60 — 35; 61 — 36; 62 — 37; 63 — 38; 64—65 — 39; 66 — 40;
67 — 41; 68 — 42; 69 — 43; 70 — 44; 71 — 45; 72 — 46; 73 — 47.

33 Loose A. Op. cit. $. 20.

34 Gregorius Turonensis. De cursu stellarum ratio // MGH. SSRM. T. I, pars IL.
P. 856.

Трактат I puzopua Турского “Расчет движения 36€30”’... 155
до открытия Ф. Хаазе Бамбергского кодекса и признания автор-
ства Григория. В 1828 г. кардинал А. Маи включил в издание ру-
кописей Ватиканской библиотеки 13 и 14 главы трактата, где речь
идет о rope Этна и Гренобльских источниках``. Кардиналу инте-
ресны, в первую очередь, ссылки на Илария Арелатского и Юлия
Тициана, a He CaM текст, другие главы которого, присутствующие
в Ватиканской рукописи, он не посчитал заслуживающими из-
дания. Сославшись на “весьма древний кодекс из Ватиканской
библиотеки”, А. Маи He указал, однако, о каком именно кодексе
идет речь, вследствие чего Ватиканская рукопись трактата eie
долгое время оставалась неизвестной исследователям. Ф. Хаазе,
познакомившийся с изданием А. Маи лишь после завершения
своей работы над трактатом, написал кардиналу письмо с прось-
бой указать рукопись, из которой был взят фрагмент этого тек-
ста36. Письмо, однако, no неизвестной причине Tak и осталось без
ответа. С Ватиканской рукописью не удалось познакомиться ни
А. Бордье, чьи поиски в Ватиканской библиотеке так и остались
безуспешными`”, ни 5. Крушу, знавшему о существовании кодек-
ca, HO незнакомому с ero содержанием3*.
В 1838 r. М. Хаупт издал восемь глав трактата (гл. 9—16) в при-
ложении к изданию трактата Овидия “О рыболовстве” и “Поэмы
об охоте” Граттия и Немезиана“?. Главы Hs сочинения Григория
изданы под заглавием “О чудесах света” по кодексу, находящему-
ся в Венской Императорской библиотеке. М. Хаупт справедливо
полагал, что этот текст является не самостоятельным произведе-
нием, но отрывком из более объемистого сочинения“°.
Неполный текст трактата был также издан как анонимное
произведение в 1882 r А. Омоном“!, работавшим с рукописью
из Французской национальной библиотеки. А. Омон опублико-
вал первые шестнадцать глав трактата, рассматривая их как два
35 Mai A. Scriptorum veterum nova collectio е Vaticanis codicibus edita. Roma, 1828.
Vol. III/2. Р. 239.

36 А. Бордье приводит текст письма Ф. Хаазе в предисловии к изданию трактата:
Georges Florent Grégoire, évéque de Tours. Oeuvres completes. P. 3—4.

37 Thid. Р. 5.

38 Gregorius Turonensis. De cursu stellarum ratio // MGH. SSRM. Т. I, pars П.
P. 856.

39 Ovidii Halieutica, Gratiique et Nemisiani Cynegetica. Ex recensione Mauricii
Hauptii. Lipsiae, 1838. P. 68-73.

40 Ibid. P. XVIII. ,

*! Omont H. Les sept merveilles du monde au Moyen Age // Bibliothéque de 1’Ecole
des chartes. 1882. Vol. 43. P. 50—55.

156 Ю.А. Ефремова

отдельных произведения (включающие с первой по девятую и с

десятой по шестнадцатую главы соответственно), помещенные

рядом в одной рукописи. Он не был знаком с изданиями Ф. Хаазе

и A. Бордье и считал, что найденный им текст, весьма заслужи-

вающий публикации, был до сих пор совершенно неизвестен“.

А. Омон сопровождает свое издание небольшой предварительной

статьей, посвященной представлениям o чудесах света в трактате

Филона Византийского и в более поздних сочинениях анонимных

авторов.

Несмотря на то что трактат Григория Турского “Расчет дви-
жения звезд” представляет собой уникальное для Галлии VIB.
сочинение, OH HE вызвал исследовательского интереса в XIX B. и
в дальнейшем стал объектом лишь небольшого количества спе-
циальных исследований. Наибольшее внимание к этому тексту
проявляют не историки, а специалисты по истории астрономии.
В сферу их интересов попадает исключительно вторая часть
трактата, содержащая сведения о созвездиях и наблюдениях 3a
их движением по небу. В. Бергман и В. Шлоссер рассматривают
проблемы достоверности астрономических сведений Григория и
идентификации описанных им созвездий“3. Более подробно эти
и ряд других вопросов разбираются в монографии A. Лузе“*. По-
мимо собственно астрономических проблем его занимает также
проблема определения времени в Средние века; большое внима-
ние А. Лузе уделяет анализу самого текста трактата, существую-
щим изданиям и структуре сочинения. Однако он совершенно не
затрагивает первую часть трактата, посвященную чудесам, и свя-
занные с ней представления Григория о природе, мире и морали.
Исследования С. Маккласки посвящены проблеме отсчета време-
HH и связанного с ними распорядка церковных служб“`. Напротив,
в работах Ж. Де Ни речь идет о связанных с природой чудесах
и необычных природных явлениях в произведениях Григория
Турского“°. Ж. Де Hu интересны средневековые представления
*2 Thid. P. 44.

43 Bergmann W., Schlosser W. Gregor von Tours und der “rote Sirius”. Untersuchungen
zu den astronomischen Angaben in De cursu stellarum ratio // Francia. 1987.
Vol. 15. Р. 43-74.

44 Loose A. Op. cit.

45 McCluskey S.C. Gregory of Tours... P. 9-22; Idem. Astronomies and Cultures...
P. 97-113.

46 Особенно интересна следующая статья: Nie G., de. The Spring, the Seed and the
Tree: Gregory of Tours on the Wonders of Nature // Journal of Medieval History.
Amsterdam, 1985. Vol. 11, N 2. P. 89-135.

Расчет движения звезд 157

об устройстве мира в целом, о связи природы, Бога и человека в

представлении Григория.

Подобное разделение исследовательских интересов объясня-
ется разносторонностью затронутых в трактате сюжетов, многие
из которых еще не изучены в достаточной мере. В частности, дан-
ное сочинение Григория Турского представляет значительный ин-
терес для изучения средневекового восприятия природы: трактат
“PacueT движения звезд” показывает, насколько даже в ITY эпоху
познание природы было важным и значимым делом. Этот текст
имеет определенный интерес WIA исследователей, изучающих
представления об устройстве мира, о чудесах, а также восприятие
времени и пространства в раннее Средневековье.

Григорий Турский
РАСЧЕТ ДВИЖЕНИЯ ЗВЕЗД'

ВО ИМЯ ХРИСТОВО НАЧИНАЕТСЯ РАСЧЕТ ДВИЖЕ-
НИЯ ЗВЕЗД И КАК СЛЕДУЕТ НАБЛЮДАТЬ ЗА НИМИ ВО
ВРЕМЯ БОЖЕСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ

(1) Многие из философов в свободное от наук время писали о
семи величайших чудесах света. О некоторых из них я предпочел
умолчать, чтобы рассказать о других, более достойных восхище-
ния красотой или человеческим искусством.

(2) Первым чудом мы называем Hoes ковчег, созданный no
повелению Божьему таким образом, что длина его была триста,
ширина — пятьдесят, a высота — тридцать локтей. Мы прочли?,
что в этом ковчеге было два или три отделения и вся постройка
его рассчитана была в локтях. С боку его сделано было неболь-
шое отверстие и дверь. И в нем из всех птиц небесных, из всех
скотов земных, из всех пресмыкающихся по роду их и вместе с
ними восемь людей спаслись для обновления мира после водного
потопа.

! Перевод выполнен no изданию: Gregorius Turonensis. De cursu stellarum ratio //
MGH. SSRM. Т. I, pars П / Curaverunt В. Krusch et W. Levison. Hannoverae, 1885.
P. 857-872.

? По всей видимости, речь идет о сочинении Иеронима Стридонского “Две кни-
ru против Иовиниана” — “Simulque si arca plures habuit mansions et niduos et
bicamerata et tricamerata et diversas bestias” (Hieronimus. Adeversus Iovinianum.
I. 17)


Григорий Турский
РАСЧЕТ ДВИЖЕНИЯ ЗВЕЗД'

ВО ИМЯ ХРИСТОВО НАЧИНАЕТСЯ РАСЧЕТ ДВИЖЕ-
НИЯ ЗВЕЗД И КАК СЛЕДУЕТ НАБЛЮДАТЬ ЗА НИМИ ВО
ВРЕМЯ БОЖЕСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ

(1) Многие из философов в свободное от наук время писали о
семи величайших чудесах света. О некоторых из них я предпочел
умолчать, чтобы рассказать о других, более достойных восхище-
ния красотой или человеческим искусством.

(2) Первым чудом мы называем Hoes ковчег, созданный no
повелению Божьему таким образом, что длина его была триста,
ширина — пятьдесят, a высота — тридцать локтей. Мы прочли?,
что в этом ковчеге было два или три отделения и вся постройка
его рассчитана была в локтях. С боку его сделано было неболь-
шое отверстие и дверь. И в нем из всех птиц небесных, из всех
скотов земных, из всех пресмыкающихся по роду их и вместе с
ними восемь людей спаслись для обновления мира после водного
потопа.

! Перевод выполнен no изданию: Gregorius Turonensis. De cursu stellarum ratio //
MGH. SSRM. Т. I, pars П / Curaverunt В. Krusch et W. Levison. Hannoverae, 1885.
P. 857-872.

? По всей видимости, речь идет о сочинении Иеронима Стридонского “Две кни-
ru против Иовиниана” — “Simulque si arca plures habuit mansions et niduos et
bicamerata et tricamerata et diversas bestias” (Hieronimus. Adeversus Iovinianum.
I. 17)

158 Григорий Турский

(3) Вторым чудом назовем Вавилон, описание которого у Оро-
зия` таково: “[Вавилон] расположен Ha дивной широкой равнинеи
потому виден отовсюду. Прекрасен облик [города], чьи стены рав-
ны [по длине] и расположены TaK, что образуют квадрат. Расска-
зывают, что прочность и величина [этих] стен почти невероятны,
а именно: в ширину [они достигают] пятьдесят локтей, в высоту
»xe — вчетверо больше. Кроме Toro, длина HX равна четыремстам
восьмидесяти стадиям, выложены же они из обожженного кирпи-
ча и залиты асфальтом; с внешней их стороны — сто медных ворот.
Ilo всей длине на вершине стен [видны] остроконечные зубцы, no
обеим сторонам от ворот — помещения для стражников, в цен-
тральном проеме же могут разъехаться квадриги. Дома внутри
стен по всем четырем сторонам невероятно высоки и вызывают
восхищение”*. Вавилон — первый город, построенный после вос-
становления человеческого рода великаном Нимродом.

(4) Третье чудо — храм Соломона, дивный He столько CBOHM
размером, сколько убранством. “И построил он храм, стены кото-
рого внутри от пола до потолка обложил кедровыми досками; и
внутри обложил его деревом и покрыл пол храма кипарисовыми
досками. И устроил в задней стороне храма, в двадцати локтях от
края, стену, от пола до потолка обложенную кедровыми досками,
и устроил внутри храма давир` для Святого святых. Длина храма
снаружи давира была в сорок локтей, и внутри он весь был об-
ложен кедром с точеными стыками и выступающей резьбой; все
было покрыто кедром, камня видно не было. Давир же внутри
храма он приготовил для того, чтобы поставить там Ковчег Завета
Господня. И давир был длиною в двадцать локтей и шириною в
двадцать локтей; он обложил его чистым золотом, а жертвенник
обложил кедром. И обложил Соломон храм перед жертвенником
чистым золотом, и прикрепил пластины золотыми гвоздями. И
не было в храме ничего, что не было бы покрыто золотом, и весь
жертвенник обложил он золотом. И сделал в давире двух херуви-
мов из масличного дерева, высотою в десять локтей. Одно крыло
херувима было в пять локтей, так что десять локтей было от конца
одного крыла его до конца другого. В десять локтей был и другой
херувим, одинаковой меры с первым. И поставил он херувимов во
3 Павел Орозий (385—420), историк и христианский теолог.

* Григорий неточно и, очевидно, no памяти цитирует “Историю против язычни-
Kos” Павла Орозия: Paulus Orosius. Historiae adversus paganos. П. 6.
$ Отделение в Xpame Соломона, где был поставлен Ковчег Завета.

Расчет движения звезд 159
внутренней части храма, и обложил их золотом. И на всех стенах
храма кругом сделал резные изображения херувимов и пальмовых
дерев и различные картины, словно выступающие и выдающиеся
из стен; и пол в храме обложил золотом во внутренней и передней
части. Для входа в давир сделал две двери из масличного дерева
и пять четырехугольных столбов и вырезал на них изображения
херувимов и пальмовых дерев, и покрыл их золотом. И у входа в
храм сделал столбы из масличного дерева четырехугольные, а на
другой стороне две двери из кипарисового дерева; и каждая из
дверей двойная и открывается в обе стороны. И вырезал на них
херувимов и пальмы и другие выступающие резные изображе-
ния”°. И еще много удивительного сотворил он TaM, рассказывать
о чем было бы слишком долго.

(5) Четвертое [чудо] — гробница персидского царя’, высечен-
ная с удивительным мастерством из цельного аметиста; снаружи
на ее дверях резные изображения людей, зверей и птиц; также она
украшена резными деревьями с листьями и плодами.

(6) Пятое [чудо] — статуя колосса, отлитая на острове Родос
из расплавленной меди; высота ее столь велика, что едва ли мог
бы кто-либо добросить камень до ee вершины, H покрыта [эта
статуя] золотом. Также рассказывают многие, что человек может
добраться до самой головы колосса через голень, если отыщет
вход, через который сможет проникнуть [внутрь]. Утвержда-
roT также, что голова этой статуи вмещает двадцать два модия*
пшеницы.

(7) Шестое [чудо] — театр в Ираклее?, высеченный из единой
скалы, так что все сооружено на одном склоне, как стены сна-
ружи, так и свод, углубления, ступени и сиденья внутри; вся эта
постройка выполнена из одного камня и покрыта ираклейским
мрамором.

(8) Седьмое [чудо] — Александрийский Mask, воздвигнутый
над четырьмя крабами дивной величины, ибо не могли быть малы
по размеру те, кто поддерживает тяжесть, столь огромную как по
высоте, так и по ширине. Говорят, что даже если человек, распро-
стершись, ляжет на клешню [одного из крабов], [все равно] He
сможет накрыть ее [целиком]. Mask »xe этот с помощью соломы,
6 Григорий неточно цитирует текст Писания: 3 Цар. 6: 15—35.

?Имеется в виду гробница царя Мавсола (IV s. до н.э.) в Галикарнасе (Малая
Азия).

% Единица объема, равная 8,754 л.

® Остров в Эгейском Mope, относится к группе Малых Киклад.

160 Григорий Турский

находящейся в общем пользовании, зажигается ночью, чтобы в
дождь и ветер заблудившиеся мореплаватели, не видя звезд, зна-
ли, куда направить паруса.

(9) Известно, однако, что эти чудеса, сооруженные по по-
велению Божьему или же по измышлению человеческому, все
же созданы людьми, и потому некоторые уже разрушились,
иные же близки к разрушению. Однако существуют и дру-
гие чудеса; творением Своим наш всемогущий Господь либо
каждый день обновляет их в этом мире, либо восстанавливает
круговорот по завершении года. Первые из них суть проявле-
ния щедрости [Господней], и это движение океана или пло-
ды земные; другие же — проявление добродетели [Его], и это
солнце, луна, звезды и феникс; наконец, последние уличают
грешников и являют адский огонь, и это Этна и Гренобльский
источник. Это — [истинные] чудеса, которые не стареют от
времени, не разрушаются ни от какой напасти, не подвержены
никакой порче, до тех пор пока Господь не повелит исчезнуть
этому миру.

(10) Первое [чудо] из всех — движение морского океана, когда
в определенные дни он расширяется, так что, достигнув берега,
накрывает его, H, отступая обратно, оставляет путь сухим; тогда
люди, ступая no сухой земле, собирают несметное множество рыб
и различных водорослей. Таково первое чудо, приготовленное
Богом для рода человеческого, дивное красотой и вызывающее
благоговение.

(11) Второе [чудо] подобно первому и заключено в появлении
из зерен плодов, а из плодов — деревьев. Когда с приходом лета в
землю бросают семена и распахивают пашни, [растения] устрем-
ляются вверх, украсившись плодами и колосьями и изнутри пита-
ются молочным соком. Так и Господь, сеятель духовного учения,
иносказательно выразил воздействие слов Своих, которые бросал
он в народы, говоря: “Таково слово Божие, подобное тому, как
если человек бросит семя в землю, и встает ночью и днем; и земля
сама собою производит сперва побег, потом колос, потом полное
зерно в колосе”!°. A апостол Павел Tak изобразил воскресение, го-
воря: “To, что THI сеешь, не оживет, если He умрет!!. Tak, говорит,
и при воскресении мертвых: сеется в немощи, восстает в силе”!?,
0 Мк. 4: 26—28.

!1 1 Kop. 15: 36.
12 1 Kop. 15: 42-43.

Расчет движения звезд 161

и так далее. Такова и природа деревьев, которые, как я полагаю,

олицетворяют CAMO воскресение, так как зимой OHH, лишенные

листьев, подобны мертвым, весной же покрываются листьями и

украшаются цветами, а летом полнятся плодами. Хотя об этом

чуде мы говорим иносказательно, все же лучше для подлинного
благоденствия народов, чтобы человек знал, что получает пищу
от Toro, Кто создал ero из ничего.

(12) Третье [чудо] — феникс, о котором Лактанций'3 говорит
так: “Птица эта примечательна величиной, дивна перьями, ког-
тями и глазами, ни с какой другой птицей не связывают ее ни
дружеские, HH брачные узы, и неизвестно людям, каков род ee:
мужской, женский или средний. Ilo прошествии тысячи лет [фе-
никс] устремляется в место, высотой превосходящее все места в
мире, где трава зелена летом и зимой, и посреди того места есть
большой источник, полноводный и прекрасный тихим течением.
На берегу его растет дивное дерево, высотой превосходящее
остальные деревья рощи, и на его вершине из различных видов
снадобий феникс сооружает себе то ли гнездо, то ли гробницу,
сидя в которой он притягивает благовонные вещества и окутыва-
ет себя ими. Затем он начинает петь чудные песни на различные
мелодии H, поднявшись из гнезда, погружается в водные потоки.
Повторив это три или четыре раза, он опять поднимается в гнез-
до и снова окутывает себя принесенными благовониями. Когда
встает солнце, его первый свет разжигает огонь, и в охваченном
пламенем гнезде феникс сгорает до тла. Затем опаленный пепел,
собравшись, сбивается в один ком, имеющий форму яйца, после
чего феникс восстает снова и, вновь вернувшись к жизни, нахо-
MT ely сам, H, emme даже He оперившись, He нуждается ни в одном
человеке, который бы ухаживал за ним. Питаясь лишь небесной
росой, феникс возвращается к прежнему виду и BHOBb, освежив
перья и цвет, обретает TOT »xe облик, какой имел перед смертью” 4.
Это чудо явлется символом и образом воскресения, ведь так и
3 Луций Целий Лактанций Фирмиан (ox. 250 — ox. 325), христианский аполо-

гет.

% По мнению исследователей, Григорий цитировал текст сочинения Лактанция
по памяти, He имея возможности свериться с оригиналом: Broek К. Van Den.
The Myth of the Phoenix Accroding to Classical and Early Christian Traditions.
Leiden, 1971. P. 184. В некоторых деталях вариант Muda о фениксе, который
мы находим у Григория, расходится с текстом “О птице фениксе” Лактанция,
что, по всей видимости, свидетельствует об использовании FpnropneM других
MHCTOUHHKOB.

6. Средние века. Вып. 71 (3—4)

162 Григорий Турский

человек, сотворенный из праха, под пение трубы воскреснет из

собственного пепла.

(13) Четвертое [чудо] — гора Этна на острове Сицилия. Она
извергает живой огонь и высокие столбы пламени, осыпая окрест-
ности серой и приводя в ужас [жителей]. Публий Мантуанский!'5
так говорит о ней в третьей книге “Энеиды”:

Бухты огромной покой никогда не тревожат там ветры,

Но громыхает над ней, словно рушась, грозная Этна:

То извергает жерло до неба темную тучу —

Дым в ней, черный как смоль, перемешан с пеплом белесым, —

И языками огня светила высокие лижет...!6

Но если бросить что-либо в кратеры, откуда поднимает-
ся это пламя, оно тотчас же извергнется. Вспоминает эту гору
и Юлий THNHaH!7 такими словами: Ha Сицилии четыре вели-
чайших горы — Эрик, Нимрод, Нептун и Этна. Весьма часто
наблюдали, как Этна низвергала пламя с вершины, что счита-
лось предвестием близкого конца света!8. Однако когда в Риме
впервые услышали, что Этна пылает, no причине такого пред-
знаменования совершены были искупительные жертвоприно-
шения.

(14) Пятое [чудо] заключено в Гренобльских источниках,
которые одновременно изливают как влагу, так и огонь. Ведь
можно видеть'?, Kak языки пламени вздымаются над чисты-
ми водами, HO если зачерпнешь воду посреди пламени — He
обожжешься, выпьешь — не загораешься, захочешь перенести
ее — и тебя не охватит огонь. Ежели поднесешь восковую свечу
или факелы, так чтобы они касались пламени, они возгорятся;
если же протянешь туда руку, она не сгорит. Потому и говорит
некий Иларий°:

'$ Публий Вергилий Марон (70-19 до н.э.), великий римский поэт, уроженец
г. Мантуи.

6 Вергилий. Энеида. Книга III. 570-574 // Вергилий. Буколики. Георгики Энеи-
да / Пер. С. Ошерова; Под ред. Ф. Петровского. М., 1979. С. 194.

17 Юлий Тициан (III в.), ритор, автор перевода на латынь басен Эзопа.

% Мы переводим как finem (по варианту, предложенному Ф. Хаазе) вместо fide;
kak creditum est (mo Парижскому кодексу) вместо credentium (по Бамбергскому
кодексу).

19 Мы переводим Kak videtur no Венскому кодексу, а He Kak videas (по Бамберг-
скому кодексу).

2° Скорее всего, Иларий Арелатский (ок. 400 — ок. 450), епископ города Арелат
(совр. Арль), проповедник. Возможно также, что речь идет о св. Иларии, епи-
скопе Пуатье (ox. 315—367).

Pacuem движения звезд 163
Если же горят языки пламени, зачем вы существуете, волны?
Если же воды высыхают, зачем ты существуешь, огонь?
В глубинах вод укрыт враждебный огонь,
O происхождении Bcero повелевает рука свыше...
О дивное чудо божественного могущества! Один источник
рождает и огонь, и воды, так чтобы все узнали, что во владыче-
стве его причастятся и свежести славной жизни и вкуса вечной
смерти, и узнали, что языкам пламени He дана власть наносить
вред телу человеческому, которое, если человек этот был грешен,
они получат на вечное сожжение после Страшного суда.
(15) Шестое [чудо] было создано еще до тех творений?! Гос-
подних, [о которых мы писали выше,] однако оно превосходит
остальные по своему значению: его Господь, творец всего, пред-
писал славить BO время дневной службы. Воистину, с великом BOC-
хищением можно наблюдать, как само солнце, словно находясь в
услужении, каждый день дарит миру свет, что оно освещает как
восток, так и запад, что, теплом своим делая земли плодородны-
ми, оно содействует появлению плодов.
(16) Седьмое чудо таково, что каждые пятнадцать дней луна
либо растет до полноты, либо уменьшается до незначительных
размеров. Мы дивимся и тому, что звезды, взошедшие на востоке,
заходят на западе, и что те, которые появляются посреди неба,
направляясь на CeBep, движутся по окружности, а He по прямой,
как и тому, что одни можно наблюдать весь год, другие же появ-
ляются лишь в определенные месяцы. Расчет их движения, ежели
повелит Господь, я хотел бы, насколько позволяет опыт, поведать
незнающим. Имена, которые дал этим звездам Марон um дру-
гие поэты, я опущу??, нарекая HX либо так, как обыкновенно мы
зовем HX по своему невежеству, либо в соответствии с тем, что
изображают сами созвездия, то есть крест, серп и другие знаки.
Я не обучаю астрологии и по звездам не предсказываю будущее,
но, поскольку движение их разумно осуществляется во славе
Господней, я побуждаю тех, кто в эти часы желает со вниманием
участвовать в службе, вставать среди ночи и молиться Господу.
(17) Расчет солнца, как и сколько часов оно светит в тот или
иной месяц, таков: хотя во все времена года считают двенадцать
?! Mir переводим Kak opera no Венскому кодексу, a He Kak opere (по Бамбергскому
кодексу).

? Григорий отказывается от античных названий созвездий, наделяющих послед-
ние мифологическим происхождением или божественной природой.

6*

164 Григорий Турский
часов, OHH имеют He равную
— длину, если же хочешь считать
ae у > длину равной, в длинных днях,
ly, 4 „К А как мы и сказали, следует Ha-
` ji aes Fr \ считывать 15 часов.
| T ube! lia Светит же солнце:
1) a А В месяце январе 10 часов
V gs 7] # В месяце феврале 11 часов
Ь # В месяце марте 12 часов
1 В месяце апреле 13 часов
нн В месяце мае 14 часов
В месяце июне 15 часов
В месяце июле 14 часов
В месяце августе 13 часов
В месяце сентябре 12 часов
В месяце октябре 11 часов
В месяце ноябре 10 часов
В месяце декабре 9 часов
(18) Расчет луны таков:
prima lucit s 8. 6 15. 12
C2 166 п
2; Ig и ä 9. Te 17. 10
m ® ( a} ю. & |18. 9st
q. 8 ZI AV 11. Bg 19. Be
5. 4 / ."і ы 12. 95 20. 8
6. 5 —T 7 й 13. 10 21, ТЕ
7. 5s 14. 11 22. 6
23. Ss.[ zt". 5.|25, 4 [ 96°, 3.[J27«, 2 | 28«. 15 90. &^
\ 30. latet. /
INS)
Следует также знать, что летом, когда ночи короче, луна пере-
мещается no TOMY пути, которого солнце придерживается зимой;

Расчет движения звезд 165
зимой же, когда ночи более длинные, — по тому пути, которого
солнце придерживается летом.

(19) Каким именно образом следует наблюдать за движением
звезд, я посчитал нужным в отдельных местах обозначить пур-
пурным цветом.

(20) Dra звезда?`, которую некоторые зовут Алой?*, восходит
в сентябре и видна утром, однако сперва она появляется в начале
ночи, а уже потом снова восходит утром. В сентябре она светит
в первый час, в октябре во второй, в ноябре в третий, в декабре
и в январе в восьмой, в феврале в восьмой, в марте в седьмой, в
апреле в шестой, в июне в четвертый, в июле в третий, в августе
во второй, а в сентябре, как мы уже сказали, она восходит в пер-
вый час ночи. Перед ней же появляется другая звезда, меньшая
по размеру?.

(21) Эти звезды зовутся некоторыми Сигмой, или Стефади-
ем?°. Когда наступает октябрь, они появляются с наступлением
вечера, [потом] заходят, восходят »xe [снова] утром и светят BO
второй час. В ноябре они появляются в начале ночи, но восходят
утром и светят в четвертый час. В декабре в шестой, в январе
в девятый, в феврале в восьмой, в марте в седьмой, в апреле в
23 Главы с 20 no 34 в Бамбергской рукописи предваряются изображениями со-

звездии.

** Арктур (а созвездия Волопаса). Здесь и далее названия созвездий по:
Bergmann W., Schlosser W. Gregor von Tours und der “rote Sirius”. Untersuchungen
zu den astronomischen Angaben in De cursu stellarum ratio // Francia. 1987.
Vol. 15. P. 60.

25 Звезда n созвездия Волопаса.

6 Созвездие Северной Короны. Stefadium — полукруглое обеденное ложе.

166 Григорий Турский
шестой, в мае в пятый, в июне в четвертый, в августе же менее
утром, а более вечером.

(22) Эти звезды мы зовем Омегой?”, Tak как OHH напоминают
эту букву. Они следуют за теми звездами, что мы назвали выше, и
предшествуют Большому Кресту.

(23) Эти звезды образуют Большой Крест?*, который восходит
Ha востоке, поскольку так OH взошел и в начале мира, как сие
было провозглашено среди пророков и патриархов; когда же он,
взойдя, виден будет на западе, этим Господь, надо думать, укажет
на время заката мира.

(24) Эти звезды некоторые зовут Малым Крестом??, иные же —
Альфой, ибо находятся они слева от Большого Креста и близ двух
27 Созвездие Лира.

28 Созвездие Лебедь.
2° Созвездие Дельфин.

Расчет движения звезд 167
меньших, которые появляются внизу и которым предшествует
Трион.

(25) Эти звезды именуются Трионом“°. Te звезды, которые,
как мы сказали, означают Омегу, в декабре восходят в начале
ночи, заходят и снова восходят утром. Светят в этом месяце в
третий час, в январе в четвертый час, в феврале в пятый, в марте
в шестой, в апреле в седьмой, в мае в девятый, в июне в десятый.
В июле »xe OHH восходят с наступлением вечера, будто бы в пя-
тый час, светят же в четвертый час. В августе светят в седьмой, в
сентябре в пятый, в октябре в четвертый, в ноябре в третий час.
Среди них ярче всех одна, как мы говорили выше. Крест же появ-
ляется приблизительно через час после них. Те звезды, которые
обозначают альфу, появляются спустя еще час, и писать о каждой
из них нет необходимости. Они движутся по тому же пути, что и
солнце в месяце июне.

(26) Эти звезды называют Знамением Христовым”!, Tak как
они напоминают его, и среди них одна ярче других. В апреле ме-
сяце они восходят ранним утром и светят во второй час, в мае
%° Созвездие Open.

3! Созвездие Возничего.

168 Григорий Турский

в третий, в июне в пятый, в июле в шестой. В августе восходят
с наступлением вечера и светят всю ночь. В сентябре светят в
седьмой час, в ноябре в шестой, в декабре в пятый, в январе в
четвертый, в феврале в третий. В середине марта светят во второй
час и движутся по тому же пути, что и звезды созвездия Триона,
в апреле и мае восходят с наступлением вечера, заходят и [снова]
восходят утром.

(27) Эти звезды некоторые именуют Драконом®?. В августе
они восходят ранним утром и светят в первый час, в сентябре в
третий, в октябре в пятый, в ноябре в шестой, в декабре в вось-
мой, в январе в десятый, в феврале в восьмой, в марте в седьмой,
в апреле в пятый, в мае во второй. В июне и июле они обычно не
видны.

(28) Эти звезды некоторые именуют Глыбой, иные Плеяда-
MH^, большинство »xe Бутрионом. В июне месяце OHH восходят
и светят утром в первый час, в июле в третий час, в августе в
четвертый час, в сентябре в шестой час, в октябре в седьмой час,
в ноябре в восьмой, в декабре в девятый час, в январе в восьмой,
в феврале в седьмой час, в марте в третий час, в апреле B первый
час, в мае же не видны.

32 Созвездие Близнецов.
33 Tinea — рассеянное звездное скопление в созвездии Тельца.

Расчет движения звезд 169

(29) Эти звезды, следующие за названными выше, некоторые
именуют Depetpym™, или носилки. Восходят они в середине
июля месяца, появляясь спустя два часа после предшествующих.
Движутся они по тому же пути.

МС

(30) Эти звезды, которые некоторые называют Серпом``, вна-
чале восходят в августовские календы. Они восходят на два часа
позже, чем созвездие Феретрум, и движение HX в отдельные Me-
сяцы мы не описали потому, что посчитали достаточным сказать,
что они появляются спустя два часа после предшествующих.
Следует также знать, что в месяцах мае, июне и июле они не вид-
ны, а когда восходят, придерживаются того же пути, по которому
солнце движется в Mae и августе.

(31) Эти звезды`6 следуют sa Серпом, отличаясь TeM, что
появляются на два часа позже и движутся по тому же пути,
34ВОЗМОЖИО‚ речь идет о ГИЗД&Х‚ вместе с ПЛСЯД&МИ входящих в созвездие

Тельца.
35 Созвездие Орион.
36 Созвездие Малый Пес.

170 Григорий Турский
что и солнце в сентябре и апреле. Они светят в начале вечера,
но недолго.

(32) Эти звезды, именуемые некоторыми Пятеркой>, появля-
ются с южной стороны [неба] через час после предыдущих, [на-
ходясь] невысоко [Hay землей], и движутся no TOMY »xe пути, 4TO
и солнце в месяце феврале.

(33) Что можно сказать о звездах, которые люди несведу-
щие именуют Повозкой`®, поскольку OHH восходят и заходят He
Tak, как остальные звезды? MH He умолчим o TOM, что знаем о
них. Ученые называют HX Семизвездием (Septentrio) no их чис-
лу, потому и часть света, в которой OHH находятся, некоторыми
также зовется septentrio, мы же называем ee севером (aquilo).
Эти звезды появляются всегда с северной стороны [неба]. Ко-
гда летом ночи становятся короче, OHH появляются ДОВОЛЬНО
низко [над землей] и движутся по направлению к западу. Когда
же дело идет к осени, ночи начинают удлиняться, и эти звезды
восходят Ha небе все выше, и так до Tex пор, пока ночи снова
37 Созвездие Большой Пес.

38 Созвездие Большой Медведицы.

Расчет движения звезд 171

He начнут укорачиваться. Также следует знать, что ЗИМОЙ, когда

близится утро, OHH движутся к BOCTOKY и в каждый год восходят

одинаково.

(34) Эта звезда многими сведущими людьми именуется Kome-
той. Не всегда, но наиболее часто она появляется [на небе] либо
к смерти короля, либо к бедствиям для страны. Узнать это мож-
HO следующим образом. Если она появляется, сверкая, словно
увенчанная короной из длинных волос, она предвещает смерть
короля; если же, подобная мечу и рдеющая, с чернотой рассыпает
лучи света, указывает Ha беДСТВИЯ для страны. Так она появилась
и в районе Арвернов*? перед чумой, целый год вися [B небе] над
этой областью“°. О том, что комета приносит подобные беды,
Пруденций“! говорит в гимне святой Епифании, сообщая о звезде,
[возвестившей] рождество Христово:

Появилась комета, предвещающая беду,

И, словно звезда,

Окружила себя огнем,

И зашла, освещая путь Бога*?.

Ведь и перед смертью короля Сигиберта*3 [Ha небе] видели
комету““.
3° Имеется в виду эпидемия 571 r. в Клермоне.

*° Ср.: Nam et stilla, quam quidam comiten vocant, radium tamquam gladium habens,
super regionem illam per annum integrum apparuit, et caelum ardere visum est, et
multa alia signa apparuerunt (Gregorius Turonensis. Historiarum Liber IV. 31).

41 Аврелий Пруденций Клемент (348 — после 405), римский христианский 11097,
автор “Катемеринона” (“Ежедневника”), сборника гимнов для каждодневных
MOJIHTB.

4 Tristis cometa intercidat. / Et si quod astrum Sirio / Fervet vapore, iam Dei / Sub
luce destructum cadat (Prudentius. Cathemerinon. XII. 21-24). В появлении этой
звезды Пруденций видит одновременно предвестие пришествия Христа и ero
власти над миром.

* Сигиберт I (535—575), король франков (561—575 rr.) из династии Меровингов,
правил в Австразии. Об убийстве Сигиберта, совершенном в 575 r. людьми
Хильперика, Григорий рассказывает в “Истории франков” (IV. 51).

44 Cp.: In eo anno fulgor per caelum discurrisse visus est, sicut quondam ante mortem
Chlothari factum vidimus (Gregorius Turonensis. Historiarum Liber IV. 51).

172 Григорий Турский

(35) Мы поведали о восходах и заходах, или движениях,
звезд, образующих несколько созвездий, которые, полагаем, мы
описали достаточно. Теперь же поведаем о TOM, каким образом
благочестие человеческое может возвыситься, чтобы служить
службу Господню. Возможно, кто-то смутится TeM, что мы начали
вступление не с месяца марта или со дня Рождества Христова;
пусть знает он, что это потому, что звезда, которая видна в марте,
восходит в другом месяце.

(36) СЕНТЯБРЬ.

В сентябре восходит яркая звезда, которую выше мы на-
звали Алой; рядом с ней видна звезда поменьше. Если в сен-
тябре она восходит в утренние часы, следует пропеть пять
псалмов в антифонах“5 Bo славу Господню. Если xe посреди
ночи ты He увидишь Ha Hebe это созвездие, наблюдай за Сер-
пом и начинай службу, когда он вступит на то место, где бы-
вает солнце в пятом часу дня. Если же ты захочешь совершить
полное ночное бдение, начинай службу, когда появятся звезды,
которые выше мы назвали Бутрионом, заверши же [ее] с пени-
ем петухов, прочтя до утренней службы восемьдесят псалмов
в антифонах.

(37) ОКТЯБРЬ. В октябре восход созвездия Серп указывает на
середину ночи. Завершив ночную службу с пением петухов, про-
пой девяносто псалмов в антифонах. Затем подожди, пока взой-
дет Алая звезда, и когда она займет то место, где бывает солнце
во втором часу дня, пропой десять псалмов, если станешь бить в
колокол к утренней службе.

(38) НОЯБРЬ. В ноябре, когда ночи [становятся] длиннее,
Серп восходит в пятый час ночи. Если ты встанешь в этот час,
отслужи ночную службу и с пением петухов пропой сто десять
псалмов. Когда в третий час появится Алая звезда, если звенит
45 Антифон — богослужебное песнопение, исполняемое двумя хорами попере-

менно.

Расчет движения звезд 173
колокол, на утренней службе прочти не менее двенадцати псал-
мов в антифонах.

(39) ДЕКАБРЬ. В декабре Серп восходит в четвертый час
ночи. Если ты встанешь в это время, с пением петухов два-
жды исполни ночные гимны, то есть шестьдесят псалмов (ибо
перед Рождеством Христовым ты должен служить усерднее),
а остальные псалмы спой в антифонах. Если ты звонишь в KO-
локол, когда восходит Алая звезда, следует тотчас пропеть три-
дцать псалмов. За ней восходят звезды, которые мы назвали
Сигмой. Далее восходят в этом месяце звезды, предшествую-
щие Большому Кресту и названные нами Омегой, из которых
тебе будет удобнее наблюдать одну, ибо она ярче и медлитель-
ней других.

(40) ЯНВАРЬ. В январе после окончания ночной службы
восходят те звезды, среди которых, как мы уже сказали, сле-
дует наблюдать за той, которая ярче других; если ты начина-
ешь утреннюю службу, когда она вступает на то место, где бы-
вает солнце в третьем часу дня, следует пропеть пятнадцать
псалмов.

(41) ФЕВРАЛЬ. В феврале, если ты начинаешь ночную служ-
бу с восходом звезды, которую мы назвали наиболее яркой среди
перечисленных, знай, что уже середина ночи. Если колокол к ут-
ренней службе звенит, когда эта звезда вступает на то место, где
бывает солнце в четвертом часу дня, следует исполнить двена-
дцать псалмов.

(42) МАРТ. В марте, когда начинается четыредесятница, ты
должен служить еще усерднее. Если ты встанешь, когда эта звезда

174 Григорий Турский

вступит на то место, где бывает солнце во втором часу дня, отслу-
жи ночную службу и с пением петухов прочти псалмов в два раза
больше, чем мы сказали выше, то есть шестьдесят. Исполнив их,
пропой двадцать псалмов в антифонах, до того как звезда вступит
на то место, где бывает солнце в пятом часу дня. Если ты в это
время начнешь утреннюю службу, до рассвета пропой тридцать
псалмов в антифонах.

(43) АПРЕЛЬ. В апреле, если все еще продолжается четы-
редесятница, соблюдай то же, что установлено выше для марта.
Если хочешь встать позже, наблюдай самую яркую звезду из тех,
которые, как мы сказали, образуют Знамение Христово. С ее вос-
ходом пропой восемь псалмов в антифонах, когда колокол станет
звонить к утренней службе.

ï | x XSq

(44) MAM. Когда эта звезда восходит в Mae, понаблюдав также
за движениями [других звезд], завершай ночную службу с пением
петухов. Когда она займет то место, где бывает солнце в третьем
часу дня, начиная утреннюю службу, исполни семь псалмов в ан-
тифонах.

(45) ИЮНЬ. Когда она восходит в июне, служи так же, и ко-
гда она вступит на то место, где бывает солнце в четвертом часу
HA, с началом утренней службы пропой пять псалмов. В вось-
мой день июньских календ восходят звезды, которые мы назва-
ли Бутрионом. В последующие месяцы ты сможешь наблюдать
их ясней.

(46) ИЮЛЬ. В июле, поскольку ночи довольно коротки, у тебя
будет меньше возможности для исполнения службы, как когда ты

T Расчет движения звезд 175
совершаешь полное ночное бдение, так и когда встаешь на служ-
бу посреди ночи. Однако если с появлением этих звезд звенит
колокол, прочти шесть псалмов.

(47) АВГУСТ. Когда эти звезды восходят в aBrycTe, наблю-
nal за их движением ночью и в другие часы. Далее, когда OHH
вступят Ha TO MeCTO, где бывает солнце в третьем часу дня,
с началом утренней службы прочти семь псалмов в антифо-
нах. Если ты совершаешь полное ночное бдение, пропой всю
Псалтирь.

Пер. с лат., коммент. Ю.А. Ефремовой


