i
/
VJIK 94(44).024
Ф.М. Панфилов
“КНИГА ИСТОЧНИКА BCEX HAYK”:
ВОПРОШАЮЩИЙ ГОСУДАРЬ
И КУЛЬТУРНЫЕ ВЕКТОРЫ
В ПРОЛОГЕ АНОНИМНОЙ ЭНЦИКЛОПЕДИИ
КОНЦА XII BEKA
Статья посвящена анализу пролога анонимной старофранцузской энциклопедии
конца XIII в. “Книги источника всех наук”. В прологе представлена легендарная
история возникновения и бытования энциклопедии, отсылающая читателей к
эпохе “ДО всемирного потопа” H ИЗОбИЛУЮЩЭЯ скрытыми отсылками к куль-
турным и социально-политическим реалиям своего времени. Анализ пролога
“Книги источника всех Hayk” позволяет определить взгляды анонимного автора,
воссоздать ero ИНТВЛЛСКТУ&ЛЬНЫЙ облик. В статье отмечена как популярность
“Книги источника всех наук” в Средние Beka, Tak и ее критика в позднейший
период, рассмотрено значение этого источника для историков HayKH. К статье
прилагается перевод пролога.
Ключевые слова: история науки, история идей, император Фридрих П, Среди-
земноморье, диалогичность, литература на народных языках.

“Читай эту книгу. Чем больше будешь ее читать, TEM сильнее
ее полюбишь”. Подобное напутствие встречает в прологе “Сид-
рака-философа, или книги источника всех наук” человек, решив-
ший ознакомиться с этим анонимным дидактико-энциклопеди-
ческим сочинением, написанном на старофранцузском языке в
конце XIII в. Можно сказать, что средневековые читатели весьма
живо откликнулись на призыв: к настоящему моменту известно
более 50 манускриптов “Книги Сидрака” XIV—XV BB., а также
14 фрагментов и отдельных копий раздела, посвященного свой-
ствам камней (лапидария). В эпоху распространения книгопеча-
тания “Книга Сидрака” одиннадцать раз переиздавалась с 1486
по 1533 г. Наконец, она поставила своеобразный рекорд среди
средневековых энциклопедий на народном языке по количеству
переводов на другие языки — известны варианты на английском,
старопровансальском (окситанском), каталанском, итальянском,
датском, средненижненемецком и средненидерландском.

Анонимную энциклопедию на старофранцузском языке, по-
лучившую название “Книга Сидрака” или “Сидрак-философ,

\ “Книга источника всех наук” 177
или книга источника всех наук”, принято датировать временем
после 1268 г. Существуют краткая (37 рукописей) и пространная
(16 рукописей) версии этого сочинения. Большинство сохранив-
шихся рукописей относится KO второй половине XIV — XV в., He-
которые из них содержат миниатюры. Энциклопедия выстроена в
форме диалога между вымышленными персонажами: языческим
королем Боктусом, правившим задолго до пришествия Христа, и
Сидраком — философом, которому Бог открыл будущее торжество
христианства и судьбы мира. Краткая версия содержит 613 вопро-
COB, заданных Боктусом мудрецу, тогда как пространная включает
более 1200 вопросов. Основной массив текста обрамлен двумя
прологами с длинным перечнем вопросов и кратким эпилогом.
Первый пролог, предваряющий список вопросов, повествует o
происхождении и истории “Книги Сидрака”, а также приводит ее
краткое описание. Второй, входящий в состав собственно энцик-
лопедии, рассказывает о встрече Сидрака и Боктуса и сотворенном
Сидраком чуде (явлении Троицы), благодаря которому Боктус уве-
ровал во Христа. В статье будет подробно рассмотрена полуфан-
тастическая история создания и существования “Книги Сидрака”,
содержащаяся в первом прологе, как источник сведений о культур-
ных и политических взглядах анонимного автора энциклопедии!.

»k »k »k
Среди исследователей “Книга Сидрака” также снискала опре-
деленную популярность — за два последних столетия можно на-
считать более 50 статей и монографий, посвященных “Книге Сид-
рака” или содержащих достаточно подробное упоминание этого
сочинения. Подавляющее большинство существующих научных
работ принадлежат перу историков литературы или лингвистов,
многие посвящены переводным версиям “Книги Сидрака”, дру-
гие носят сугубо ознакомительный характер. Возрождение инте-
реса к исходному старофранцузскому варианту произошло срав-
нительно недавно, в конце ХХ в. Важным событием для истории
изучения “Книги Сидрака” стало полное критическое издание
пространной версии старофранцузского текста в 2000 г., кото-
poe впервые ввело этот источник в широкий научный оборот?.
Тем не менее за последнее десятилетие появилась лишь одна
! Перевод первого пролога cM. в приложении к статье.
2 Sydrac le philosophe: Le livre de la fontaine de toutes sciences, Edition des
enzyklopadischen Lehrdialogs aus dem XIII. Jahrhundert / Hrsg. Е. Ruhe.
Wiesbaden, 2000. (Wissenliteratur im Mittelalter; 34).

178 Ф.М. Панфилов /
монография, в которой значительное место отводилось “Kuure
Сидрака”, — посвященная средневековым пророчествам работа
Р. Тракслера`. Учитывая специфику выбранной автором темы, в
содержании “Книги Сидрака” его интересовали мистические и
апокалиптические идеи и рассматриваемые в связи с этим астро-
логия и представление о ee влиянии Ha судьбы мира и человека.
Ранее эсхатологии, астрологии и отчасти астрономии в “Книге
Сидрака” уделялось внимание в статьях JI. Руэ, позднее подгото-
вившей упомянутое выше критическое издание энциклопедии“.
В начале ХХ B. известный историк Ш.-В. Ланглуа провел доста-
точно подробный анализ “Книги Сидрака” в “Знании о природе
и мире в Средние Beka no французским сочинениям для мирян”.
Исследователи вновь обратились к теме научных представлений
в “Книге Сидрака” Bo второй половине XX B., рассматривая OT-
дельные ее аспекты. Кроме упомянутых работ JI. Руэ и P. Тра-
кслера и нескольких CTaTeH, относящихся к переводным версиям
“Книги Сидрака”, можно назвать посвященные выделенному из
текста энциклопедии лапидарию статьи В. Холлера и Ф. Фери-Ю,
работы Ж. Дюко по метеорологии, ряд статей и опубликованных
докладов Ш. Конноши-Бурнь о космологических представлени-
AX, метеорологии и отражении теории элементов в средневековых
энциклопедиях°. Таким образом, в этой области уже намечены
3 Moult obscures paroles: Etudes sur la prophétie médiévale / Ed. В. Trachsler (dir.)
avec la coll. de J. Abed et D. Expert. P., 2007.

* Вийе D. Eschatologie und Astrologie. Zeitkonzeptionen im Livre de Sidrac //
Zeitkonzeptionen. Zeiterfahrung. Zeitmessung. Stationen ihres Wandels vom
Mittelalter bis zur Moderne / Hrsg. Т. Ehlert. Paderborn, 1997. Р. 203-222; Eadem.
La Roe D’Astronomie. Le Livre de Sidrac et les encyclopédies fran¢aises du Moyen
Age // L’enciclopedismo medievale. P. 293-310; Eadem. L’ymage du monde qui
commence a Dieu et a Dieu prent fin. Zur Rolle der Theologie in franzésischen
Enzyklopadien des spaten Mittelalters // Geistliche Aspekte mittelalterlicher
Naturlehre, Symposion 30 Nov. — 2 Dez. 1990. Wiesbaden, 1993. P. 69-85.

5 Langlois Ch.-V. La connaissance de la nature et du monde au Moyen Age d’aprés les
écrits frangais а l’usage des laics. Р., 1911. P. 180-264.

° Connochie-Bourgne Ch. Images de la terre dans les livres de clergie du ХП siécle:
Image du monde, Livre du Tresor, Livre de Sydrach, Placides et Timeo // Perspectives
médiévales: Supplément au Т. 24. 1998. P. 67-79; Idem. Le temps qu’il fait... expliqué
par les premiéres encyclopédies en langue frangaise (XIII° siécle) // Le temps qu’ il fait
au Moyen Age. Phénoménes atmosphériques dans la littérature, la pensée scientifique
et religieuse / Ed. J. Ducos, Cl. Thomasset. P., 1998. P. 31-44; Ducos J. Le clerc et
les météores: constitution et évolution d’une culture encyclopédique // Le clerc au
Moyen Age. 1995. Т. 37. Р. 151-164; Idem. La météorologie en frangais au Moyen
Age (XIIIE—XIV siécles). Р., 1998; Féry-Hue F. Sidrac et les pierres précieuses //

\ “Книга источника всех наук” 179
pp ва оао оее шс ан оан tisimmmimNNKKCIKKCIRDONOLZIS
äCKOTOpBIe исследовательские вехи. ОДН&КО значительная доля
предоставляемого “Книгой источника всех наук” материала по
средневековому восприятию мира и научным представлениям
по-прежнему находится вне поля ИССЛСДОВЗНИЙ СОВРСМСННОЙ ме-
диевистики.

* о* о*
Количество сохранившихся РУКОПИССЙ и ПОЗДНЗЙШИХ печатных
изданий выглядит веским аргументом в пользу значения “Книги
Сидрака” для историко-культурных исследований, в особенности
по восприятию мира и научным представлениям в Средние века.
Однако история науки в узком смысле, tout court, no французскому
выражению, в лучшем случае отправляет средневековые дидакти-
ческие сочинения на периферию развития научной литературы и
научного мышления, K примеру, прямо утверждая, ATO аллегорико-
дидактическая поэзия “не имеет никакого значения для развития
науки и научного способа мышления и выражения” (в случае
современного “Книге Сидрака” поэтического “Романа о Розе”)”.
Проблема в TOM, что собственно средневековая наука представляет
явление, которое плохо вписывается в существующую картину
исторического развития науки. Если оценивать Ce, используя при-
нятые историко-научные критерии и сопоставляя с механистиче-
ским пониманием мира в XVII B., различие представляется рази-
тельным — однако следует избегать трактовки СПСЦИфИКИ явления
как его недостатка. СреДНСВСКОВУЮ науку невозможно понять, He
учитывая ее теснейшую, взаимопроникающую связь с религией,
астрологией и магией как способами постижения мира и его зако-
Revue d’histoire des textes. 1998. Т. 28. Р. 93-181; Idem. Sidrac et les pierres
précieuses: complément // Revue d’histoire des textes. 2000. Т. 30. P. 315-321;
Holler W.M. The Lapidary of Sidrac: New Evidence on the Origin of the Lapidaire
chrétien // Manuscripta. 1986. Т. 30. P. 181-190; Steiner S.M. Les quatre éléments
dans Le Livre de Sidrac (Ms. B.N. fr. 1160) // Perspectives médiévales. 1990. T.
16. P. 89-102. Cm. также публикации докладов Ш. Конноши-Бурнь: Connochie-
Bourgne Ch. Comment li element sont assis: l’image de |’ ceuf cosmique dans quelques
encyclopédies en langue vulgaire du XIII* siécle // Les quatre éléments dans la culture
médiévale. Actes du Colloque des 25, 26 et 27 mars 1982 de 1’Université de Picardie
/ Ed. D. Buschinger, A. Crépin. Amiens, 1983. P. 37-48; Idem. Le corps et Гате de
1 eau dans les “livres de clergie” du XIII* siécle // Sources et fontaines du Moyen Age
a l’Age baroque. Actes du Colloque tenu a |’ Université Paul-Valéry, les 28, 29 et 30
novembre 1996. Р., 1998. P. 97-127.

7 Ольшки Л. История научной литературы Ha новых языках. Литература техники
и прикладных наук от Средних веков до эпохи Возрождения. Сретенск, 2000.
Т. 1. С. 10.

180 Ф.М. Панфилов /
r /
HOB, связь, которую стремился осветить в своей фундаментальной
“Истории магии и экспериментальной науки” Л. Торндайк`. На
подобное взаимовлияние религии и науки указывает и П. Гайден-
ко, отмечая, что средневековые богословы и ученые христианской
Европы уже B XIII—XIV BB. подготовили TOT пересмотр принци-
пов античной науки, который был осуществлен в Новое время?.
Представляется разумным рассматривать средневековую науку
Kak особый социокультурный пласт, интегрирующий и по-своему
переосмысляющий в христианской системе мироздания интел-
лектуальное наследие поздней античности, измененное и обога-
щенное научной мыслью исламского мира. При таком подходе
термин “средневековая наука” служит условным обозначением
всего сложного комплекса знания о мире, включающего выде-
ляемые в средневековых классификациях “науки” и “искусства”:
от алхимии и астрологии до соколиной охоты и военного дела.

Отдельного внимания заслуживают значение и потенциал той
популяризации знания, которой способствовали дидактические
сочинения на народных языках, в первую очередь на старофран-
цузском, появляющиеся в XIII B. и получающие распространение
в XIV в. Хотя литература на новоевропейских языках возникает
раньше, именно XIII столетие BO многом становится переломным
моментом в сосуществовании двух письменных традиций: сочи-
нения на народных языках заимствуют и перерабатывают мате-
риал из латинского корпуса знания, завоевывая свою аудиторию,
достаточно обширную для Средних веков. Это была аудитория
образованных церковных и светских читателей, прежде всего
аристократические семейства и придворные круги правителей.
При рассмотрении памятников средневековой литературы как от-
вечающих типичным вкусам и запросам того времени, когда они
существовали в рукописной традиции, также следует учитывать
то, пользовались ли действительно существенным признанием эти
сочинения. Разумеется, значительная часть рукописей могла He
дойти до нашего времени, но даже сохранившееся соотношение не
может не давать некоего представления о представительности и,
следовательно, сравнительной популярности тех или иных произ-
ведений: например, около 300 рукописей “Романа о Розе” и около
8 Thorndike L. A history of magic and experimental science. L., 1923-1941. 8 vols.

(o XIII в. cm.: L., 1929. Vol. 2).
? Гайденко П.П. Научная рациональность и философский разум. М., 2003.
С. 139-148.

“Книга источника всех наук” 181
50 рукописей “Книги Сидрака” — и единичные рукописи романов
Кретьена де Труа и лэ Марии Французской. Ф. Дюваль справед-
JIMBO отмечает, что канон популярных средневековых авторов
был сформирован после победоносного утверждения романтиз-
ма в европейской культуре и инспирированного им интереса к
Средневековью в XIX в. и требует пересмотра; среди написан-
ных до 1350 г. и долго пользовавшихся известностью сочинений
на старофранцузском языке Дюваль выделяет “Книгу Сидрака”,
“Роман о Pose”, “Завещание” Жана де Mena и глоссированную
версию старофранцузского перевода “Утешения философией”
Боэция (“Livre de Воёсе de Consolation”), “Сокровище” (“Trésor’’)
Брунетто Латини, “Образ mupa” (“Image du monde”) Госсуэна
из Mena, “Семь статей о Bepe” (“Sept articles de la fois”) Жана
Шапюи, “Тристана в прозе” и “Ланселота в прозе”, “Полную
историческую Библию”, “Паломничество человеческой жизни”
(“Pélerinage de la vie Битате”) Гийома де Дигюльвилля'°. Поло-
вину этого списка, как можно видеть, составляют дидактические
сочинения, к которым можно причислить и содержащий большое
количество дидактических элементов аллегорический “Роман о
Розе”. В то же время, жанрово-стилистическая принадлежность
к дидактической и моралистической литературе, как и к литера-
туре на народных языках вовсе не гарантировала популярности
сочинения. Tak, He получил широкого распространения сохра-
нившийся в семи рукописях старофранцузский “Пласид и Тимео”
(“Placides et Timeo”), подобно “Книге Сидрака” написанный в
форме диалога!!.

* * *

Ш.-В. Ланглуа достаточно подробно рассмотрел возможные
варианты происхождения “Книги Сидрака”!?. On однозначно дати-
ровал время создания “Книги источника всех наук” периодом по-
сле 1268 г. из-за косвенного упоминания в пророчествах Сидрака
о взятии Антиохии мамлюкским султаном Бейбарсом в мае этого
года (данная датировка до сих пор является общепринятой). Из-за
расхождения установленной им датировки с временем создания
первого пролога, указанным в “Книге Сидрака” (1243 r.), Ланглуа
отрицал какую-либо историческую значимость содержания пер-
10 Duval F. Lectures frangaises de la fin du Moyen Age. Genéve, 2007. P. 9, 20-21.
!! Cm. критическое издание: Placides et Timéo ou Li secrés as philosophes / Ed.

C.A. Thomasset. Genéve; P., 1980.
@ Langlois Ch.-V. Op. cit. Р. 184-200. Далее следуют краткий 0630p рукописей и
пересказ содержания “Книги Сидрака”.

182 Ф.М. Панфилов
вого пролога по причине его полной вымышленности. Попробуем
проанализировать информацию пролога несколько иначе: вымыш-
ленность рассматриваемого далее текста не вызывает никаких со-
мнений, HO именно это и позволяет HAM увидеть, как анонимный
создатель энциклопедии конструировал ее историю. Очевидно, что
первому прологу отводилась особая роль — небольшой по размеру,
HO пестрящий именами и датами, OH, no всей видимости, должен
был послужить обоснованием древнего происхождения книги и
важности содержащегося в ней знания. По всему тексту пролога
разбросаны знаки, смысловые вехи — явные WIM неявные, созна-
тельно или бессознательно оставленные анонимным автором.
Пролог начинается c краткого пересказа событий до всемирно-
го потопа. Преисполненный мудрости Сидрак, разумеется, проис-
ходит из рода праведного Иафета. Camo uma “Сидрак”, Kak считает-
CA, заимствовано из Ветхого Завета, однако там можно обнаружить
целых два прототипа древнего “философа”. С одной стороны,
осуждающий язычество Сидрак напоминает одного из трех отро-
ков иудейских, отказавшихся поклоняться халдейским идолам, —
Ананию, переименованного в Седраха вавилонянами'`. С другой
стороны, возникают ассоциации с названием книги премудрости
Иисуса сына Сирахова. Эта девтероканоническая (в католической
традиции) библейская книга составлена из различных поучитель-
ных изречений, в том числе множества нравственных наставлений,
и была важна для христианского Запада (первое известное толко-
вание принадлежит Рабану Мавру). Ш.-В. Ланглуа решительно
отвергал гипотезу В. Ле Клерка, согласно которой “Книга Сидра-
ka” была написана на юге Франции евреем по аналогии с книгой
Иисуса сына Сирахова; спустя век у Дюваля “Сидрак” также од-
нозначно отождествляется с библейским Седрахом'“. Представля-
ется логичным совместить оба варианта происхождения: этимо-
логически uma “Сидрак” (Sidrac, Sidrach, Sydrac, Sydrach) ближе
к “Седраху” (Sidrach), Ho cama дидактическая природа “Книги
Сидрака” явно указывает на книгу Иисуса, сына Cupaxa. Следу-
eT также принять BO внимание упоминание “дивного Сираха”, от
которого перенял мудрость Соломон, в ранневизантийских апо-
крифах, известных H в латинских вариантах (“Liber 5о10топ1$”)!5.
ВВ “И переименовал UX начальник евнухов — Даниила Валтасаром, Ананию Сед-
рахом, Мисаила Мисахом и Азарию Авденаго” (Дан. 1:7).
4 Langlois Ch.-V. Op. cit. Р. 181; Duval F. Op. cit. P. 219.
3 Многоценная жемчужина. Гл. 1 / Пер. С.С. Аверинцева. Kues, 2003. С. 186-187.

“Книга источника всех наук” 183

Один из владельцев книги, прокаженный “повелитель рыцарей
короля Сирии” no имени Наама, который излечился от своей про-
казы в реке Иордан, естественно, напоминает об очищении сирий-
ского военачальника Неемана (4 Цар. 5). Не случайно способом
исцеления становится омовение в Иордане — прозрачный намек на
будущее крещение Христа в водах TOM »xe реки, что указывает на
почти священный статус “Книги источника всех наук”, ABHO под-
сказавшей своему хозяину, как излечиться от неизлечимой болезни.
Однако образ прокаженного правителя, к тому же еще и вассала не-
кого короля Сирии, соотносится не только с библейской традицией.
Его прототипы легко можно обнаружить в истории крестоносных
государств на Святой земле, по крайней мере в ХП в. Это прежде
всего фигура иерусалимского короля Балдуина IV (1174-1185),
HO также и менее известный Робер Прокаженный, сын Фулька
Шартрского, сеньор Зерданы и приближенный антиохийских pe-
гентов Танкреда и Рожера ns династии Отвилей'°. Если принять BO
внимание большое количество упоминаний Антиохии и связанных
с нею исторических лиц в “Книге Сидрака”, то восприятие Робера
Прокаженного как возможного прообраза Наамы представляется
вполне правдоподобным. Затем в прологе неожиданно появляется
“архиепископ Севастии”, которого “звали Айос Василий”. “Айос”
(Ayos) — искажение греческого “агиос” (святой); ясно, что аноним-
ный автор имел в BUY cB. Василия Великого (IV B.), почитавшегося
как на христианском Востоке, так и на Западе. Хотя сам Василий
Великий являлся епископом Кесарии Каппадокийской, его стар-
ший брат Петр был епископом Севастийским, что могло повлечь
за собой путаницу в восприятии “франка”. Таким образом, в био-
графии “Книги источника всех наук” появляется еще один важный
штрих: после пришествия Христа книга не просто возвращается в
мир, но попадает к великому христианскому богослову с Востока.
Книга совершает путешествие в Испанию, и судьба ее вновь
сакрализуется, поскольку доставивший ее клирик принимает My-
ченический венец. Место очередного пребывания “Книги Сидра-
Ka” опять же избрано He случайно: судя no всему, автор пролога
имел представление о роли Толедо как важнейшего центра пере-
водов арабских TeKCTOB, наряду с Сицилией. Из Испании, после
переводов с греческого Ha латынь, а затем, спустя века, с латин-
ского на сарацинский, книга попадает на арабский Восток, откуда
6 Cahen С. Note sur les seigneurs de Saone et de Zerdana // Syria. Archéologie, Art

et histoire. 1931. Vol. 12/2. P. 155, 157.

184 Ф.М. Панфилов
в свое время вернется на Запад и будет вновь переведена. Пере-
водческая чехарда в прологе отражает вполне актуальную для
автора пролога ситуацию, при которой труды древних философов
появлялись в Европе как переводы с арабского. Имя очередно-
ro обладателя книги, “эмира Эльмомемина” (Elmir Elmomemin),
напоминает об аббасидском халифе 1Х в. Аль-Мамуне, знамени-
TOM покровителе ученых. Однако, учитывая TO, что Эльмомемин
назван эмиром Туниса, его можно отождествить с создателем
державы Альмохадов халифом Абд Аль-Мумином (1147-1163),
а также с правившим в 1227—1232 rr. альмохадским халифом
Абу аль-Ала Идрисом аль-Мамуном, которого Фердинанд III
Кастильский поддерживал в династической борьбе с Яхьей Аль-
Мутасимом. Вполне вероятно, что образы различных прототипов
“Эльмомемина” могли наложиться друг на друга, сливаясь в полу-
легендарной интерпретации.
Первый пролог “Книги Сидрака” выказывает He совсем обыч-
ную для старофранцузского дидактического сочинения конца
XIII в. лояльность к сицилийскому королю и императору Свя-
щенной Римской империи Фридриху П Штауфену. Автор совре-
менной “Книге Сидрака” основной части “Романа о Розе” Жан де
Meu, напротив, описывал гибель наследника Фридриха II в битве
при Беневенто 26 февраля 1266 r., восхваляя устами дамы Разум
Карла Анжуйского, захватившего королевство Манфреда; против
Фридриха и Манфреда был настроен и Брунетто Латини, кото-
рый лишь после битвы при Беневенто смог вернуться в Италию
из изгнания'”. Наряду с откровенно вымышленными и условно
отождествляемыми персонажами (Наамой, “святым Василием” и
др.) в первом прологе “Книги Сидрака” присутствует целый ряд
исторических лиц. ITO собственно император, ero придворный
философ Феодор Антиохийский, латинский патриарх Антиохий-
ский Обер — гибеллин Альберт де Реццато!$. Наконец, He случай-
HO появление в прологе клирика “Жана Пьера из Лиона”: ero мож-
но соотнести с пребыванием имперского города Лиона вне зоны
влияния французских королей в XIII B., что отметил и Ланглуа.
В прологе “Книги Сидрака” He находится места Людовику IX
17 См.: Guillaume de Lorris et Jean de Meun. Le Roman de la Rose. 6631—6772 / Ed.
A. Strubel. Р., 1992. P. 370-377; Brunetto Latini. Tresor. L. I, 93.2 / A cura di P.G.
Beltrami et al. Torino, 2007. P. 124-127.

% Епископ Брешианский в 1213-1226 rr. и латинский патриарх Антиохийский
в 1226-1245 rr.

“Книга источника всех наук” 185

Святому: ключевые точки его мира — Сицилия, Кастилия, Север-

ная Африка и Сирия.

То, что создатель (или создатели) этой энциклопедии был свя-
зан с государствами крестоносцев и провел там некоторое время,
практически He вызывает сомнений'?. Анонимность сочинения
здесь не имеет никакого значения — для Средних веков было ти-
пично бытование анонимных или приписываемых чужому автор-
ству текстов?°. Фигуры древнего “философа” Сидрака, no мнению
aBTopa, было достаточно для легитимации сочинения в глазах
читателей. Характерно TO, что и деятельность переводчика “’Тай-
ной Тайных” Филиппа из Триполи имела место в Святой земле?!.
Возможно, автору “Книги Сидрака” удалось пережить падение
Антиохии в 1268 г., находясь в Триполи вместе с герцогом Ан-
тиохийским Боэмундом VI. В любом случае, некий франкоязыч-
ный “гибеллин”, написавший или дорабатывавший в конце XIII в.
“Книгу Сидрака”, обозначая время создания пролога 1243 г., Mor
сознательно ограничивать конструируемое временное простран-
CTBO первой половиной XIII в. — периодом правления Фридриха II.

* * *

Известность анонимной энциклопедии привела к TOMY, что в
конце XIV — начале XV в. “Книга Сидрака” подверглась суровой
критике, прежде всего из-за роли, уделявшейся в ней астрологии,
науке о влиянии небесных rem на подлунный мир”?. Ee осудил
канцлер Парижского университета Жан Жерсон, известный также
своей критикой “Романа о Розе” во время так называемого “Спора
о Pose” (“Querelle de 1а Косе”)?3. Французский поэт Эсташ Дешан B
® В pane рукописей встречаются словоформы, типичные для языка латинян

Востока. См.: Langlois Ch.-V. Op. cit. Р. 188.

*° См.: Badel P.-Y. Introduction a la vie littéraire du Moyen Age. Р., 1984.

?! По мнению некоторых исследователей, условия жизни в государствах кре-
стоносцев XIII в. He слишком способствовали литературной и переводческой
деятельности. См.: Renaissance and Renewal in the Twelfth Century / Ed. R.L.
Benson, С. Constable, C.D. Lanham. Oxford, 1982. P. 438-439.

22 В тексте “Книги Сидрака” впервые приводилась на французском языке полная
астрологическая таблица, подобная дававшимся в арабских сочинениях (вопро-
сы 960—1064 в пространной версии “Книги Сидрака”). См.: Sydrac le philosophe:
Le livre de la fontaine de toutes sciences / Ed. Е. Ruhe. Р. 32—35, 315—383). Это
проявление астрологического мышления, ABHO находившее отклик и живой
интерес у средневековых читателей, в определенной степени связывает “Кни-
гу Сидрака” с культурной политикой Фридриха П и жизнью Великой Курии.

23 Jean Gerson. Contra superstitionem sculpturae leonis // Jean Gerson. Oeuvres
completes / Ed. P. Glorieux. P., 1973. T. 10. P. 133.

186 Ф.М. Панфилов
одной из своих сатирических баллад и вовсе проклинал “Книгу
Сидрака” вместе с ее читателями и “автором”, названным “лжи-
вым вилланом”?*. Эта критика He столько указывает на снижение
популярности “Книги Сидрака” в XIV—XV BB. (напротив, к этому
времени относится большинство известных рукописей), сколько
свидетельствует о раздражении, которое подобная популярность
вызывает у ряда представителей новых поколений средневековых
интеллектуалов. Впрочем, и в начале ХХ в. “Книга Сидрака” удо-
стаивается от Ш.-В. Ланглуа крайне нелицеприятной характери-
стики: “Ee стиль — из самых убогих ... это путаница и отврати-
тельная болтовня человека, лишенного чутья и литературной или
какой-либо иной культуры, который поучает простецов”?>.

Tem He менее “Книга Сидрака” He хаотична, в ней можно най-
ти ряд смысловых блоков — лапидарий, вопросы астрологической
тематики, эсхатологические вопросы. Конечно, эти блоки не вы-
делены четко и разделены между собой самым пестрым набором
вопросов, лишенных тематической организации. Однако первый
пролог “Книги источника всех наук” опять же дает объяснение
подобному построению книги, вернее отсутствию оного: оказы-
вается, что разделы с вопросами сохранены именно в том поряд-
Ke, в каком задавал HX премудрому “философу” Сидраку король
Боктус. Неважно, является ли это оправданием неспособности
анонимного автора организовать содержание своего сочинения
или дополнительным средством легитимации статуса “древнего”
сочинения, сохраненного в первозданном виде: важно то, что ав-
тор подразумевает необходимость присутствия четкой структуры,
т.е. осознает себя частью схоластической культуры в различных
ее проявлениях.

* * *

В конце первого пролога присутствует перечень TeM, Kak бы
суммирующий и вкратце пересказывающий содержание всей
энциклопедии (привести и проанализировать здесь полный спи-
24 Fustache Deschamps. Ballade MCLXXXV // Eustache Deschamps. Oeuvres

completes. Р., 1878-1904. Т. 6. P. 140. (Société des anciens textes francais).

?5 Также: “Kem бы Hu был автор или дорабатывавший текст, которому вздума-
лось наполовину спрятаться 3a маской мудреца Сидрака‚ OHO He вызывает CO-
мнений: 9TO был дурак. Ни одна средневековая энциклопедия HC превосходит
эту — я He говорю, в бессвязности... — HO в ребяческой глупости... Псевдо-Сид-
рак (OH MJIH ero IIpOTOTPIl'IbI) был слепым консерватором, сторонником CHJIbHOH
власти, пацифистом, эпикурейцем, эгоистом, непристойным грубияном” —
Langlois Ch.-V. Op. cit. Р. 198-199.

“Книга источника всех наук” 187
сок всех 1227 вопросов представляется затруднительным ввиду
того, что он занимает несколько десятков страниц). Этот набор тем
интересно сопоставить с одним из памятников штауфенской эпо-
xu — “Введением” (“Liber introductorius”), принадлежащим перу
предшественника Феодора Антиохийского в качестве придворно-
ro астролога, Михаила Скота. Входящая Bo “Введение” “Книга
о частностях” (“Liber particularis”) содержит любопытный фраг-
мент, перечисляющий интересовавшие Фридриха П Bonpocsi’®.
Согласно Михаилу Скоту, это вопросы *o небесных телах”, “об
элементах”, Боге и ангелах, устройстве рая и ада, величине зем-
ной тверди, горечи и солености морской воды, источниках и видах
воды, ветре и подземном огне (вулканах). По своему содержанию
приведенный Михаилом Скотом перечень не представляет что-то
исключительное для ХП B.: вопросы, приписываемые Фридриху П
Михаилом Скотом, соотносятся с другим произведением, популяр-
ным в Средние Beka, — “Книгой Немврода” (“Liber Nemroth”)’.
В любом случае, принцип подбора основных тем в прологе “Кни-
ги Сидрака” не может не вызвать ассоциаций с приведенными в
“Книге о частностях” вопросами Фридриха П: “могущество Бога
и ангелов”, рай и ад, “небо, земля, твердь и ее вращение, ее свой-
CTBa, ee высота”, небесные тела и HX свойства, знамения, душа и
тело, метеорологические явления, четыре элемента, “кругообраз-
ность” земли, соленость моря и “все виды вод”, “звери, птицы,
рыбы, травы, их свойства и их виды”, свойства человеческой при-
роды, диспуты и т.д.

Выбор диалогической формы для дидактической энциклопе-
дии был распространенной практикой в средневековой литерату-
ре. Подобная форма дидактического повествования происходила
из Античности, находя выражение в “Утешении философией”
Боэция, использовалась при преподавании “свободных искусств”
и нашла продолжение в позднее Средневековье. Дидактические
сочинения на народном языке привносят в эту традицию новый
и очень существенный элемент, предлагая читателям своего рода
“ролевую игру”: “Книга Сидрака”, kak и “Пласид и Тимео”, по-
26 Перевод этого фрагмента и подробный ero анализ см.: Воскобойников O.C.

Душа мира. Наука, искусство и политика при дворе Фридриха П. М., 2008.
С. 105-114.

21 Это сочинение, очевидно, СИРИЙСКОГО происхождения, появляется на латин-
ском Западе с Х в. О традиции, связанной с образом “Нимврода-астронома”,
см.: Haskins Ch.H. Studies in the History of Medieval Science. Cambridge, 1924.
P. 336-345.

188 Ф.М. Панфилов

зволяет преподающему и ученику почувствовать себя на месте

всезнающего мудреца и алчущего знания правителя. Подобное

сюжетное оформление диалога отсылает Hac к традиции “Тайной

Тайных”, письма с наставлениями Псевдо-Аристотеля к своему

ученику Александру Великому, персонажу хорошо известного в

Средние века “Романа об Александре”.

‘Тайная Тайных”, одно из самых популярных “зерцал” поздне-
го Средневековья, восходит к арабскому сочинению 1Х в., переве-
денному сначала на латынь, а в конце XIII в. — и на народные языки;
краткую латинскую версию “’Тайной Тайных” создал eme в первой
половине ХП в. Иоанн Севильский?*. Ч. Хаскинс признает автором
второй, пространной версии “Тайной Тайных” клирика Филиппа
из Триполи, определяя время ее создания первой половиной XIII
в.?? Следовательно, образ государя, беседующего с мудрецом, в
значительной степени был связан с восточной традицией`°. Первая
половина XIII B. дает HaM и другой интересный пример взаимодей-
ствия исламского и христианского мира. Это сочинение шейха ибн
Сабина ““Сицилийские вопросы”, содержащее ответы мусульман-
ского мыслителя на якобы заданные Фридрихом П пять вопросов
философского и религиозного характера`!. “Сицилийские вопро-
сы” сохранились в одной арабской рукописи и не могли получить
широкого распространения, но сам факт их существования служит
еще одним примером диалога мудреца и вопрошающего государя.

В образе любознательного короля Боктуса отразился тот
идеал вопрошающего государя, который нашел в XIII в. наибо-
лее полное и близкое к идеалу выражение в фигуре Фридриха П
28 См.: Grignaschi М. La diffusion du “Secretum Secretorum” dans 1’Europe

Ocidentale // Archives d’histoire doctrinale et littéraire du Moyen Age. 1980.
Vol. 47. P. 1-69.

29 Haskins Ch.H. Op. cit. Р. 137-140.

30 Итало Пицци полагал, что “Книга Сидрака” является переработкой персидской
повести о царе Хосрове и мудреце Бузурджмире (Pizzi Jt. Un riscontro arabo
del Libro di Sidrac // Raccolto @ studi dedicato ad A. d’Ancona. Firenze, 1901.
P. 235—239). В середине XIX в. Жюль Кишера опубликовал отрывки латинско-
го трактата, якобы написанного Присцианом Лидийским и сохранившегося в
неполном виде. Трактат содержал вопросы царя Xocpona K Hpncunany, близ-
кие к содержащимся в дидактических диалогах XIII в. (Quicherat J. Solution
des problémes proposés par Chosroés: traité inédit de Priscien le philosophe //
Bibliothéque de l’Ecole des Chartes. 1853. Vol. 14/1. P. 248-263).

31 См.: Grignaschi М. Al-Kalamu “ala-masa’ ili-¢-¢iqiliyyati. Trattato sulle domande
siciliane. Domanda П. Traduzione е commento // Estratto dell’ Archivio Storico
Siciliano. 1956. Vol. 3. VII* ser. P. 7-91; [bn Sab ‘in. Le questioni siciliane. Federico
II е l’universo filosofico / Ed. P. Spallino. Palermo, 2002.

Книга философа Сидрака 189
Штауфена, что стремился подчеркнуть Михаил Скот, составляя
якобы принадлежавший императору список вопросов. В беско-
нечном диалоге, следующем за прологом, Боктус спрашивает
Сидрака решительно обо всем: о времени пришествия Христа,
о судьбе ребенка, рожденного под тем или иным знаком Зодиака,
о пользе горячей пищи, о TOM, с какими женщинами лучше спать
в какое время года и отчего собаки совокупляются чаще других
животных. Не случайно “Книга Сидрака” могла оказаться в одной
рукописи kak с “Сокровищем” Брунетто Латини (например, Ms.
fr. 1094 Французской Национальной библиотеки), Tak и с сочине-
ниями религиозно-мистического характера — “Зерцалом Святой
Церкви” (“Mirour de Seinte Eglyse”) и старофранцузским тек-
CTOM, посвященным жизни Христа и Богоматери (Ms. Harley 1121
Британской библиотеки). Столь всеядная жажда знания хорошо
соотносится с мышлением ХШ в. и, как представляется, опреде-
ляет главную причину популярности “Книги Сидрака” в Средние
века — потребность в знании, преподнесенном в доступной форме
и в то же время охватывающем все стороны бытия, отвечающем
на все вопросы. Поэтому, предваряя диалог вопрошающего го-
сударя и мудреца фантастической преамбулой, анонимный автор
пролога создал ее из множества разнородных элементов, собрав
воедино и библейские сюжеты, и различных исторических пер-
сонажей, и центры переводческой деятельности, и греческого бо-
гослова, и любознательного императора, и путешествия текстов
из Европы на Восток, и возвращение их обратно, и типичные для
своего времени вопросы. Этот причудливый сплав информации,
вобравший в себя самые разнообразные осколки учености, в
целом прекрасно отвечал важнейшей задаче дидактического со-
чинения на народном языке — он сумел заинтересовать широкую
аудиторию, подтверждением чему служит долгая популярность
“Книги источника всех наук”.
КНИГА ФИЛОСОФА СИДРАКА,
НАЗЫВАЕМАЯ КНИГОЙ ИСТОЧНИКА ВСЕХ НАУК!
1. Провидение всемогущего Бога-Отца пребыло от сотворе-
ния мира и будет бесконечно направлять и спасать одушевленные
создания, которым по воле Его был дарован рай, но по своей вине
они там не остались. И пожелал простереть свою благодать и
! Перевод выполнен no критическому изданию: Sydrac le philosophe. Le livre de
la fontaine de toutes sciences / Ed. Е. Ruhe. Wiesbaden, 2000. P. 1-4.

