426 Рецензии и обзоры

Киселева Л.И. ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКИЕ “КНИГИ ЧАСОВ”

В БИБЛИОТЕКАХ САНКТ-ПЕТЕРБУРГА

(описание рукописей XIV—XVI вв.).

С.-Петербург: Дмитрий Буланин, 2008. 261 с.: илл.

Кажется, что интерес к средневековым иллюминированным рукопи-
CAM существовал всегда, и TEM удивительнее, что в хранилищах многих
архивов Европы продолжают оставаться малоизвестными, а TO и слож-
нодоступными исследователям ценнейшие рукописи. И He потому, что
хранители боятся допустить к ним досужего читателя, а лишь по при-
чине отсутствия подробной описи того или иного фонда. В последние
годы благодаря усилиям наших архивистов по изданию подробных ката-
логов отечественные собрания средневековых манускриптов становятся
Bce более доступными. Настоящая публикация становится в один ряд c
другими достойными изданиями такого рода!.

Богатейшие петербургские коллекции средневековых рукописей
остаются в большинстве своем малоизучены из-за отсутствия в первую
очередь подробных каталогов. Л.И. Киселева, ведущий научный сотруд-
ник Отдела рукописей Российской национальной библиотеки, много
лет специализирующаяся Ha западноевропейских рукописях, пытается
исправить положение. Ee новая публикация посвящена на этот раз Ta-
кому популярнейшему в позднее Средневековье типу молитвенника как
“книга часов” (“livre d’heures”). Автор дает полное описание всех ма-
нускриптов этого типа, хранящихся в рукописных отделах Библиотеки
Российской академии наук, Государственного Эрмитажа и Российской
национальной библиотеки.

Издание каталога предваряется подробным введением, в котором
автор рассказывает, что представляет собой этот тип книг. Прежде все-
го, Л.И. Киселева настаивает на наименовании молитвенников именно
“книгами часов” взамен принятого прежде “часослова”, считая, что так
можно избежать путаницы с православными часословами, предназначен-
ными для священнослужителей, в то время как “книги часов” — сборник,
рассчитанный исключительно на мирян. Целесообразность такого терми-
нологического разделения покажет время, однако вряд ли читая статью
о книге в Западной Европе XIV—XV BB., кто-то может подумать, что речь
идет о православном служебнике. Кроме того на Руси нередко учили
читать по тем же часословам, что сближает их с западноевропейским
аналогом.

Состав всех существующих “книг часов” различается. Обычно сам
заказчик определял содержимое сборника. В него включались молитвы
! См., например: Киселева Л.И. Латинские рукописи XIII s. (Описание руко-

писей Российской национальной библиотеки). СПб., 2005; Каталог средневе-
KOBbIX 3anazmoesponeücxnx иллюстрированных рукописных книг в собраниях
Москвы. М., 2010.

Рецензии и обзоры 427
особо почитаемым в семье или городе святым, канонизированным епи-
скопам и папам. Эти данные помогают впоследствии более конкретно
датировать и локализовать рукопись. Некоторые молитвы составлялись
сугубо от женского или мужского лица (“Obsecro te”, “О intemerata’).
Это способствует вместе с другими признаками выявлению бывших
владельцев кодекса. Хотя считается, что двух одинаковых “книг часов”
не существует (а общее число дошедших до нас “книг часов” до сих пор
не подсчитано), тем не менее удается выделить основные части молит-
венника. Л.И. Киселева подробно рассматривает обычный состав “книг
часов”: это календарь, молитвы Деве Марии, покаянные псалмы, лита-
нии, молитвы особо почитаемым святым, заупокойные молитвы. Автор
подробно объясняет происхождение тех или иных молитв, историю их
появления в “книгах часов” и традицию иллюстрирования.

Во второй части предисловия автор дает краткую историю Санкт-
Петербургских библиотек и фондов, в которых хранятся “книги часов”,
а также обстоятельства их появления в этих собраниях. В Библиотеке
Академии наук, начало которой положил Петр 1, открыв для желающих
свою личную библиотеку в Летнем дворце, “книги часов” появились
в XIX в. вместе с коллекцией графа M.A. Толстого (1758-1849). Ona
была подарена Академии наук купившим ее купцом С.П. Алексеевым в
1854 г. В Эрмитаж, в сектор рисунков Отдела истории западноевропей-
ского искусства, “книги часов” попали самыми разными путями и уже
в ХХ в. Среди них имеются весьма интересные экземпляры. Например,
рукопись ГЭ инв. ОРр 6, no мнению Л.И. Киселевой, вызывает “MHOTO
загадок, которые требуют дальнейшего исследования”. В ее декоре сме-
шаны разные стили: парижский и гентско-брюггский, в календаре при-
сутствуют как фламандские и нидерландские, так и парижские святые,
персонажи одеты по бургундской и парижской моде, а сам молитвенник
составлен по римскому канону. Экземпляр ГЭ инв. ОРр 10 любопытен
Tem, что стал “livre de raison” для семейства де Клюни почти на двести
лет. На его страницах сохранились семейные записи с 1594 до 1778 г.

Отделу рукописей Российской национальной библиотеки, имено-
вавшемуся тогда “Депо манускриптов” Императорской библиотеки,
положила начало известная коллекция западноевропейских рукописей
ILM. Дубровского (1754-1816). В дальнейшем собрание активно по-
полнялось, став крупнейшим в России. В настоящее время РНБ владеет
35 молитвенниками, в основном французского происхождения. Среди
них Л.И. Киселева выделяет самый малоформатный из известных “книг
часов”, всего 31 х 21 мм (размер миниатюр 10 х & мм)! Предполагается,
что им владела французская королевская семья (РНБ Эрм. лат. 17). Не
менее интересен кодекс PHB Lat. О.м.1.112, чьей владелицей была Mapua
Стюарт. На листах манускрипта сохранились стихи, записанные ее ру-
кой. По сложившейся легенде, именно этот молитвенник она держала в
руках, идя на казнь. Рукопись также содержит автографы других извест-
ных людей. Коллекция “книг часов” РНБ ценна также своей иллюст-

428 Рецензии и обзоры

ративной программой. Среди миниатюристов, украшавших рукописи —
Kau Пишоре, Жан Коломб, Жан Бурдишон, мастер Жана Ролэна, мастер
Бэдфорда и др.

Все манускрипты, использованные Л.И. Киселевой в работе, опи-
сываются по единому принципу: внешнее описание, структура кодекса,
декор, переплет, содержание, происхождение, дополнения, сохранив-
шиеся старые шифры, владельцы, библиография. В первых двух пара-
графах даются палеографические и кодикологические характеристики
манускриптов. В разделе “Содержание” приводится полистное описа-
ние каждой рукописи. В рубрике “Происхождение” собраны сведения о
дате и месте изготовления, типе письма и художниках, работавших над
декором; восстанавливается история рукописи и ее владельцев. Однако
обстоятельное описание рукописей, хотя и следует принятым между-
народным стандартам, не кажется до конца логичным. Так, тип пись-
ма просится быть названным уже в самом первом разделе “Внешнее
описание”, а разделу “Декорация” трудно обойтись, на мой взгляд, без
упоминания имени художника или предполагаемой атрибуции. Подчас
дублирующая друг друга информация о прежних владельцах могла бы
быть сосредоточена только в разделе “Владельцы”.

Весь комплекс описываемых “книг часов” разделен на три части по
месту хранения (БАН, Эрмитаж, РНБ), внутри которых рукописи рас-
положены в хронологическом порядке архивных шифров. Каждый раз-
дел начинается с нового абзаца, название которого выделено курсивом.
В содержательной части на языке оригинала без перевода перечис-
ляются календарные праздники с именами святых и датами памяти
(особо отмечены имена, выделенные в рукописях красным цветом или
золотом). Далее постранично даются названия молитв или заглавия
(“Hic incipiunt”, “De sancta Anna”), a также литании.

Раздел “Происхождение” — возможно, самый любопытный для чита-
теля — носит исследовательский характер. Здесь автор объясняет доводы
атрибуций, локализации и датировки рукописи и ее декора, а также пе-
речисляет существующие маргиналии, рисунки и прочие записи (гербы,
экслибрисы, шифры), no которым удается установить прежних владель-
цев манускрипта. Ценность этой исследовательской части в упомина-
нии автором тех или иных казусов рукописи: загадок, противоречий, на-
рушений структурной логики, необычного размещения миниатюр и пр.
К безусловным достоинствам нужно отнести то, что рукописи были не
просто описаны автором, но и прочитаны. Так, в ряде случае упоминает-
cg пол составителей молитв (“Obsecro te”, “О intemerata’’). Завершается
каталог шестью печатными молитвенниками 1494—1509 гг., описанными
по тем же принципам.

Публикация каталога сопровождается большой цветной вклейкой
с иллюстрациями, а также богатым справочным аппаратом. Издание
содержит французско-латинско-русский терминологический словарь,
словарь символов декора, имен художников, писцов и владельцев, гео-

Рецензии и обзоры 429
графический и иконографический указатели. Последний представля-
ется особенно ценным для историков-искусствоведов для работы над
иллюстративными программами западноевропейских средневековых
миниатюристов. К сожалению, указатели имен художников и владельцев
библиотек неполны, в них перечислены не все упоминаемые в тексте
персонажи. В целом, издание представляется весьма ценным и полез-
ным. Будем надеяться, что публикации подобных каталогов средневеко-
вых рукописей из российских архивов не заставят себя ждать.

Однако в таком ценном издании не обошлось без досадных опечаток
и неточностей. На с. 194 Анна де Божё и Анна Французская упомина-
ются как два разных человека (возможно, виной этому стали неудачное
построение фразы и опечатка). Неверно транскрибированы некоторые
личные имена. “Королева Сава” — это, безусловно, царица Савская. Беду
в научной литературе принято именовать Достопочтенным?. “Ex libris
Petri Parisini” — это экслибрис He Петри Паризини, a, скорее, Петра Па-
рижского (или Пьера ge Пари). Название Salisbury встречается Bo всех
Tpex вариантах (Salisbury, Салисбери, Солсбери). В связи с чем нужно
отметить, что стиль описаний в издании не всегда унифицирован. Объ-
яснив в предисловии, что такое “миниатюрированная гравюра”, автор
опять возвращается к определению понятия на с. 213. Неизвестные
художники именуются то “мастер”, то “мэтр”, а на с. 193 даже говорит-
CA, что «... впоследствии искусствоведы дали ему (художнику. — Ю.К.)
имя заказчика Жана Ролена, наградив титулом “мастер”». Как известно,
это не титул, а принятое наименование анонимного миниатюриста по
одному известному (или лучшему) произведению или же по имени его
покровителя/заказчика. На с. 83 идет речь о “бургундских шлемах” на
миниатюре, но, вероятно, это все же не “бургиньоты”, а головные убо-
ры, сделанные по бургундской моде.
В целом, однако, эти небольшие замечания уточняющего характера
He могут снизить общей важности и ценности издания. И хотя, возмож-
но, в век цифровых технологий появление печатных каталогов может
показаться вчерашним днем, мы тем не менее уверены, что это не так.
Простое фотографическое воспроизведение, существовавшее и прежде,
делает рукописи, безусловно, более доступными интересующимся, HO
не может заменить работу профессиональных историков, палеографов,
кодикологов, искусствоведов no “расшифровке” данных, скрываемых
тем или иным манускриптом. И было бы хорошо, если бы исследова-
телям были доступны исторические источники в обеих формах: в виде
Интернет-изображений, которым бы соответствовал прекрасно издан-
ный профессиональными архивистами каталог. Dum spiro, spero.
Ю.П. Крылова
? Хотя в работах питерских коллег мне уже доводилось встречать имя “Почтен-
ный”.

