, BJIACTb, ПРАВО И КОНФЛИКТЫ
В СРЕДНЕВЕКОВОМ ГОРОДЕ
УДК 94(430).024“72”:340.132.237
II. A. Блохин
ФРАИБУРГСКОЕ ГОРОДСКОЕ ПРАВО
BO ВТОРОИ ПОЛОВИНЕ XII BEKA
Статья посвящена складыванию местного городского права города Фрайбурга,
на основе которого впоследствии сложилась правовая система, характерная для
многих городов Западной Германии. Помимо Учредительной привилегии 1120 г.
BO второй половине ХП в. были составлены хартии герцогов Бертольда IV и Бер-
тольда V, а также ряд дополнений к ним. Самый существенный вклад в развитие
фрайбургского городского права был внесен герцогом Бертольдом V, сумевшим
актуализировать разнородный корпус законов своих предшественников, вве-
CTH pA новых HOPM, регулировавших различные аспекты ремесла и торговли,
принять ряд действенных мер, направленных на сохранение мира и порядка.
Не случайно именно дополнения Бертольда У впоследствии наиболее часто
включались в состав хартий дочерних городов фрайбургской правовой системы
практически без изменений.
Ключевые слова: Фрайбург, правовые системы, городское право, поддержание
городского мира.

В XII — первой половине XIII в. в немецком Фрайбурге было
составлено несколько текстов, которые позволяют изучить мест-
ное городское право. На их основе сложилась так называемая
фрайбургская правовая семья — правовая система нескольких
городов юго-запада Германии, которая mo своим масштабам
и значимости не уступала известному Магдебургскому пра-
By. В 1120 r. была написана Учредительная привилегия!. Меж-
ду 1152 и 1200 гг. были составлены еще две хартии и допол-
нения к ним:

! О фрайбургской Учредительной привилегии см.: Блохин П.А. К вопросу o при-
чинах создания фрайбургской учредительной привилегии // Право в средневе-
ковом мире, 2007. М., 2007. С. 71-85.

244 П.А. Блохин

1. Подтверждающая привилегия Бертольда ГУ (написана меж-
ду 1152 и 1153 гг.);

Дополнения к привилегии Бертольда ГУ (создавались в пе-
риод между 1152-1153 и 1186 гг.).

Выделяются две группы Дополнений к привилегии Бер-
тольда IV:

а) созданные в период между 1152—1153 и 1186 rr;

6) созданные в период после 1186 г.

П. Хартия Бертольда У (написана ок. 1186 г.);

Дополнения к хартии Бертольда V (конец ХП в.).

Выделяются три хронологических блока Дополнений?:

а) изданные B период между 1186 и 1191 rr;

6) изданные в период между 1191 и 119% rr;

в) изданные на рубеже XII—XIII Bs.

Эти документы не существуют ныне в своем оригинальном
виде, OHM были реконструированы и изданы М. Блаттманн®. Ис-
следовательница использовала тексты хартий, относящихся K
фрайбургской правовой семье: привилегию монастырю Св. Пет-
ра (1152 г.), хартию Флумета (1228), текст из Тенненбаха (1341 г.),
хартию Диссенхофа и др.

Подобно другим нормативным памятникам городского права,
фрайбургские хартии и дополнения к ним формировались из тек-
стов разного характера: в них объединялись судебные решения
отдельных казусов, постановления городской общины и сеньо-
риальные привилегии. При составлении грамот нормы, конечно,
подвергались редактированию и определенной унификации, не
стиравшим, однако, окончательно своеобразия, свидетельствую-
щего об HX различном происхождении.

После смерти герцога Конрада фон Церинген* (1152 r.) моло-
дой герцог Бертольд IV (сеньор Фрайбурга в 1152—1186 rr.) в Mae
? Известны также дополнения к хартии Бертольда V, созданные между 1200 и

1218 rr, которые в данной статье He рассматриваются.

3 Blattmann М. Die Freiburger Stadtrechte zur Zeit der Zahringer. Freiburg; Wiirz-
burg, 1995. 2 Bd.

* Герцоги фон Церинген, герцоги Картинии, сеньоры многих областей на Tep-
ритории современных Германии, Австрии, Швейцарии, северной Италии,
восточной Франции. В 1091 г. ими был построен замок близ нынешнего Фрай-
бург-в-Брайсгау. Фрайбург становится своеобразной столицей герцогства,
что приносит городу процветание. Церингены известны как “основатели”
множества городов на своей земле. В частности, герцоги B разное время пре-
доставляли Учредительные привилегии таким городам, Kak Берн, Фрайбург
в Юхтланде, Диссенхоф, Кольмар, Вальдкирхен и др. Церингены составляли

Фрайбургское городское право... 245

1152 г. прибывает в г. Ульм, в лагерь Фридриха Барбароссы, чтобы

в качестве вассала короны принять участие в коронации нового

императора. Решая свои задачи, герцог Бертольд, кроме прочего,

ДОбИЛСЯ ОфИЦИ&ЛЬНОГО подтверждения ПРИВИЛСГИЙ и законов,

данных от имени его отца герцога Конрада и своему собственно-

му городу Фрайбургу, и иным населенным пунктам`.

Подтверждающая привилегия Бертольда IV в несколько изме-
ненном виде вошла в состав хартии дочернего Фрайбургу города
Флумета (1228 г.)°. Флуметский компилятор при заимствовании
фрайбургского текста исключил из состава новой хартии Пролог
и Эпилог материнского кодекса, a также изменил текст двух по-
ложений — о наказании за проникновение в дом ГОРОЖ&НИН&7 H
о наказаниях sa членовредительство и убийствоё. В целом, Под-
тверждающая привилегия Бертольда ГУ от 1152—1153 гг., вероят-
Hee всего, состояла из Пролога, 14 параграфов и Эпилога.

ПРОЛОГ и Эпилог включали указание на основание города
(или рынка, Kak в Учредительной привилегии) Фрайбурга, предо-
ставление CMY законов, основанных Ha праве кёльнских купцов,
подтверждение прежних УСТЗНОВЛСНИЙ‚ данных от имени герцога
Конрада (Kak в привилегии монастырю Cs. Петра), и упоминание
о подтверждении императором старых и новых фрайбургских
3aKOHOB.

В первом параграфе Hosoi Привилегии (BB 1) говорится,
что герцог освобождает горожан от ТОРГОВОЙ пошлины. В этом
»xe законе указывалось, что фрайбуржцы освобождались от квар-
тирной повинности, T.e. от права постоя. Если господин Конрад
в Учредительной привилегии (далее: УП) освободил от торго-

конкуренцию могущественнейшей в Швабии феодальной семье Штауфенов.
Династия прекратилась в 1218 г. co смертью последнего ее представителя —
герцога Бертольда У.

$ Император подтвердил Учредительную хартию Фрайбурга, хартию Бертоль-
да IV Tomy »xe городу и привилегию монастырю Св. Петра. О последней см.:
Блохин П.А. Юридическая традиция в южной Швабии ХП в.: Привилегия мо-
настырю Cs. Петра // Право в средневековом Mupe, 2008. М., 2008. С. 32—42.

° Во флуметскую хартию Подтверждающая привилегия Бертольда ГУ вошла под
$ 13-26. Текст флуметской хартии: Blattmann М. Op. cit. Bd. 2. $. 565—577.
Реконструированный текст Подтверждающей привилегии Бертольда IV: Ibid.
$. 705—709.

7 Соответственно, $ 2 Подтверждающей привилегии Бертольда IV (Bertoldsbe-
stätigung, далее: BB) был изменен на текст $ 14 флуметской хартии (Flumet,
далее: Fl).

% ВВ 10 был изменен на текст Fl 22.

246 П.А. Блохин

вой пошлины “всех купцов” (omnibus mercatoribus)’, To герцог
Бертольд прямо адресует эту привилегию всем жителям города:
“Итак, (aa всех. — П.Б.) Tam находящихся признаю свободу от
пошлины...”. Если ранее основными носителями права в городе,
с точки зрения составителей законов, были купцы, то теперь, спу-
стя полвека, законодатель обращается ко всей городской общине.
Закон об освобождении от права постоя не претерпел изменения
по сравнению с нормами Учредительной привилегии'°.

Второй параграф Привилегии (ВВ 2) дозволяет владельцу
недвижимости защищать ее от злоумышленника. Что бы ни сде-
лал владелец с нарушителем ero прав, OH He будет отвечать за
свои поступки. Этот закон существовал в праве города Флумета!!
в несколько видоизмененном виде. Во флуметском законе было
записано, что хозяин должен предупредить злоумышленника,
что применит силу, защищая свое добро. Тщательное сравне-
ние идентичных законов в хартиях Диссенхофа, швейцарского
Фрайбурга (совр. Фрибур), а также текста Hs Тенненбаха!? (копии
фрайбургских законов 1341 г.) и позднейших оригинальных фрай-
бургских законов позволило М. Блаттманн прийти к заключению,
что флуметская норма есть поздняя переделка фрайбургского
закона, и что ближе всего к оригинальному тексту Привилегии
стоит $ 7 тенненбаховской копии'`. Это заключение имеет свою
логику. Действительно, HH в эпоху Бертольда IV, Hu позднее BO
Фрайбурге не появляется закона о предупреждении хозяина пе-
ред нападением на злоумышленника, проникшего на его участок.
Также Блаттманн полагает, что закон о защите собственности
горожанина основывается на древнейшей германской правовой
традиции, связанной с представлениями о мире дома и вообще
огороженного места!“.

Третий параграф Привилегии (ВВ 3) указывает, что муж до
конца своей жизни имеет право распоряжаться собственностью
своей жены. Данная норма является новой для Фрайбурга того
времени. Вторая часть закона оговаривает, что горожанин обязан
платить за полученное наследство положенный чинш сеньору
9 УП 4.

!0 УП 8.

!! FI 14.

® O Texcre из Тенненбаха (далее: Т) cm.: Блохин П.А. K вопросу о причинах
создания фрайбургской учредительной привилегии. С. 72.

В Blattmann М. Op. cit. Bd. I. $. 85-89.

14 Thid. 5. 85.

Фрайбургское городское право... 247
города. Эта часть параграфа дополняет положение Учредитель-
ной привилегии о том, что купивший земельный участок в городе
обязан платить определенный чинш'5.

В четвертом параграфе хартии (ВВ 4) указывается, что жен-
щина имеет право наследовать своему мужу'°, равно как и муж
свободен наследовать своей жене!”. Этот закон, с одной сторо-
ны, освобождал горожан от посмертного побора, который сеньор
взимал со своих людей в провинции. С другой стороны, он за-
щищал семейную собственность от возможных посягательств со
стороны родственников. Эта норма в известной мере дополняет и
подтверждает закон Учредительной привилегии о свободном на-
следовании женой и детьми имущества покойного горожанина!'“.

Подтверждение закона о свободных выборах городских слу-
жащих нашло свое отражение в пятом параграфе Привилегии
Бертольда TV (BB 5). В новом законе говорится, что горожане
имеют право свободно выбирать шультгейса и телонеария. По
сравнению c Учредительной привилегией'?, в ВВ 5 содержится
два изменения. Во-первых, был добавлен закон о выборах тело-
неария — сборщика торговых пошлин. Как было указано выше,
и Конрад, и Бертольд ГУ?° освободили самих фрайбуржцев OT Hx
уплаты, теперь горожане получали право контроля над взиманием
торговой пошлины с иногородних. Во-вторых, горожане выбира-
ли вместо фогта (advocatum) — земского судьи, ведавшего делами
общего и сеньориального права, шультгейса (causidicum) — непо-
средственно городского судью. К 1152 г. во Фрайбурге склады-
ваются органы муниципальной власти и собственное городское
судопроизводство.

Вторая часть рассматриваемого параграфа устанавливает
процедуру отрешения городского служащего от власти. Если
горожане не захотят избрать некое должностное лицо на второй
срок, этот служащий должен сложить свои полномочия, а на его
место будет избран другой человек. Однако ни в Учредительной
5 УП 9.Ч. 2.

16 В соответствии с аналогичным законом Hs хартии Диссенхофа ($ 9) (Blatt-
mann М. Op. cit. Bd. П. $. 603).

17 В соответствии с аналогичными законами Текста из Тенненбаха ($ 10, $ 42)
(Keutgen F. Urkunden zur stadtischen Verfassungsgeschichte. B., 1899. Bd. П,
М 133. $. 120 и 122) и хартии Диссенхофа (§ 9) (Blattmann М. Op. cit. Bd. П.
$. 603).

18 УП 2.4. 1.

® УП 6.

20 Соответственно УП 4 и ВВ 1.

248 П.А. Блохин
привилегии, ни в Привилегии Бертольда IV Her указания на срок
службы того или иного должностного лица.

В третьей части говорится, что только господин города будет
фогтом для горожан, т.е. все судебные дела, которые возникнут
у фрайбуржцев вне стен города, будут решаться не специально
назначенным земским судьей, а сеньором. Подтверждением те-
зиса о независимости городского суда служит шестой параграф
Привилегии Бертольда IV (BB 6), rye говорится, что HH CaM сень-
op, HH кто-либо другой OT ero имени He будет судить кого-либо в
городе.

Важное место в ряду привилегий, устанавливающих границы
властных полномочий города, занимает закон о собраниях горо-
жан для проведения выборов (ВВ 7) и о признании законными
любых решений этих собраний (BB 8). Собрания надлежало про-
водить трижды в год, в феврале, в мае и осенью?!. Сеньор обязы-
вался признавать эти собрания законными и утверждать избран-
ных должностных лиц??.

Следующие два параграфа Привилегии Бертольда IV пред-
ставляют собой законы о наказаниях за уголовные преступления.
Девятый параграф (ВВ 9) устанавливает наказание за кражу. Для
того, кто украл какое-либо имущество на сумму менее 5 солидов,
назначался штраф, размер которого не был указан в законе. Если
украденное имущество оценивалось в сумму более 5 солидов,
вора следовало повесить.

Наиболее важным уголовным законом является норма о защи-
те мира в городе (ВВ 10). Господин Конрад в Учредительной при-
вилегии обещал защищать мир для тех, кто ехал по его земле на
рынок (в данном случае BO Фрайбург), BO всех своих владениях?`.
В Привилегии Бертольда ГУ говорится о мире города в целом. Под
нарушением мира законодатель подразумевает нанесение тяжких
телесных повреждений в “состоянии гнева и свирепости”, а так-
же убийство, т.е. дела, которые находились в компетенции исклю-
чительно сеньориального суда. За нанесение тяжких телесных
повреждений преступнику должны были отрубить руку, за убий-
ство — голову. Если же преступник бежал, его дом следовало раз-
рушить. Лишь по истечении года наследники преступника, если
желали, могли этот дом восстановить, заплатив сеньору штраф в
?! BB 7.

22 BB 8.
23 yII 1.

Фрайбургское городское право... 249
60 солидов денариями. Преступление не имело срока давности,
и когда бы преступник ни появился BO Фрайбурге, ero должны
были наказать соответственно.

Kak известно, защита мира была важнейшей задачей Kak для
сеньоров, так и для муниципальных властей, поскольку неуря-
дицы мешали жизни города, его росту и процветанию, развитию
торговли, ремесла. Поэтому нарушивший мир автоматически
исключался из городской общины; об этом и свидетельствует
процедура разрушения дома, которая одновременно выводила
преступника из правового поля города, лишала защиты и покро-
вительства. Что характерно, такое наказание не распространялось
на семью злодея. He менее важна детализация понятия “мир ro—
рода”: это и нанесение тяжких телесных повреждений кому-либо
(в тексте, кто “... будучи [в] состоянии гнева и свирепости кого
окровавит...”), и убийство. Причем особо не оговаривается, со-
вершены ли данные деяния против горожанина — члена городской
общины, либо против кого-либо еще.

М. Блаттманн посчитала, что составитель флуметский хартии,
заимствовав эту норму из оригинальной Привилегии Бертоль-
да IV, переделал ее в соответствии с местными реалиями. В част-
ности, в тексте был изменен термин, определяющий город (urbs
Ha villa), была введена другая сумма штрафа за восстановление
дома. Поэтому в реконструкции исследовательница опиралась на
аналогичный закон Текста Hs Тенненбаха (T 8)*4.

В одиннадцатом параграфе Привилегии (ВВ 11) повторяется
порядок, зафиксированный в Учредительной привилегии 1120 r., o
нормировании размера участка для строительства дома и об опре-
делении суммы чинша за право пользования таким y4acTKOM”>.
Размер участка определялся в 100 х 50 футов (т.е. около 0,045 га).
Сумма чинша равнялась солиду и должна была выплачиваться
сеньору не позднее дня Св. Мартина (11 ноября). Законодатели
сочли нужным повторить закон, поскольку он определял основ-
ной принцип включения человека в городскую общину: владение
недвижимостью в пределах города. Многие из последующих
фрайбургских юридических текстов имеют в своем составе эту
норму о городском домовладении.

Следующий параграф Привилегии Бертольда IV (BB 12) рег-
ламентирует взаимоотношения горожан с сеньором. В первой ча-
сти говорится, что когда сеньор участвует в императорском похо-
** Blattmann М. Op. cit. Bd. П. S. 707. Anm. 13.

25 УП. Пролог.

250 П.А. Блохин

де, горожанам гарантируется защита имущества и “помощь”. Ita
часть, без сомнения является сеньориальной привилегией городу.
Однако во второй части указывается, что когда сеньор совместно
с императором участвует в военных действиях, его слуга имеет
право взять у фрайбургских сапожников столько Calor, сколько
захочет. Исключение делалось для лучшей (образцовой) пары.
В третьей части оговаривалось, что слуга сеньора в аналогичной
ситуации мог забрать сколько угодно заготовок для сапог, опять
же, кроме образцового изделия. С одной стороны, сеньор пользо-
вался правом произвольных поборов со своих людей, а с другой —
освобождал горожан от постыдной сервильной обязанности от-
давать господину лучшее из произведенного в хозяйстве, а также
брал на себя обязательство организовать защиту города на время
своего отсутствия. Этот закон — чуть ли не единственный случай,
когда с полной определенностью можно выявить источник права,
в данном случае — измененное сеньориальное законодательство.
Фрайбургские юристы такой удачи для современного исследова-
теля больше He предоставляли?°.

Тринадцатый параграф Привилегии Бертольда 1У (BB 13)
предоставляет переселенцу в город свободу. Любой человек,
проживший в городе год “как горожанин”, получал городское
право, т.е. приобретал полный объем городских свобод наравне с
коренными фрайбуржцами. Проживать в городе “как горожанин”
подразумевало по крайней мере то, что человек, в соответствии
с Учредительной привилегией (УП Пролог), владел собственным
домом в городе, что, безусловно, было доступно далеко не каж-
дому переселенцу. Вторая часть закона устанавливала процедуру
принятия чужака, прожившего во Фрайбурге год, в городскую
общину. Новопоселенец должен был предстать перед собранием
горожан, которые, в случае отсутствия к приезжему каких-либо
претензий, признавали ero горожанином. Исключение делалось
для беглого вора “из провинции” (земских владений сеньора).
В третьей части параграфа говорится, что если в течение года
или на собрании горожан новопоселенец будет опознан каким-
26 Такие сеньориальные “вставки” в городской закон были весьма распростране-

ны B Германии того времени. Например‚ в праве Страсбурга список ремеслен-
HBIX nu3 enn, которые должны были поставлять ко двору епископа местные
ремесленники, был велик. Подробнее см.: Право r. Страсбурга. Древнейшее
городское право (1189 r.) // Средневековое городское право ХП-ХШ веков:
Сборник текстов / Сост. Т.М. Негуляева и Л.И. Солодкова. Саратов, 1989.
С. 105-107.

Фрайбургское городское право... 251
либо сеньором как его беглый зависимый, то такой сеньор должен
привести в качестве свидетелей семь ближайших родственников,
все равно, по отцовской или материнской линии. В таком слу-
чае несостоявшийся горожанин переходил под власть законного
господина. Такая сложная процедура опознания беглого зависи-
мого его сеньором (но не господином города) доказывает, что
для Церингена было необходимо привлекать во Фрайбург новых
горожан. “Другой” сеньор (т.е. не Церингены и их ближайшие
вассалы) не всегда был способен привезти семь родственников
BO Фрайбург с TeM, чтобы доказать зависимость от себя беглого
человека. Таким образом, политика Церингенов no отношению
к новопоселенцам была двойственной: с одной стороны, госпо-
дин Фрайбурга понимал, что город нуждался в новых жителях, с
другой — такое пополнение не должно было происходить за счет
крестьян из владений camux Церингенов?”.

Наконец, своеобразным дополнением к предыдущему закону
стала норма о праве собственности горожанина (ВВ 14). Речь
идет о недвижимости, которой владел фрайбуржец как минимум
год. По истечении этого срока отобрать такую собственность у
горожанина было уже невозможно.

Подтверждающая привилегия Бертольда ГУ (1152-1153 rr)
существенно отличается от Учредительной привилегии. В состав
нового городского закона вошли нормы о наказании за преступ-
ления. Три из 14 параграфов новой Привилегии можно класси-
фицировать как нормы уголовного и уголовно-процессуального
права?*, две статьи — xax нормы гражданского права??.

Таким образом, во фрайбургском городском праве по сравне-
нию с Учредительной привилегией появилось десять новых зако-
HOB, были изменены или дополнены TPH старых, и четыре нормы
имеют соответствие или же были незначительно изменены. Во-
семь законов не были включены в новую хартию, что не означало
их ликвидацию. Они продолжали действовать в городе.

27 Подробнее об этом см.: Блохин П.А. Macht ob die Freiburger Stadtluft frei? Ад-
ресная свобода внутри городских стен // Историк и его дело: Сборник научных
статей, посвященный 85-летию со дня рождения профессора В.Е. Майера.
Ижевск, 2003. С. 139-150.

28 Законы о безнаказанности хозяина, причинившего зло нарушителю границ его
владения (ВВ 2), о краже (ВВ 9) и нарушении мира города (ВВ 10).

29 Соответственно установления о наследовании собственности жены мужем
(ВВ 3) и уравнивании супругов в имущественных наследственных правах
(BB 4).

252 II. A. Блохин
ж о* *

В период между 1152 и 1178 гг.; 1178 и 1186 гг. были написа-
ны Дополнения к Подтверждающей привилегии Бертольда ГУ“°.
Первая группа дополнений (1152—1178 rr.)*! дошла до Hac в соста-
ве хартии города Диссенхофа. Проведя текстологический анализ
законов хартий, М. Блаттманн выделила интерполяции и реконст-
руировала первоначальный текст правовых норм°?.

Дополнения первого периода (1152—1178 rr.) состоят из семи
законов, четыре Hs которых без изменений заимствовавны из
Привилегии Бертольда IV. Это: 1) закон о безнаказанности хо-
зяина, причинившего зло нарушителю границ ero владений>3;
2) определение понятия “мир города”, наказание нарушителей
мира города`*; 3) объединенный закон о выплате чинша 3a по-
лученное наследство и уравнивании супругов в наследственных
имущественных правах“5; 4) закон о предоставлении участков под
строительство дома и выплате ежегодного чинша сеньору города
за этот участок`®°.

То, что некоторые законы неоднократно повторяются, не
означает, что OHH постоянно нарушались. Вероятнее всего, такие
законы заново регистрировались с целью подчеркнуть их важ-
ность как для города, так и для сеньора и обнародовались, чтобы
напомнить горожанам об их существовании. Хотя не исключено
и первое предположение — законы могли нарушаться как просты-
ми горожанами и муниципальной властью, так и сеньором и его
администрацией.

Существенные изменения были внесены в закон о новопосе-
ленцах`”. В Привилегии Бертольда IV (BB 13. Ч. 1-2) указывает-
ся, что новопоселенец, прожив год во Фрайбурге, мог предстать
перед собранием горожан; если он не был беглым вором из про-
винции, и при отсутствии претензий к нему со стороны горожан
его признавали полноправным горожанином. В Дополнениях
первого хронологического блока (ВВ Доп. 1. 5) указано, что че-
ловек, проживший в городе год и день, становился свободным.
30 Blattmann М. Op. cit. Bd. 2. $. 709-713.

31 Здесь и далее: BB Доп. I.

32 Blattmann М. Op. cit. Bd. 2. $. 709-711.
33 Соответственно ВВ 2 и BB Доп. I. 1.

34 Соответственно ВВ 10 и ВВ Доп. I. 2.

35 Соответственно BB 3/4 и ВВ Доп. I. 3.
36 Соответственно ВВ 11 и ВВ Доп. 1. 7.

37 Соответственно ВВ 13 и ВВ Доп. I. 4—6.

Фрайбургское городское право... 253
Таким образом, сложная процедура была заменена характерной
средневековой формулой: свобода через год и день. Принятие
этого закона упрощало юридическую практику Фрайбурга, так
KaK можно предположить, что далеко He всегда вероятно было
устроить общее собрание горожан для каждого случая признания
новопоселенца фрайбуржцем.

Далее в Привилегии Бертольда IV (BB 13. Ч. 3) указывается,
что если какой-либо сеньор опознает в новопоселенце своего за-
висимого и предоставит в свидетели семь своих родственников,
в том числе и по материнской линии, новопоселенцу будет отка-
зано в предоставлении права города. Дополнения (ВВ Доп. 1. 4
и ВВ Доп. 1. 6) конкретизировали это положение. Если сеньору
удастся при помощи семи ближайших кровных родственников в
присутствии герцога фон Церинген доказать, что данный чело-
век — ero зависимый, TO может поступать с ним, Kak захочет`®. Ho
если пройдет год и день, и сеньор станет предъявлять свои права
на нового горожанина, даже если тот беглый серв из провинции,
TO феодал Takoe “право свое norepser?3?.

Вторая группа Дополнений (1178-1186 гг.)*° также вошла в
видоизмененной форме в состав хартии Диссенхофа*!. В этом
блоке дополнений — пять законов.

Первый из них, включенный в Привилегию Бертольда IV под
номером восемь (BB Доп. П. 8), ограничивал проживание в горо-
де “людей” сеньора — его министериалов или рыцарей. Предста-
вители герцогского окружения отныне имели право проживать во
Фрайбурге только с согласия горожан. Такое установление вкупе
с законами о присяжных рынка“?, свободных выборах городского
судьи и телонеария“` и о введении BO Фрайбурге исключительно
городского cyya“ значительно расширяло полномочия муници-
пального самоуправления. Люди герцога теперь не могли входить,
например, в состав городского суда или иных органов городской
власти, если того не захотят сами горожане.

Привилегия о запрете свидетельств “чужаков” против горожан
дополнила закон о введении во Фрайбурге монополии городско-
38 ВВ Доп. I. 4.
3° BB Доп. I. 6.

40 Здесь и далее: BB Доп. П. Нумерация законов будет продолжением BB Доп. I.
4 Blattmann М. Op. cit. Bd. 2. $. 711-713.

® УП 2. Ч. 2 и УП Эпилог.

4 УПби BB 5, 7-8.

4 УП 7 и BB 6.

254 П.А. Блохин
ro cyza*. Под “чужаком” подразумевался любой нефрайбуржец,
включая представителей сеньориального окружения.

Привилегией местной муниципальной власти стал закон о
чинше для ее представителей (BB Доп. II. 10): члены Совета, ко-
торые вносили солид в герцогскую казну к празднику св. Мартина
в качестве чинша за домовой участок, получали деньги обратно.

Защита собственности горожанина была важной составляю-
щей в работе городских властей и местных законодателей, о чем, в
частности, свидетельствует установление о взыскании “чужаком”
долга с горожанина (ВВ Доп. П. 11). Закон гласит, что если горо-
жанин задолжал “чужаку”, то последний должен был в течение
трех дней подать фрайбургскому судье три иска. Если долг не был
взыскан, то следующий иск “чужак” мог подать только по исте-
чении 14 дней. Если же и в этот раз горожанин не отдавал долга,
то следующий иск должен быть предъявлен через семь дней, а
следующий после него — через три. Последний иск предъявлялся
на следующий день. Таким образом, с момента подачи первого
иска проходило двадцать восемь дней. Только если “чужак” в
установленные сроки подал семь исковых заявлений, шультгейс
и, как записано в законе, “другие” (городские служащие) должны
продать движимое имущество должника и вернуть долг. Если
стоимость проданного имущества не покрывала задолженность,
то продавался дом, однако, с возвратом горожанину-должнику 60
солидов. Если все движимое и недвижимое имущество горожа-
нина не компенсировало сумму долга, кредитор все равно должен
был удовлетвориться такой выплатой. Вполне вероятно, что если
“чужак” He мог участвовать хотя бы в одном из семи судебных
заседаний по делу о взыскании долга, то либо прекращалось само
дело, либо процесс начинался с самого начала. Этот закон, без со-
мнения, устанавливал более выгодные условия для горожан, не-
жели для “чужаков”, которые только при условии настойчивости
и последовательности в действиях могли добиться возвращения
своих средств.

Последний — параграф второй — группы — Дополнений
(BB Доп. II. 12) устанавливает процедуру лишения покровитель-
ства CO стороны сеньора. Этот закон относится к нормам o со-
хранении мира в городе“°. Тот горожанин, который потерял бла-
госклонность господина, должен был в течение шести недель и
45 ВВ Доп. П. 9.

46 BB 2 и ВВ Доп. I. 1.

Фрайбургское городское право... 255
трех дней находиться в неприкосновенности — как сам, так и его
имущество. За это время провинившийся* обязывался вернуть
милость господина, но если этого не произошло, его имущество,
расположенное вне Фрайбурга, переходило сеньору. Cam нару-
шитель и его городская собственность в городе в течение года
и дня не подвергались преследованию, однако ему запрещалось
продавать свою собственность. Если же и по истечении года и
дня положение не меняется, то сам горожанин, его имущество и в
городе, и за его пределами “мира не имеет”.

* * *
После 1186 r. появилась новая фрайбургская хартия, или
“расширенное установление”““. Ona была дарована городу от
имени герцога Бертольда У фон Церинген (сеньор города в 1186—
1218 гг.), сына герцога Бертольда IV. До настоящего времени ори-
гинальный текст этой хартии не сохранился, часть его вошла в
Текст из Тенненбаха (первые 15 параграфов копии). Составитель
тенненбаховской копии взял Пролог и Эпилог из Учредительной
привилегии (создан в 1341 г.), дарованной от имени Конрада фон
Церинген, а первые пятнадцать параграфов были заимствованы,
видимо, из хартии Бертольда У. Некоторые из этих норм вошли
также в привилегию города Кенцингена (середина XIII в.).
Поскольку оригинальный текст хартии не сохранился, невоз-
можно выяснить точную дату ee создания. Ориентировочно она
появилась в период между 1186 и 1191 гг. В 1186 г. умер герцог
Бертольд IV, и ero сын Бертольд V наследовал герцогство. Поэто-
му нижней хронологической границей создания хартии следует
считать именно 1186 г. По установленной традиции, фрайбургский
городской закон нуждался в подтверждении императора“?. После
гибели в 1190 r. Фридриха I Барбароссы империя перешла под
управление ero сына, императора Генриха VI. Вполне вероятно, что
императорский вассал герцог Бертольд У фон Церинген присут-
ствовал в 1191 г. на коронации нового императора, и именно тогда
Генрих VI подтвердил хартию Бертольда У. Поэтому этот год можно
считать верхней хронологической границей составления грамоты.
47 Buy преступления при таком наказании в этот период развития фрайбургского
права не определялся.

48 Erweiterte Handfeste, здесь и далее: EH. Реконструированный текст хартии
опубликован B: Blattmann М. Op. cit. Bd. П. $. 714—717.

*° Свидетельства существования такой традиции в ХП в. появляются в начале
ХШ в. Подробнее см.: Блохин П.А. Юридическая традиция...

256 П.А. Блохин
3. Ритшель первым из историков предположил, что первые

15 законов, содержащиеся в тексте из Тенненбаха, являются OT-

дельной хартией, созданной BO второй половине XII в. герцогом

Бертольдом У`°. Иного мнения придерживался Р. Шик, который

посчитал этот отрывок текста из Тенненбаха самым ранним

фрайбургским 3aKOHOM, созданным герцогом Бертольдом Ш в

начале XII B.*! Ilo мнению историка, nocme смерти бездетного

Бертольда Ш его брат герцог Конрад заменил в тексте хартии имя

брата на собственное. В. Шлезингер полагал, что первые 15 зако-

нов текста из Тенненбаха были созданы в период между 1178 и

1218 гг.`? Наконец, М. Блаттманн, сравнивая аналогичные законы

в хартиях Диссенхофа, Берна и Кенцингена, определила, что дан-

Had часть тенненбаховского текста была написана около 1186 г.`3

Итак, нам известны 15 параграфов хартии Бертольда У. Пер-
вые шесть из них практически дословно повторяют законы Уч-
редительной привилегии`*. Однако некоторые расхождения все

же есть. Во-первых, в статье о выморочном наследстве (ЕН 2.

Ч. 2=УП 2. Ч. 2), где речь идет о передаче имущества умершего

лица, HE оставившего законных наследников, присяжным рынка,

указано число этих должностных лиц — 24 присяжных``. Скорее
всего, в момент составления Учредительной привилегии число
присяжных не было определено, в отличие от времени состав-
ления хартии Бертольда У. Во-вторых, в третьей части этой же
статьи разъясняется, что если наследник не объявится, то по исте-
чении года и дня выморочное имущество горожанина делится на
три части; одна из этих частей шла на благотворительность, вто-

рая употреблялась на нужды города или на украшение часовни, а

третья доставалась герцогу. В Учредительной привилегии вторая

50 Rietschel 5. Neue Studien über die alteren Stadtrechte von Freiburg im Breisgau
mit einer vergleichenden Ausgabe der lateinischen Stadtrechtstexte des 13. Jahr-
hundert // Festgabe fiir Friedrich Thudichum. Tiibingen, 1907. $. 30.

5! Schick R. Die Griindung von Burg und Stadt Freiburg i. Br. // Zeitschrift fiir
die Geschichte des Oberrheins. 1923. Bd. 77. NF. 38. $. 210.

52 Schlesiliger W. Das älteste Freiburger Stadtrecht. Uberlieferung und Inhalt // Zeit-
schrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte. Abteilung, 1966. Bd. 83: Ger-
man. S. 86.

53 Blattmann М. Op. cit. Bd. I. 5. 168-185.

54 Соответственно ЕН 1—2=YII 1-2, EH 3=УП 4, EH 4—5=YII 6-7, ЕН 6=УП 9.
Ч

55 Ср.: в УП: Si quis... moritur, omnia, que possederat, coniuratores fori... re-
tineant...; в EH: Si quis... moritur, omnia que possederat XXIIII™ coniuratores
fori... retineant...

Фрайбургское городское право... 257
часть этого наследства переходила городу, a третья — судье`°. Tem
самым подтверждается тот факт, что к моменту создания хартии
Бертольда У городским судьей был уже житель Фрайбурга, а
не представитель сеньориальной администрации, иначе герцог,
не желавший терять дополнительный источник дохода, не стал
бы делать такое изменение. Соответственно, правовая норма о
свободных выборах городского судьи из числа горожан, присут-
ствующая во многих фрайбургских хартиях и дополнениях к ним,
уже полностью действовала.

В-третьих, в законе о том, что если горожанин обнищает, то
он вправе свободно продать свою собственность (ЕН 6=УП 9), нет
положения, согласно которому купивший такой участок должен
платить герцогу чинш. Поскольку норма о чинше за купленный
участок появляется и в позднейших фрайбургских текстах, мож-
но предположить, что сама норма не утратила своего значения, а
составитель хартии Бертольда V, вероятно, посчитал ee очевид-
ной и не стал включать в текст.

Наконец, составитель хартии Бертольда V He включил в ее со-
став три статьи Учредительной привилегии (УП 3, УП 5, УП 8).
Все три статьи были весьма важны для фрайбуржцев. Это зако-
ны: о возможности горожан иметь в пользовании недвижимость
вне стен города и свободно распоряжаться альмендой (УП 3); об
освобождении от тальи и иных податей в пользу сеньора, кроме
случая, когда последний отправляется в военный поход (УП 5);
об отмене права постоя (УП 8). Эти законы не были включены
ни в один из последующих сводов законов города Фрайбурга.
Проще всего было бы предположить, что влиятельный сеньор на-
шел подходящий повод и прекратил действие этих “неудобных”
для него законов. Однако такой вывод кажется мне неверным.
Сеньор города, в соответствии с Учредительной привилегией,
либо добровольно, либо за выкуп от горожан в свое время от-
казался от данных прав, и позже He возникало необходимости
напоминать об этом отказе. Горожане по-прежнему пользовались
альмендой и недвижимостью вне стен города, не платили талью
и иных поборов, и их дома были освобождены от права постоя.
Своеобразным подтверждением вышесказанного могут служить
факты, приведенные Б. Шельбом, о многочисленных протестах
% Ср.: в VII: ... secunda ad edificationem eiusdem loci, tertia dabitur advokato; в EH:

...secunda ad edificationem civitatis aut ad ornatum eiusdem oratorii exhibebitur,
tertia duci inpendetur.
9. Средние века. Вып. 71 (3-4)

258 II. A. Блохин

крестьян близлежащих к Фрайбургу деревень против ограниче-

ния сеньором числа голов в стадах крестьянских свиней и овец,

выпасаемых близ города. У самого сеньора численность свиней

и овец была относительно невелика — по 30 голов в стаде. Так

что ущерб от крестьянской альменды — когда для сеньориального

стада не хватало бы лугов и дубрав — для сеньора был бы незна-
чительным. Почему же сеньор стремился ограничить поголовье
крестьянского CKOTA, выпасаемого близ Фрайбурга? Скорее всего
потому, что близлежащие дубравы и луга были нужны горожанам
для выпаса их овец и свиньей, и герцог должен был обеспечить
жителям города возможность воспользоваться своими правами.

Б. Шельб называет минимальную цифру в 300 голов свиней и

столько »xe голов овец, которые находились в городском craze’.

Кроме того, в позднейших хартиях, например в Штадроделе, есть

упоминание о городском пастухе, и существовал отдельный закон,

предписывающий телонеарию следить за поддержанием мостов в

исправном состоянии, так, что если на мосту погибнет животное,

принадлежащее горожанину, то телонеарий обязан возместить
ущерб. Все это позволяет полагать, что горожане сохранили пра-
во на пользование альмендой. Можно предположить, что законы

об отмене пошлин и права постоя также не нуждались более в

специальной записи в городских хартиях, так как постоянно со-

блюдались и He нуждались в дополнительном подтверждении`*.
Помимо использования Учредительной привилегии Kak об-

разца для создания новой хартии, составитель закона Бертольда У

обращался к законам из кодекса своего предшественника, а также

Дополнениям к нему. В частности, дословно повторяются четыре

закона из Подтверждающей привилегии Бертольда IV, один закон

из первой группы Дополнений к ней и два — из второй. В новой
хартии были воспроизведены нормы: о разрешении горожанину,

владельцу собственности, защищать ee OT злоумышленника; о

наказании преступника, нарушившего мир города; с небольшими

сокращениями — о реквизициях с ремесленников; об уравнивании

наследственных имущественных прав мужчины и женщины; о

У Schelb В. Zwei Siedlungen des Frihmittelalters auf dem Boden der Stadt Frei-
burg // Schau-ins-Land: Jahreshefte des Breisgau-Geschichtvereins Freiburg.
Freiburg im Breisgau, 1949. Bd. 68. $. 18.

55 Kpome toro, в хартии Бертольда ГУ or 1152 r. был записан 3aKOH, освобож-
дающий горожан от уплаты пошлин и отменявший так называемую квартир-
ную повинность (ВВ 1). В данном случае этот закон Бертольда ГУ не был
отменен.

Фрайбургское городское право... 259
процедуре опознания беглого зависимого его прежним сеньором;
о запрещении служилым людям сеньора Фрайбурга жить в горо-
де; о запрете свидетельствования “чужака” против горожанина>.

И, наконец, хартия Бертольда V включает два новых закона“°.
Один из них (ЕН 12) дополняет норму о защите мира в городе.
В законе сказано, что если в городе случится “мятеж”, т.е. некий
вооруженный конфликт, и кто-либо окажется на месте этого кон-
фликта, будучи вооруженным, то на такого человека наказание не
возлагается. Подразумевалось, что этот человек заранее не знал о
беспорядках и оказался на том месте случайно. Однако, говорит-
ся в этом же законе, если человек находился на месте конфликта
безоружным, но потом пошел домой, вооружился и вернулся, то
он лишается благосклонности герцога. Этот параграф ничего не
говорит о принадлежности такого человека к числу горожан. То
есть закон, вполне вероятно, был адресован не только горожани-
HY, HO и вассалам герцога, и иным “чужакам” одновременноё!. Из
текста этого закона явствует, что жители Фрайбурга имели право
свободного ношения оружия и хранения его у себя дома.

Последний параграф хартии Бертольда У (ЕН 15) продолжает
серию законов о защите мира в городе. Норма указывает, что в
случае, если горожане-друзья (burgenses amici) вне стен города
начнут “спорить”, то они должны заплатить шультгейсу штраф
в три солида. Если подобное преступление совершат горожане-
враги (inimici), и ux “спор” перерастет в драку, в которой будут
нанесены телесные поврежденияе?, ro оба нарушителя теряют
покровительство герцога. Разумеется, составителя закона мало
интересовал сам “спор” и последующая за ним драка, однако в
этой норме учитывались последствия, которые могли возникнуть
после такого инцидента. По возвращении в город и в первом, и во
втором случае между горожанами могла вспыхнуть вражда, кото-
рая легко перерастала в конфликт или “мятеж”, упомянутый в ЕН
12. В случае с горожанами-врагами такая вероятность увеличи-
валась многократно. Поэтому в этом случае за драку и нанесение
телесных повреждений предусматривалось суровое наказание —
лишение обоих участников конфликта покровительства сеньора.
5° Соответственно: EH 7=BB 2; ЕН 8=BB 10; EH 9=BB 12; EH 10=BB 4;

EH 11=BB I. 4; EH 13=BB П. 8; ЕН 14=BB П. 9.
°° ЕН 12 и EH 15.
61 В этом законе отражено также право горожан на СВОбОДНОС ношение оружия.
62 Упомянуты вырывание волос друг у друга и ранение, вероятно, нанесенное
холодным оружием.
9*

260 П.А. Блохин

Обращает на себя внимание то, что сеньор города назначал су-
ровое наказание зачинщикам беспорядков и лицу (может быть,
лицам), намеренно способствовавших нарастанию конфликта.
Однако остальные его участники оставались безнаказанными.

Что же могла представлять из себя хартия Бертольда V?
М. Блаттманн использовала термин “расширенное установле-
ние”. Бертольд У в 1186 г. произвел своеобразную ревизию права.
Он повторил законы своего деда, “доработав” их с учетом реалий
своего времени, т.е. удалив из хартии нормы, более не нуждав-
шиеся в отдельной записи, и изменив формулировки (но не суть)
некоторых юридических норм. Кроме того, Бертольд У включил
в свою хартию законы, созданные во время правления своего
отца — герцога Бертольда IV. При этом молодой герцог использо-
вал только те статьи предыдущй хартии и дополнений к ней, кото-
рые тогда показались ему наиболее важными. И наконец, в новом
кодексе есть два параграфа — ЕН 12 и ЕН 15, в основе которых,
возможно, лежали реальные судебные прецеденты, связанные с
последствиями вооруженных столкновений в городе и имеющие
колоссальную важность для города в то время.

Между 1186-1191 и 1200 rr. Bo Фрайбурге было создано 12 за-
KOHOB, которые He вошли в текст хартии Бертольда У. Это были
постановления сеньора и городских властей, a также решения
городского суда®°. В виде отдельного кодекса эти нормы HE су-
ществовали. По мере появления они включались в хартии, отно-
сящиеся к фрайбургской правовой семье. М. Блаттманн удалось
определить хронологические блоки Дополнений к хартии Бер-
тольда V™. Кроме Toro, некоторые Hs этих норм были включены в
более поздние своды законов.

Первый хронологический блок Дополнений хартии Бертоль-
да У относится к 1191 г. В этом блоке имеется пять параграфов,
три из которых составляют определенное единство, поскольку
регламентируют сбор торговых пошлин во Фрайбурге. Первый
параграф дополнений (EH Доп. I. 1) окончательно изменяет
старую формулировку об освобождении горожан от пошлин. За
основу был взят текст Учредительной привилегииб`, HO в новой
формулировке вместо купцов (mercatores) освобождались от по-
63 Здесь и далее: ЕН Доп. 1
: ;Г]Ё‹Т этих дополнений см.: Blattmann M. Op. cit. Bd. П. $. 718—720.

Фрайбургское городское npaeo... 261
шлины “все горожане” (omnibus burgensibus). В дальнейшем все
фрайбургские хартии используют именно это выражение.

Второй параграф (EH Доп. I. 2) освобождает от торговой
пошлины MOHAXOB, священников и министериалов герцога. Кто
же должен был платить пошлину во Фрайбурге? Это главным
образом приезжие торговцы и любые нефрайбуржцы, решившие
торговать на местном рынке, а также жители города, не имевшие
статуса горожанина.

В третьем параграфе дополнений (ЕН Доп. 1. 3) указывает-
CA список товаров, подлежащих обложению пошлиной в пользу
сеньора города. Большинство в этом списке составляют продук-
ты сельскохозяйственного производства: вьюк зерна, воск, вино-
град, хлеб в корзине и хлеб в мешке, привезенный бочонок вина
(отдельно: вино, привезенное для продажи в кабак, в этом случае
пошлина назначалась за каждый проданный фунт, и бочка вина,
купленная в городе), тюк фруктов, привезенный на лошади, и тюк
фруктов, привезенный на осле, овощи, корнеплоды, привезенные
на лошади, и корнеплоды, привезенные на осле, бочка меда, по-
возки с сеном, соломой, строевым лесом. Затем, исходя из коли-
чества товаров, привезенных для продажи B городе, следует на-
звать скот и продукты животноводства: лошадь, мул, осел, бык,
шкура коровы, свинья, свиноматка, четыре овцы, четыре козы,
100 фунтов сала, 100 фунтов жира, масло, шкуры овцы, козла и
козы, вес шерсти, отдельно — четверка лошадей, купленнная в го-
роде. Kak можно заметить, большинство товаров было местного
производства, т.е. окрестные крестьяне свозили продукцию своих
хозяйств на городской рынок и платили установленную пошлину.
Далее нормируется пошлина с продаваемого сырья: 100 фунтов
чистого (белого) свинца, 100 фунтов красного свинца (который
назывался malterbli), фунт олова, сталь, железная руда, вес же-
леза, 100 фунтов меди. OTH полезные ископаемые добывались
неподалеку от Фрайбурга в рудниках горы Шауинсланд и были
необходимы для местного ремесленного производства. Наконец,
следует перечисление товаров, облагаемых пошлиной, явно He
местного происхождения: вьюк соли и отдельно рассыпка соли,
перец, тмин, ладан, лавровый лист, мальтийские орехи. Обращает
на себя внимание тот факт, что в этом списке весьма незначи-
тельное место отводится продукции ремесленного производства.
Указаны только одежда, новая четырехколесная и двухколесная
повозки. Вероятно, эти товары привозились на фрайбургский ры-
нок извне, поэтому облагались пошлиной. Местные же ремеслен-

262 II. A. Блохин
ные изделия в список He попали, поскольку горожане, как сказано
выше, были освобождены от торговой пошлины.

Список облагаемых пошлиной товаров наглядно показывает,
что город являлся рыночным центром, прежде всего для округи,
втягивал в орбиту товарооборота местное крестьянство и горня-
ков. Очевидно также, что Фрайбург остро нуждался в деревен-
ских продуктах, а это значит, что значительную часть населения
Фрайбурга в конце ХП B. составляли люди, основной деятель-
ностью которых было несельскохозяйственное производство.
И хотя мало что известно о развитии ремесла в городе на про-
тяжении всего столетия (первое упоминание о ремесленниках в
городских хартиях относится только к концу XIII в.), таможенный
список дает косвенное указание на его наличие, по крайней мере
на развитие черной и цветной металлургии, а также кожевенного
и, вероятно, шерстоткацкого производства. Кроме того, список
свидетельствует, что политика Церингенов была направлена на
защиту производства и интересов городских торговцев и ремес-
ленников. Упомянуты только два вида товаров, которые облага-
лись пошлиной при вывозе из города, — местное вино и четверка
лошадей. В остальном все, что было сделано в городе, продава-
лось беспошлинно.

Последние два параграфа первого блока Дополнений развива-
ют закон о предоставлении фрайбуржцам дворовых MecT** и уточ-
няют норму о предоставлении статуса горожанина. В четвертом
параграфе (ЕН Доп. 1. 4) сказано, что если у фрайбуржца сгорит
дом, то такой человек будет считаться горожанином, пока он пла-
THT установленный чинш за право пользования дворовым местом
и иные поборы. Вторая часть этого параграфа указывает, что если
негорожанин купит домовую землю у погорельца, то, пока такой
участок He будет застроен, покупатель HE получит прав горожа-
нина.

Логическим дополнением к этой норме служит следующий
параграф (ЕН Доп. 1. 5), в котором указано, что горожанином
считается тот, кто владеет свободной, не находящейся в залоге
собственностью (имеется в виду недвижимость) стоимостью в
одну марку.

Таким образом, в конце ХП в. появилась достаточно четкая
грань, разделявшая жителей Фрайбурга на так называемых горо-
жан и негорожан. Горожанин — это тот фрайбуржец, который, в
66 УП Пролог.

Фрайбургское городское право... 263
соответствии с Учредительной привилегией, владеет домом раз-
мером 50 х 100 футов, а также, в соответствии с новым законом,
TOT, чья недвижимость в городе оценивается в одну марку сереб-
ром, и кто платит ежегодный чинш в размере 12 денариев и иные
поборы, а значит, человек достаточно зажиточный. Именно такие
люди были полноправными горожанами, которые пользовались
городскими вольностями, участвовали в общегородских собрани-
ях, избирались в органы муниципального управления, наконец,
беспошлинно торговали.

Пять законов второго блока Дополнений были созданы между
1191 и 1198 гг. Первый из них (ЕН Доп. 1. 6) включает в себя
сразу два установления. Во-первых, горожане освобождаются от
обязанности участвовать в военном походе, который организовал
сеньор, за исключением случая, если поход будет длиться один
деньё. Что означало пойти в военную экспедицию, которая длит-
ся один день? Это мог быть поход против врага, который вторгся
в пределы герцогства и угрожал непосредственно Фрайбургу.
Также это мог быть поход против мятежного вассала герцога,
либо экспедиция против взбунтовавшейся деревни или городка,
расположенного близ Фрайбурга. В любом случае каждая из си-
туаций была актуальна для фрайбуржцев, не желавших, чтобы по-
близости от их города возникали конфликты, угрожавшие самому
городу, однако не собиравшихся защищать интересы сеньора вне
пределов округи города.

Во-вторых, в этом параграфе сказано, что если в таком походе
между горожанами возникнет конфликт, который перерастет в
вооруженное столкновение, то наказание за подобное правона-
рушение следует такое же, как если бы OHO было совершено в
городе. Эта норма дополняет ранее существовавшие положения
о защите мира в городе. По возвращении из военного похода та-
кие горожане — нарушители мира, как и в случаях, описанных в
законе ЕН 15 (о “споре” горожан-друзей и драке горожан-врагов
за пределами города), могли возбудить во Фрайбурге массовые
беспорядки. Как и в случае ЕН 15, можно предполагать, что эта
норма основывается на реальном судебном казусе. По всей ви-
димости, mo возвращении Hs какого-нибудь похода, в котором
случился конфликт, отягощенный кровопролитием, было созвано
судебное заседание, решение которого стало законом. В соответ-
ствии с ним, наказать преступника полагалось так же, как если
67 ,.. ita tamen quod quilibet sequenti nocte possit ad propria remeare.

264 П.А. Блохин
бы преступление было совершено в городе, а именно лишением
покровительства сеньора.

Следующий параграф этого блока (ЕН Доп. 1. 7) разрешал
жителю Фрайбурга навсегда уехать из города, что дополняло нор-
мы о личной свободе всякого жителя Фрайбурга°®. Любой человек
мог свободно поселиться в городе, равным образом как и поки-
нуть его. Вторая часть этого параграфа декларирует безопасный
переезд фрайбуржца.

Следующие три параграфа объединяются темой защиты
жизни и собственности горожан, дополняя закон Бертольда IV.
Параграф (EH Доп. I. 8) устанавливает, что всякий, пришедший
в пределы домовладения горожанина с оружием в руках, лиша-
ется покровительства сеньора. Отдельно сказано, что наказание
полагается вне зависимости, было ли совершено убийство или
нет. Такое же наказание налагалось на преступника, изгнавшего
горожанина с ero земли (EH Доп. I. 9). И, наконец, To »xe лишение
покровительства сеньора (ЕН Доп. 1. 10) полагалось злоумыш-
леннику, разрушившему OM горожанина WIM нанесшему другой
ущерб его собственности”°.

Эти законы, с одной стороны, защищали жизнь и собствен-
ность горожанина, а с другой, дополняли нормы о защите мира
в городе. На это указывает стандартное наказание нарушителю
мира — лишение покровительства сеньора. Без сомнения, таким
преступником мог быть как разбойник, так и “горожанин-враг”,
решивший поквитаться со своим недругом. Серия законов о за-
щите мира в городе, изданных герцогом Бертольдом У между 1186
и 1198 rr, указывает Ha TO, что Фрайбург в это время переживал
достаточно беспокойный период своей истории.

Последний блок Дополнений был создан на рубеже ХП и
ХШ вв. В этом блоке — два закона. Один из них (ЕН Доп. 1. 11) за-
щищает горожанина от преследования со стороны “чужака”. Речь
идет о нападении “чужака” на горожанина и ранении последнего.
В этом случае, если по прошествии времени “чужак” окажется
в городе, TO фрайбуржцу разрешено мстить обидчику, HO только
заранее поставив в известность городского судью. Под “чужаком”
в этом случае мог скрываться и вассал сеньора города, и любой
°% BB 13, ВВ Доп. I. 4—6.
°° ВВ 2 = ВВ Доп. I. 1.

70 “ quod volgo dictur heimsuche...”. Термин “heimsuche” расшифровать He
удалось, однако с уверенностью можно сказать, ATO преступник мог пытаться
причинить вред дому горожанина.

Фрайбургское городское право... 265
другой негорожанин. Городское право защищало фрайбуржца,
однако городские власти не вмешивались в этот конфликт, так
как такое вмешательство могло привести к нежелательным для
города последствиям. Если таким “чужаком” был представитель
герцогского окружения или знатный человек, He находившийся на
службе у Церингенов, то вмешательство муниципальных властей
привело бы к возникновению напряженности между городом и
сеньором или иным феодалом. И кроме того, городской суд не
имел полномочий судить человека, который не был членом город-
ской общины за преступление, совершенное вне стен Фрайбурга.
Поэтому подобное дело представлялось как частный конфликт, к
которому город не имел никакого отношения.

И, наконец, среди Дополнений к хартии Бертольда У этого
времени имеется закон, который мне пока не удалось интерпрети-
ровать (EH Доп. I. 12). Это норма о запрещении палачу (carnifex)
покупать молодого быка или свинью в четырнадцатидневный пе-
риод до и после праздника Св. Мартина (11 ноября), под страхом
лишения “права города”’!. Исключение делается для случая, если
животное было умерщвлено, расчленено и затем продано. Этот
закон порождает вопросы, которые пока остаются без ответа.

В нормах, составленных при герцоге Бертольде У в период
между 1186 и 1200 гг., отчетливо прослеживаются три направле-
ния. Во-первых, герцог произвел “ревизию” старого права, сделав
законы своих предшественников актуальными для своего време-
ни. Во-вторых, рост торговли и ремесла, требующих правового
регулирования, привел к появлению норм, связанных с порядком
уплаты тоговых пошлин. И, наконец, при Бертольде У был принят
ряд законов, направленных на сохранение мира и порядка в горо-
де. Большинство HOpM, вошедших в хартию Бертольда V и первые
три блока Дополнений, были включены в состав последующих
фрайбургских кодексов и хартий дочерних городов практически
без изменений.

Фрайбургское городское право второй половины ХП в. — цен-
ный источник по городской истории. В законах затрагиваются
некоторые аспекты жизни города того времени: экономическое
и социальное развитие, политическая и юридическая структуры
города. Фрайбургские законы ХП в. — это единственные письмен-
ные свидетельства о раннем периоде истории города, дошедшие
до наших дней, и это придает им особую ценность.

71 To есть объявления вне закона.

