416 Рецензии и обзоры

A COUNTY OF SMALL TOWNS. THE DEVELOPMENT

OF HERTFORDSHIRE’S URBAN LANDSCAPE TO 1800 /

Ed. by T. Slater, N. Goose.

Hatfield: Hertfordshire Publications, 2008. 419 p.

ГРАФСТВО МАЛЕНЬКИХ ГОРОДОВ. РАЗВИТИЕ

ГОРОДСКОГО ЛАНДШАФТА ХАРТФОРДШИРА

ДО 1800 г. /

Под ред. Т. Слейтера, Н. Гуза.

Хатфилд: Хартфордшир пабликейшнс, 2008. 419 с.

Город, будь то средневековый или современный, всегда представ-
лял собой сложное явление, сочетая в себе разные стороны истории,
прежде всего, политическую, социальную, экономическую и т.д. Это
обусловило возможность разных подходов при написании истории как
отдельно взятого конкретного города, так и явления урбанизма в це-
лом. Городская история началась с политического аспекта, постепенно
включив в себя социальную и экономическую составляющие. Позднее,
в соответствии с общим развитием историографии к ним добавлялись
такие различные направления как культурная история, гендерная,
психологическая и т.п. Одним из направлений развития исторической
мысли стала так называемая “ландшафтная история”, основополож-
ником которой в английской историографии стал У. Хоскинс со своей
книгой “Складывание английского ландшафта” (1955). Kak очевидно из
названия рецензируемой книги, ee авторы писали He просто историю
города, а историю городского ландшафта, что уже само по себе ука-
зывает на наличие определенного ракурса. Тем не менее даже наличие
такой заданной направляющей He исключает возможности исполь-
зования различных подходов, что весьма APKO продемонстрировано
в данной книге.

“Графство маленьких городов” представляет собой сборник из
15 статей, который основывается на результатах двух конференций,
проведенных в Мадингли Холл (Институт дополнительного образова-
ния, Кембриджский университет) в 2003 и 2005 гг. под эгидой Харт-
фордширской ассоциации локальной истории.

Первая глава (“Панорамы и микрокосмы: города Хартфордшира че-
рез призму двух сторон телескопа”, Т. Слейтер, Н. Гуз) имеет вводный
характер, объясняя цели издания и ero происхождение, и одновременно
дает обзор всех статей книги. Все остальные главы можно разделить
на две группы: 1) касающиеся городов графства в целом (“панорамы”,
гл. 2—5); 2) посвященные отдельным городам (“микрокосмы”, гл. 6—13).
Помимо этого в двух главах (гл. 14, 15) рассматривается одна конкретная
проблема на материале нескольких городов. Нужно также отметить, что
статьи связаны между собой не только общностью изучаемого предмета

Рецензии и обзоры 417
(городской ландшафт), но и внутренними, и весьма многочисленными,
ссылками на другие статьи-главы.

Kak определено в первой главе, целью данной книги является по-
пытка понять, что и кто создал города Хартфордшира. Она не претен-
дует на то, чтобы охватить все аспекты истории городов, кроме того, не
все города Хартфордшира были включены в исследование (в силу их
малоизученности).

Главы 2—5 показывают различные взгляды Ha историю городов
Хартфордшира в целом таких разных специалистов как историк ланд-
шафта, специалист по средневековой экономике, специалист по истори-
ческой географии и специалист по экономике раннего Нового времени.

Т. Уильямсон (гл. 2: “Происхождение городов: местоположение,
топография и документальные источники”) попытался поместить исто-
рию раннего развития городов графства в более широкий контекст на
основе результатов последних исторических и археологических иссле-
дований о происхождении городов и истории ландшафта, продемонст-
рировать, как данные топографии и местоположения могут внести кор-
рективы в некоторые данные о происхождении городов, известные no
письменным источникам. Уильямсон подчеркивает вслед за Дж. Блэром
значимость именно церковных центров (минстер-церкви) для возникно-
вения городов. Гипотеза спорна, так как многие исследователи отдают
предпочтение королевским и светским центрам власти (как правило,
защищенным) как более значительным для развития дальней торговли и
местного рынка. Уильямсон поддерживает теорию Д. Блэра, поскольку
он обнаружил церковь в основе многих ранних городов Хартфордши-
pa. Большинство городов, основанных до 1250 г., возникли (или были
основаны) на местах, издавна важных, и/или занимали места, имеющие
особое экономическое значение — самое высокое судоходное место на
крупных реках или пересечение главных путей. Топография городов
очень разнообразна, но у всех них есть существенная сходная черта —
наличие центрального рыночного места, на которое выходили фрон-
тоны участков земли, размеченных с разной степенью регулярности.
Более поздние города были более “искусственными” и им приходилось
соперничать с уже существующими, более выгодно расположенными,
городами. Местоположение играло ключевую роль в судьбе города —
его успехе или неудаче. Несмотря на прослеживающиеся общие тен-
денции в городском развитии Хартфордшира, есть несколько городов,
которые выбиваются из общей картины, будучи более поздними по дате
основания/возникновения, но при этом обладая чертами, характерными
для “ранних” городов. Наличие множества исключений может озна-
чать: 1) ошибочность выявленной схемы; 2) документальные свидетель-
ства дают неверное представление о времени возникновения данных
городов. Грамоты и пожалования рыночных прав часто закрепляли и
давали официальное признание уже давно установившегося порядка, а
не создавали новые формы и институты. Так было в городах Бишопс

418 Рецензии и обзоры

Стортфорд, Болдок, Брауинг и Уаре. Есть большая вероятность, что
рынки и города в этих местах появились значительно раньше, чем то
время, на которое указывают письменные источники. Таким образом,
необходимо принимать во внимание топографию, местоположение и
раннюю историю, которые могут многое дать относительно истории
происхождения городов.

Марк Бейли (ra. 3: “Экономика городов и рынков с 1100 no 1500 r.*)
рассматривает в общих чертах экономическое развитие городов графст-
Ba, анализируя размер поселений, развитие местных рынков и ярма-
рок, население и структуру занятости. Быстрая коммерциализация
Хартфордшира в промежуток между 1000 и 1300 rr, основанная на
росте движения из/в Лондон, была связана и одновременно способ-
ствовала появлению и развитию большого числа городов. Получил-
ся феномен сильно урбанизированного графства при наличии всего
одного значительного города (Сент-Олбанса). Возможные причины
распространения именно маленьких городов в Хартфордшире: 1) от-
носительное отсутствие судоходных рек; 2) отсутствие значительных
индустриальных центров; 3) господствующее положение Лондона;
4) относительно слабый уровень потребностей местного сельского
хозяйства; 5) большое количество дорог, проходящих через графст-
во. Осознавая сложность различения большой рыночной деревни и
маленького города, М. Бейли выделяет 6 критериев города: 1) разно-
образие занятости жителей (по крайней мере, 20 различных ремесел
и обслуживающих профессий); 2) относительно скученное населе-
ние (больше 300 человек); 3) отличительная и плотная топография;
4) некоторая степень социальной стратификации жителей; 5) само-
управление (до некоторой степени); 6) определенная культурная дея-
тельность. Takum образом, 16 мест в Хартфордшире отвечают этим
критериям. Две основных функции городов заключались в том, чтобы:
1) обеспечить местный рынок для территории радиусом 6 миль вокруг
города и 2) обслуживать лондонский рынок, поставляя продукцию и
обеспечивая движение на главных северных путях в столицу. Необхо-
димо отметить, что высокий уровень урбанизации Хартфордшира He
был вызван в первую очередь сельским спросом на товары и услуги,
поскольку OH был относительно слаб, учитывая низкую плотность
населения. Быстрая урбанизация Хартфордшира в Средние века была
создана движением в/из Лондона и концентрированным спросом,
сформированным Лондоном. Лишь немногие города Хартфордшира
специализировались на производстве шерстяных тканей. Некоторые
города имели функции резиденции аристократов, административного
центра графства, центра паломничества и т.д. Черная смерть сильно
повлияла на развитие городов. Многие рынки и города прекратили
свое существование до 1520-х годов. Тем не менее данный процесс
не был однозначным. Лондон еще больше увеличил свое влияние в
период 1300-1500 гг., объем движения из/в город He сократился. Не-

Рецензии и обзоры 419
которые города соответственно стали более значительными, в то же
время, OHH He развивались столь динамично Kak, например, города
Восточной Англии.

Глава 4 (“Дороги, общинные угодья и границы в топографии го-
родов Хартфордшира”) демонстрирует подход к изучению городского
ландшафта специалиста по исторической географии. Терри Слейтер
анализирует определенный тип городов в Хартфордшире — “города с
одной улицей”. Топографические исследования последних 30 лет (шко-
ла М. Конзена), а также отчеты археологов, показали, что наиболее
распространенный среди английских городов план представлял собой
одну улицу с регулярными участками по обе стороны от нее. Такие
города He удостаиваются особого внимания исследователей, Tak Kak
их рассматривают как “простые” по форме, функциям и планировке.
Однако при ближайшем рассмотрении они оказываются намного слож-
нее в своем экономическом, социальном и топографическом развитии.
Анализ городской планировки основывается на комплексе информа-
ции, который дают крупномасштабные планы города ХУШ-Х1Х ss.
в сочетании с историческими и археологическими данными для того,
чтобы хронологически “зафиксировать” гипотезы, возникшие при
анализе плана.

Одной из наиболее значительных черт географии Хартфордшира
является тот факт, что через него проходят не меньше пяти главных
дорог, связывающих Лондон с Мидлендом и севером страны. Соответ-
ственно, неудивительно, что “уличные города” занимают значительное
место среди его городов. В данной статье основное внимание уделено
влиянию административных границ и колонизации общинных земель
на развитие некоторых из этих городов. Две основные отличительные
черты “уличных городов” Хартфордшира выделены в данной главе.
Во-первых, сложность приходских, манориальных и графских границ в
пределах многих из этих городов происходит в основном из-за того, что
многие средневековые дороги Хартфордшира использовали длинные
отрезки римских дорог, которые также использовались для обозначе-
ния приходских границ. Между тем, особенности раннесредневекового
расселения предопределили тот факт, что римские дороги зачастую ока-
зались на границах этих расселений (позднее — маноров и приходов).
Однако именно дороги предоставляли возможность для торговли и
необходимость оказывать услуги проезжающим мимо. Во-вторых, осо-
бенности физического ландшафта Хартфордшира (обилие лесного про-
странства и пустошей) предоставили территории для появления новых
городов и рынков. Т. Слейтер подчеркивает, что существует много книг
о “городском ландшафте”, HO исследования no городской топографии и
развитии городов пишутся отдельно от исследований по аграрной исто-
рии. Особенностью Хартфордшира, как и других графств вокруг Лондо-
на, было то, что его земли не были пригодны для пахотного хозяйства.
Многие дороги проходили мимо обширных участков общинных земель,

420 Рецензии и обзоры
которые имели пространство как для большой рыночной площади, так
и для поселения на краю общинных угодий.

Другой подход — демографический — был применен в статье Най-
джела Гуза (гл. 5: “Рост городов и экономическое развитие Хартфорд-
шира в раннее Новое время”). Для историка Средневековья топографи-
ческие и демографические изменения являются двумя сторонами одной
медали: интенсивное развитие в пределах установившихся границ и
экстенсивное в виде развития пригородов указывают на рост населе-
ния. Иная ситуация складывается для Нового времени, для которого
топографическое развитие и история архитектуры часто изучаются
отдельно от экономических и демографических проблем. Данная
глава сосредоточена на демографическом и экономическом разви-
THM городов Хартфордшира в XVI-XIX ss. Tor факт, что она входит
в книгу, содержащую исследования с детальным топографическим
анализом, no мнению автора, способствует сближению этих аспектов
городской истории.

Демографические исследования сталкиваются с целым рядом проб-
лем. Особенно трудно идентифицировать маленькие города и оценить
размер их населения, так как они часто отнесены к какой-либо админи-
стративной единице, которая зачастую носит то же имя. Две процедуры
необходимы для оценки населения: 1) выделение всех внешних поселе-
ний и сельской округи; 2) применение корректирующего показателя в
тех случаях, когда невозможно выделить город из прихода. Корреляция
между городом и приходом определяется no оценкам XIX B., хотя OHH
имеются не для всех городов. Также используются десятинные карты и
оценки. Существуют различные оценки количества городов в средне-
вековом Хартфордшире (например, 22 города по субсидии 1524/25 гг.).
Подсчеты подтверждают утверждение Т. Уильямсона о форме расселе-
ния в Хартфордшире. В XVI-XVII ss. Хартфордшир сохранил густую
сеть маленьких бургов и рыночных городков, хотя статус некоторых из
них неясен. Приблизительность оценок и подсчетов не позволяет сде-
лать каких-либо основательных выводов о развитии городов в это вре-
Ms. В целом для городов Хартфордшира XVI-XVIII Bs. была характерна
стабильность в том, какие поселения считать городскими и какое место
они занимают в городской иерархии.

Главы 6—13 посвящены истории отдельных городов Хартфордшира,
на примере которых показаны те или иные проблемы развития городов
и применены различные подходы к их изучению. Все они обращаются
к ранней истории городов, поднимают вопросы, связанные с возникно-
вением этих городов. В соответствии с TeM, какие источники доступны
IA каждого конкретного города, исследование может базироваться
преимущественно на археологическом материале (гл. 6: “Хартфорд и
Уаре: археологические перспективы от возникновения до Средневеко-
вья”, Клайв Патридж), данных письменных источников (гл. 7: “Эшвелл:
пример англо-саксонского городского планирования”, Дэвид Шорт;

Рецензии и обзоры 421
гл. 12: “Становление и развитие Уотфорда”, Мэри Форсит), картогра-
фическом материале (гл. 8: “Ройстон: распланированный город трина-
дцатого века?”, Дуглас Плоумен; гл. 11: “Границы, края и очертания
городского: пример Барнета”, Памела Тейлор) или более MeHee ровном
сочетании всех этих источников (гл. 9: “Манор и рыночный город:
раннее развитие Хитчина”, Бриджит Хоулетт; гл. 10: “Влияния на
рост и развитие Беркхемпстеда в Средние века и раннее Новое время”,
Дженифер Шервуд; гл. 13: “Or Альбана к Сент-Олбансу, 800-1820”,
Дэвид Дин).

Каждый раз выбор обусловлен именно состоянием источников.
Отсутствие археологических данных для Эшвелла заставляет автора
полагаться целиком на данные письменных источников и топографии.
Изучение долины реки Леа между Хартфордом и Уаре опирается пре-
имущественно на археологические данные (результаты значительных
археологических изысканий и общих полевых работ за последние
40 лет), но также привлекаются письменные источники (когда они
есть), данные геофизических исследований. Однако в тех случаях,
когда в распоряжении исследователя оказываются самые разные ис-
точники, все OHH привлекаются. Кроме Toro общезаданное направ-
ление на изучение ландшафта подразумевает, что часто основной
упор делается на анализ планировки города и его топографического
развития.

Исключение, пожалуй, составляет глава 12 (Уотфорд, М. Форсит),
автор которой опирается преимущественно на письменные источники
и некоторые данные археологических раскопок, но при этом не прово-
дит топографический анализ. М. Форсит приходит к выводу, что Уот-
форд возник в начале XII в. no инициативе своего сеньора — монастыря
Сент-Олбанс, который основал рынок и церковь на пути из Лондона
в Западный Мидленд. Таким образом, город попадает под редкую для
Хартфордшира категорию городов, которые не имели минстер-церкви.
Противного мнения придерживаются Т. Уильямсон и Т. Слейтер, кото-
рые основывают свои выводы на данных анализа ландшафта. Согласно
ux теории, Уотфорд был городом с минстером задолго до “официаль-
ного” появления ярмарок и рынка. Возможно, он стал городом в начале
Х1 в., когда был пожалован монастырю Сент-Олбанса. Этот пример
вполне соотносится с предостережением, высказанным Т. Уильямсоном
во второй главе данной книги.

Хронологически ранняя история городов тоже оказывается разной.
Практически все авторы дают хотя бы общую характеристику развития
местности (в которой находится изучаемый ими город) с доисториче-
ских времен, обрисовывают историю заселения, что нередко вводит
появление города в контекст общего развития территории. Это черта,
свойственная именно ландшафтной истории. Значение, придаваемое
предыстории, зависит во многом от использованных источников (пре-
имущественно, археологических данных), а также от того, какие задачи

422 Рецензии и обзоры

ставятся исследователем. Больше внимание уделено предыстории в ис-
следовании о Хартфорде и Уаре (гл. 6), которое начинается с позднего
палеолита и рассказывает о развитии региона в целом, следуя хроно-
логическому принципу (самый ранний, римский, позднеримский-анг-
лосаксонский, позднесаксонский и средневековый периоды), но посте-
пенно, в соответствии с историческим развитием местности, переходит
непосредственно к истории городов. В то же время в других более кон-
кретных, исследованиях упоминание о древности носит более общий и
формальный характер.

Плохое состояние источников для маленьких городов заставляет
исследователей обращаться к весьма обширным периодам времени —
от доисторических времен до начала Х1Х в. В немалой степени этому
способствует тот факт, что многие города не изменили своих размеров
и почти не изменили своей планировки вплоть до середины Х1Х в. Это
же обстоятельство позволяет исследователям проводить анализ город-
ской топографии на основе крупномасштабных карт (Ordinance Survey)
и городских планов Х1Х в. и проецировать результаты на более ранние
периоды. Эти планы не очень аккуратны, но в последнее десятилетие с
помощью ГИС технологий их можно использовать с большей степенью
точности. Кроме того, используются данные других типов источников
для уточнения и дополнения.

Авторы по-разному ставят акценты в своих исследованиях. Часть
из них (К. Патридж (гл. 6), Дж. Шервуд (гл. 10), Д. Дин (гл. 13)) опи-
сывают как можно подробнее раннюю историю изучаемых городов, а
другие концентрируют свое внимание Ha отдельном эпизоде, который
оказывается ключевым для возникновения города. Это локализация
(по письменным и топографическим источникам) местоположения ры-
ночной площади Эшвелла (гл. 7); выравнивание дороги Эрмин-стрит
TaM, где OHA проходит сквозь город Ройстон, осуществленное в начале
ХШ в. для того чтобы облегчить расширение как территории местного
монастыря, так и рыночного города около Hero (ru. 8). Можно отметить
случай Хитчина (гл. 9), где автор помимо топографического анализа
привлекает историю владельцев города (семья Бэллилов, в момент воз-
никновения города), HX опыт в городском планировании, финансовое
положение, а также историю местного землевладения (разделения ма-
нора между несколькими владельцами). Дж. Шервуд показывает, что
казалось бы “замковый город” Беркхемпстед является не просто при-
датком замка, а, CKOpee, городом, возникновение и развитие которого
во многом происходило независимо от расположенного рядом замка;
можно говорить о том, что последний оказал на него некоторое влия-
ние, но не более того. Влияние на развитие города сложной системы
манориальных, приходских и графских границ анализирует на примере
Барнета П. Тейлор (гл. 11).

Практически Bo всех главах (6—13) подспудно HIM явно возникает
проблема идентификации исследуемого поселения как городского, ко-

Рецензии и обзоры 423
торая решается за счет демонстрации разнообразия структуры занято-
сти населения, формально юридического признания статуса “бороу” и
других признаков, которые во многом соответствуют списку, представ-
ленному М. Бейли в третьей главе.

Завершается книга двумя главами, которые отличаются от осталь-
ных глав тем, что они рассматривают не проблемы возникновения го-
родов, а, скорее, отдельные аспекты, важные для городской истории в
целом и Хартфордшира в частности.

Глава 14 (“Влияние Диссолюции на города Хартфордшира в
XVI веке”, Николас Додджетт) затрагивает проблему влияния на го-
родскую историю роспуска монастырей — самого значительного изме-
нения в городском и сельском землевладении со времен Нормандского
завоевания. В сочетании с роспуском религиозных гильдий и часовен в
1547 г. он оказал большое влияние на социальный и физический облик
городов. Н. Додджетт сосредотачивает свое внимание на дальнейшей
участи монастырских построек, а также рассматривает судьбу город-
ских госпиталей.

Совершенно иной предмет исследования представлен в последней
главе (гл. 15: “Влияние производства на рыночные города Восточного
Хартфордшира”, Тони Кросби), автор которой обращается к анализу
промышленной деятельности в городах Бишопс, Стортфорд, Хартфорд,
Соубриджуорт и Уаре, начиная еще со сведений римской эпохи. Т. Крос-
би показывает всю сложность экономической деятельности — перепле-
тение сельского хозяйства, производства и торговли, которые часто
поддерживали экономики городов в Средневековье и, в еще большей
степени, в раннее Новое время. Если для средневековых городов топо-
графический анализ является приоритетным для дальнейшего изучения,
то для городов раннего Нового времени именно анализ занятости насе-
ления может показать долгосрочные перспективы развития города.

В целом, книга представляет интерес и как исследование по конкрет-
ному региону и отдельным городам, и как демонстрация определенного
подхода к изучению городской истории, где видны преимущества и
недостатки, а также перспективы развития данного направления в исто-
риографии. Интересно, что авторы зачастую предлагают разные теории
по одним и тем же вопросам (например, возникновение Ройстона, Уот-
форда). Авторы дают ответы на значительное количество вопросов, но
при этом большое количество вопросов ставят и намечают возможные
перспективы дальнейшего изучения проблемы. Книга показывает, что
многое еще предстоит исследовать.

A.A. Анисимова

