436 Рецензии и обзоры

Каганович Б. С. РУССКИЕ МЕДИЕВИСТЫ

ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ XX BEKA.

СПб.: Гиперион, 2007. 244 с.

Новая книга Б.С. Кагановича продолжает его работы по истории
русской (и прежде всего петербургской) историографии. Помимо дис-
сертаций (кандидатской — “Петербургская школа медиевистики в конце
Х1Х - начале ХХ в.” (1986) и докторской — “Русские историки западного
Средневековья и Нового времени: Конец Х1Х — первая половина ХХ в.”
(1995)) и монографий об академиках Е.В. Тарле и С.Ф. Ольденбурге, в
числе его работ — статьи и публикации, посвященные главным деятелям
петербургско-ленинградской школы медиевистов. Среди последних —
те, кто определял собой характерные особенности этого направления
в отечественной медиевистике: основатель петербургской школы Иван
Михайлович Гревс, Ольга Антоновна Добиаш-Рождественская, первая
женщина — доктор гуманитарных наук в Poccun, Петр Михайлович Би-
цилли, которого автор монографии с достаточным основанием причис-
ляет к петербургской традиции.

Более 20 лет выходят работы Б.С. Кагановича, посвященные пе-
тербургским медиевистам. В 1986 г. была опубликована его статья об
И.М. Гревсе как историке средневековой городской культуры, затем по-
следовали работы о судьбе его “Очерков из истории римского землевла-
дения”, о воспоминаниях Н.П. Анциферова об И.М. Гревсе, публикация
переписки Д.И. Шаховского, С.Ф. Ольденбурга, В.И. Вернадского и
И.М. Гревса 1920-1930-х годов, заметки 06 И.М. Гревсе и A.E. Пресня-
кове, о переписке поэта Вяч. Иванова и И.М. Гревса. Автор монографии
опубликовал неизданные лекции О.А. Добиаш-Рождественской (1986),
участвовал в создании ee сборника “Культура западноевропейского
Средневековья” (M., 1987), куда вошли целый ряд неизданных работ,
выступлений на защитах диссертаций и переписка. Б.С. Каганович
подготовил эти материалы к печати, сопроводив HX комментариями
и статьей “О научном наследии О.А. Добиаш-Рождественской”. Кро-
ме того OH издал ee переписку 1920-1930-х годов, обнаружил новые
сведения о биографии Ольги Антоновны и участвовал в подготовке к
переизданию ее книг, впервые напечатанных в 1920-х годах: “Крестом
и мечом: Приключения Ричарда Львиное Сердце” (1991) и “Западные
паломничества в Средние века” (2006, снабдил предисловием книгу,
подготовленную И.Х. Черняком, которому принадлежат комментарии и
подбор иллюстраций Hs собрания Музея истории религии).

Работы о П.М. Бицилли поначалу были ограничены не только тем,
что историк находился в эмиграции, но и недоступностью многих
источников. И sce xe в 1988 r. появляется статья b.C. Кагановича o
П.М. Бицилли как о литературоведе, а в 1993 г. — как об историке сред-
невековой и ренессансной культуры. Б.С. Каганович снабдил введением

Рецензии и обзоры 437
новое издание книги “Элементы средневековой культуры” (впервые
напечатана в Одессе в 1919 г., переиздана в Санкт-Петербурге в 1995 r.;
подготовка текста и комментарии — А.Г. Федорова и Ю.Ю. Гудименко), а
в 1996 г. подготовил к изданию, снабдив предисловием и комментарием,
важнейшие исследования П.М. Бицилли, опубликованные в сборнике
“Место Ренессанса в истории культуры”: помимо одноименной работы,
вышедшей крайне небольшим тиражом в “Ежегоднике” Софийского
университета в 1933 г., в сборник вошли две статьи П.М. Бицилли —
“Св. Франциск Ассизский и проблема Ренессанса” и “Игнатий Лойола
и Дон Кихот”. Позднее Б.С. Каганович публикует, помимо небольших
энциклопедических статей, посвященных ученому, заметку “К Teme:
П.М. Бицилли и евразийцы” (2001).

Таким образом, к созданию своей книги Б.С. Каганович подошел с
достаточно серьезным набором публикаций. Однако новая монография,
опираясь на предыдущие работы, не повторяет их. За последние годы
исчезли цензурные препоны, были открыты архивы. Появились воз-
можности для использования собранных ранее документов, зарубежных
изданий и эпистолярного наследия, сохранивших ранее неизвестные
сведения о русских медиевистах. Это помогло автору открыть новые
страницы в жизни и творчестве изучаемых им исследователей западно-
европейского Средневековья.

Значительную роль сыграла также и работа Б.С. Кагановича над
подготовкой к печати и составлением комментариев к работе С.Н. Вал-
ка “Историческая наука в Ленинградском университете за 125 лет”,
появившейся в декабре 1944 г. сначала в качестве доклада на юбилей-
ной сессии!. Статья С.Н. Валка была подвергнута нападкам в перио-
дической печати и на “теоретической конференции” исторического
факультета ЛГУ в апреле 1949 г., разоблачавшей “космополитизм” H
“буржуазный объективизм”. Кажется, сам доклад не был помещен в
спецхран, HO студентам ero He выдавали?. Б.С. Каганович с полным oc—
нованием называет эту работу “программной и классической”, несмотря
на некоторые неизбежные по тем временам умолчания (автор не мог
говорить о жертвах сталинского режима) и ссылки на труды “послед-
него классика марксизма-ленинизма”. При этом С.Н. Валк упоминал с
очевидным одобрением работы С.Ф. Платонова, осужденного по лож-
ному обвинению в TOM, что он якобы возглавлял “Всенародный союз
! См.: Труды юбилейной научной сессии ЛГУ: Секция исторических наук. Л.,

1948. С. 3-79.
24 получил оттиск доклада от Сигизмунда Натановича в конце 1950-x годов,
когда он был редактором нашей работы об архивных материалах по истории
Петербургского университета. Тогда же он показал мне экземпляр “Советской
археографии” 1948 г.: в ней строки, абзацы и целые страницы были залиты
несмываемой черной краской. Он выменял эту книгу из библиотеки историче-
ского факультета, передав туда свой чистый экземпляр.

438 Рецензии и обзоры

борьбы за возрождение свободной России”, эмигранта М.И. Ростовцева
и “риккертианца” С.А. Лаппо-Данилевского (в чем его не преминули
обличить критики). Но главным из того, что сделал в своем докладе
С.Н. Валк, было выявление особенностей петербургско-ленинградской
историографии, с ее обращением к источникам (чаще всего архивным) и
наличием “критического направления, характерного для нашей универ-
ситетской школы”3. Даже историки, получившие научное образование
вне Петербургского университета (такие, как К.Н. Бестужев-Рюмин или
Е.В. Тарле), именно здесь примкнули к этой традиции. Б.С. Каганович в
своей книге непосредственно ссылается на работу С.Н. Валка в разделе,
посвященном И.М. Гревсу, Ho, главное, имеет ее в виду BO всех исследо-
ваниях, касающихся этого направления в историографии.

Объединив в своей книге очерки о трех медиевистах — И.М. Гревсе,
О.А. Добиаш-Рождественской и П.М. Бицилли, автор “по ряду сообра-
жений решил воздержаться” от включения в нее исследования работ
Л.П. Карсавина. Можно только догадываться о причинах, побудивших
Б.С. Кагановича к этому (чего мы делать не будем, раз сам автор не счел
возможным их упоминать). И “все-таки жаль”: он, несомненно, изучал
труды и судьбу этого петербургского медиевиста, который, правда, в по-
следние годы был скорее философом и религиозным мыслителем, чем
историком, но не забудем его магистерскую диссертацию и более позд-
Hne работы 06 истории средневековой культуры и о Джордано Бруно“.
Л.П. Карсавин, по крайней мере в первый период своей деятельности,
имеет прямое отношение к петербургской школе медиевистов — He мень-
mee, чем П.М. Бицилли. Впрочем, Б.С. Каганович подвергает критике
некоторые положения в трудах Л.П. Карсавина устами персонажей сво-
ей книги (cm. С. 64—65,103,138, 170, 176-177, 184, 196).

В первом разделе монографии, посвященном И.М. Гревсу, автор
касается ero магистерской диссертации и споров, возникших BO вре-
мя ее обсуждения, а также появившейся в научных изданиях крити-
ки фрагмента будущей второй книги “Очерков из истории римского
землевладения”. Б.С. Каганович соглашается с теми, кто сомневался
в необходимости привлечении стихов Горация и, особенно, анализа
“Сатирикона” Петрония, учитывая “гротескно-пародийный характер
романа” (С. 26). Мне представляется, что эти упреки все же не идут
к делу: скажем, в “Мертвых душах” Н.В. Гоголь описывает крепост-
ную деревню в явно сатирическом виде, однако кто скажет, что пред-
ставленные там явления не имели отношения к действительности.
В любом случае я не могу не согласиться с автором книги, что окон-
чательный вариант труда И.М. Гревса, подготовленный к печати уже в
3 Валк С.Н. Избранные труды по историографии и источниковедению: Научное

наследие. СПб., 2000. С. 71.
4 Карсавин Л.П. Культура Средних веков. Пг., 1918; Idem. Europos kulturos istorija.
Kaunas, 1933; Ou же. Джиордано Бруно. Берлин; 1923.

Рецензии и обзоры 439
советское время, заслуживал бы издания, хотя бы как важный момент в
развитии русской историографии.
Особое внимание уделяет Б.С. Каганович педагогической деятель-
ности И.М. Гревса. Она не имеет аналогий в русском университетском
преподавании ни по количеству, ни по качеству объявленных им курсов
и семинариев (с привлечением слушательниц Высших женских курсов)
с основательным изучением источников, с поездками студентов BO
Францию и Италию, где его слушатели на месте изучали города и со-
бытия культурной и художественной жизни Средних веков и Возрожде-
ния`. Мне представляется, что хотя А.И. Хоментовская и не участвовала
в этих поездках (ее путешествие в Вену, Мюнхен, Париж и Берлин было
организовано Московским экскурсионным центром), ee командировка
в 1927 г. в Италию свидетельствует о влиянии уроков И.М. Гревса. Она
получила “общий импульс от знакомства со страной, пейзажем, людьми
и следами исторической традиции на каждом шагу... Пейзаж и гениаль-
ные памятники зодчества, как собор Notre Dame de Paris, дают интуи-
тивное и мгновенное целостное познание”°.
Преподавательская деятельность И.М. Гревса сказалась на работе
многих его учеников — Л.П. Карсавина, О.А. Добиаш-Рождественской,
A.V. Хоментовской, Г.П. Федотова, В.Э. Крусмана, Н.П. Оттокара,
H.C. Цемша, С.И. Штейна, И.И. Любименко, позднее — Е.Ч. Скржин-
ской, А.Д. и В.С. Люблинских, Н.В. Пигулевской, М.А. Гуковского,
В.В. Бахтина, В.И. Рутенбурга. Все они сохранили добрые воспоминания
о своем учителе, о его лекциях и семинариях, и о том, как он повлиял на
их дальнейшую научную судьбу (С. 35). Трое из них оказались в числе
членов-корреспондентов Академии наук. Но дело еще и в том вкладе,
который каждый из них внес — в своей области занятий — в русскую и
в мировую науку. Среди участников семинарских занятий И.М. Гревса
были С.С. Безобразов, историк церкви, в эмиграции епископ и ректор
Православного богословского института в Париже, посещавший заня-
тия, посвященные трудам Блаженного Августина (С. 37), и Б.А. Рома-
HOB, чья научная деятельность касалась проблем древнерусской истории
и новейших международных отношений (С. 51).
Б.С. Каганович вполне прав, когда отмечает, что собственно научные
исследования И.М. Гревса уступают его педагогической деятельности;
HO H Te статьи и брошюры, которые ему удалось опубликовать, — это лишь
сколки с задуманных им трудов по истории итальянского Возрождения,
5 На кафедре истории Средних веков сохранился портрет И.М. Гревса и мрамор-
ный бюст Данте‚ ПОЛУЧСННЬіЙ университетом после смерти ученого, а также
подаренный И.М. Гревсу большой альбом гравюр с видами Флоренции и дар-
ственными подписями участников одной из ero экскурсии.

° Хоментовская А.И. Пройденный путь // Хоментовская А.И. Итальянская гума-
нистическая эпитафия: Ee судьба и проблематика. СПб., 1995. С. 239.

440 Рецензии и обзоры
и причиной тому было вовсе не только его преподавание, от которого он
к тому Ke был отстранен на протяжении 11 net (с 1923 no 1934 г.).

В кратком библиографическом обзоре Б.С. Каганович с благодар-
ностью использует труды своих предшественников (Е.Ч. Скржинской и
В.И. Рутенбурга) и вынужден отбросить публикацию биографических
материалов об И.М. Гревсе, составленную О.Б. Вахромеевой (из-за
многочисленных ошибок и искажений в прочтении текстов”), обраща-
ясь к рукописным источникам и первым изданиям его работ (С. 68—69).

Из частных замечаний: говоря о датировке “Монархии” Данте в
работах И.М. Гревса, Б.С. Каганович ссылается на работы советских
историков А.К. Дживелегова и Л.М. Баткина (С. 77), но не упоминает
итальянских исследователей, в частности, Б. Нарди. Говоря о Д.И. Ша-
ховском, старом друге И.М. Гревса, Б.С. Кагановичу следовало бы отме-
тить его научные заслуги: он обнаружил и подготовил к печати несколь-
ко до той поры неизвестных “Философических писем” П.Я. Чаадаева.

Второй раздел книги посвящен ученице И.М. Гревса, которая,
по словам самого Ивана Михайловича, превзошла своего наставника
“в историческом искусстве” (С. 91), Ольге Антоновне Добиаш-Рожде-
ственской, позднее члену-корреспонденту Академии наук. Ей удалось
соединить школу, полученную на Высших женских курсах и в Петер-
бургском университете (с ее критическим отношением к источникам), с
традициями французской медиевистики, где царила “точность научных
методов в соединении с широким синтезом” (С. 92; не сказалась ли в
этой формулировке известная сентенция Фюстеля де Куланжа о том, что
один день синтеза требует многих лет анализа?). Во Франции О.А. До-
биаш-Рождестенская помимо обучения в Сорбонне одновременно за-
нималась палеографией в Школе хартий, прочитав более 200 хартий и
отрывков из кодексов Национальной библиотеки и Национального ар-
хива. Ee требовательные учителя, Ш.В. Ланглуа и Ф. Лот, чрезвычайно
высоко оценивали ее талант и невероятную работоспособность. После
3 лет непрерывной и очень тяжелой работы в Париже О.А. Добиаш-
Рождественская вернулась в Петербург и возобновила преподавание на
Бестужевских курсах. Ee лекции по истории средневековой Европы и
занятия по латинской палеографии и источниковедению, ее глубокая
вовлеченость в историю привлекли к ней внимание слушателей и позво-
лили eii создать превосходную школу медиевистов.

В 1914 г. была опубликована ее магистерская диссертация “Церков-
ное общество во Франции. Ч. 1: Приход”. За 3 года до этого она была
защищена Bo Франции (“La vie paroissiale en France au XIII siécle d’aprés
les actes ер15сораих”). Это была “работа He только no истории церкви, HO
и по истории общества и культуры” (С. 96). Исследование О.А. Добиаш-
? Горфункель А.Х. Плоды безответственности и невежества // Средние Beka.

2006. Вып. 67. С. 326—340.

Рецензии и обзоры 441

Рождественской пролагало новые путь и во французской, и в русской

науке и отразилось в работе школы “Анналов” и в книге Б.А. Романова

“Люди и нравы Древней Руси” (1947).

В докторской диссертации О.А. Добиаш-Рождественской “Культ
cB. Михаила в латинском Средневековье V—XIII ss.” (1918) “описыва-
ется религиозная жизнь и религиозная психология средневекового че-
ловека” (С. 100). В частности, она показала связь культа св. Михаила
с древними верованиями и роль, которую он сыграл в духовной жизни
Каролингской umnepun’®. Обе ее диссертации были высоко оценены Kak
оппонентами, так и в научной печати; работа о почитании архангела
Михаила была опубликована в сокращенном переводе во Франции.

Продолжая преподавать на Высших женских курсах и в универси-
tete, О.А. Добиаш-Рождественская поражает перечнем прочитанных
ею курсов и семинариев, среди которых — история Франции в раннее и
позднее Средневековье, история крестовых походов, занятия по истории
Парижского университета, по латинской палеографии и источниковеде-
нию. Она учила своих студентов пользоваться справочниками, словаря-
ми, изданиями источников, но главным была ее глубокая увлеченность
исторической наукой.

Помимо издания научно-популярных книг по истории Средневеко-
вья, О.А. Добиаш-Рождественская читала в университете курс “Сред-
невековый быт”, в центре которого была, прежде всего, психология
средневекового человека; в этих исследованиях она во многом предвос-
хищала искания будущей школы “Анналов” М. Блока и Л. Февра.

Педагогическая работа продолжалась и после революции, а затем,
после разгрома исторической науки в университете — в Публичной биб-
лиотеке. Основным центром ее занятий (и ее школы) становится Отдел
рукописей”. При этом ее работы в области палеографии были, no словам
И.М. Гревса, проникнуты “непосредственным ощущением биения жиз-
ни далекой культуры и четкой интуицией духа средневекового челове-
ка” (С. 117). Ее исследования являлись одновременно произведением
% На книгу O.A. Добиаш-Рождественской ссылается В.И. Райцес. В XIV—XV sp.

архангел Михаил стал покровителем династии Валуа, «главным французским
“национальным” святым (...) В народном представлении предводитель не-
бесного воинства сражался на стороне Франции против англичан. Он как бы
символизировал “национальное начало и дух сопротивления”» (Райцес В.И.
Жанна д’Арк: Факты, легенды, гипотезы. Л., 1982. С. 55).

9 Вольфцун Л.Б. Or корбийского скриптория до века Просвещения: Из истории
изучения западноевропейской культуры в России. СПб., 2008. Говоря об од-
ной Hs учениц О.А. Добиаш-Рождественской, медиевисте и поэте Раисе Блох,
может бЫТЬ, следовало упомянуть ее письма из ГСрМЗНИИ в период активного
наступления нацизма (приведены в статье Т.П. Вороновой) H, кажется, малоиз-
вестный ее перевод сонета Джордано Бруно, приведенный в упомянутой выше
книге Л.П. Карсавина “Джиордано Бруно” (C. 239-240).

16. Средние века. Вып. 71 (3—4)

442 Рецензии и обзоры

историка и палеографа. Что же касается мировоззрения ученого, то
Б.С. Каганович отказывается называть его позитивизмом и предпочи-
тает определять “как реалистическое” (С. 139), что представляется мне
глубоко справедливым.

Говоря об историографических исследованиях, посвященных
О.А. Добиаш-Рождественской, aBTOp книги использует рукописный
текст воспоминаний Е.Н. Чеховой (хранящихся в Отделе рукописей РНБ
и пока опубликованных только частично) и статьи А.Д. Люблинской.

Последний раздел книги посвящен Петру Михайловичу Бицилли.
Когда автор монографии стал заниматься исследованием его трудов,
литература о нем на русском языке отсутствовала. Но уже в начале
1980-х годов Б.С. Каганович смог учитывать консультации дочери
П.М. Бицилли и его зятя А.П. Мещерского. Формально П.М. Бицилли
не принадлежал к петербургской школе историков-медиевистов. Но сре-
ди его коллег был В.Э. Крусман, ученик И.М. Гревса (С. 164), занимав-
шийся культурой эпохи Возрождения, а сам он прекрасно знал и высоко
ценил работы петербургских медиевистов'°.

Магистерская диссертация П.М. Бицилли (“Фра Салимбене. Очерки
итальянской жизни XIII в.”) была защищена в Петроградском универси-
тете в мае 1918 г. Он работал над ней в библиотеках и архивах Германии,
Франции и Италии. Это исследование характерно изучением массовой
социальной психологии. Историку важно было показать, как понима-
лась в народе религия, и в частности как воспринимались францискан-
ство и иоахимизм, как OHH были усвоены широкой массой “средних
людей”. В этом отношении исследование П.М. Бицилли перекликается
с «наблюдениями современной науки о перипетиях христианизации и
взаимоотношениях “высокой” и “массовой” культуры средневековой
Европы» (С. 172).

В 1919 г. в Одессе П.М. Бицилли опубликовал книгу “Элемен-
ты средневековой культуры” — пожалуй, единственную в этом роде
в тогдашней русской историографии, особенно в TOM, что касается
“изучения исторической и социальной психологии Средневековья”, и в
анализе “восприятия средневековым человеком пространства и време-
ни”, где он “предварял ряд современных выводов” (С. 174). В 1933 г. в
Софии появилась его работа “Место Ренессанса в истории культуры”
(ее сокращенный перевод был опубликован во Франции, с французского
был осуществлен и перевод на испанский). П.М. Бицилли определяет
мир Ренессанса как “непрерывно становящийся мир творчески саморас-
крывающихся форм” (С. 188). В своем исследовании он открывает то,
что впоследствии А.Ф. Лосев назовет “модифицированным” Возрожде-
нием, — где мир Монтеня, Шекспира и Сервантеса обозначает новую эру
10 Замечу, что похвальные отзывы о П.М. Бицилли мы, студенты Ленинградско-

ro университета, впервые услышали BO второй половине 1940-х годов от ero
ученика и нашего наставника О.Л. Вайнштейна.

Рецензии и обзоры 443
в истории культуры (С. 188). Б.С. Каганович справедливо полагает, что
эта книга П.М. Бицилли должна занять CBOE место в российской истори-
ческой литературе об эпохе Возрождения'!.
В конце исследования трудов П.М. Бицилли автор монографии
“Русские медиевисты...” полемизирует с теми публикациями, которые
сводятся к “реанимации самых обскурантистских и реакционных идео-
логий”, представленных в русском зарубежье. “К счастью, Бицилли не
принадлежит к числу авторов, поддающихся такого рода утилизации.
Независимый и одинокий мыслитель, он... пролагал новые пути в из-
учении и понимании человеческой культуры” (С. 212—213).
Пусть это прямо никак не входило в намерения Б.С. Кагановича, но в
результате его монография оказалась подлинным мартирологом русской
исторической науки. Вроде бы никто из рассмотренных в ней главных
деятелей почти не пострадал от советской власти: они не были убиты,
не подвергались ссылке, не находились длительное время в тюремном
заключении. Но нельзя не упомянуть об изгнании в 1923 г. И.М. Гревса в
числе других ученых из университета, куда он вернулся только в 1934 г.;
ero вызовы в ОГПУ в 1927—1929 rr. Профессор сразу обратился за помо-
щью к своему старому другу, академику С.Ф. Ольденбургу. И.М. Гревсу
было чего бояться: он знал, что недавно был вызван в это заведение ero
ученик Н.П. Анциферов, которого там же и арестовали. Известно, что
И.М. Гревса допрашивали об участии в “религиозной организации” — он
не отрекся от своих убеждений, но отверг обвинения в антисоветской
направленности кружка А.А. Мейера (многие члены “Возрождения”
были к этому времени арестованы). Сначала помогло вмешательство
С.Ф. Ольденбурга, но затем И.М. Гревс обратился к своему бывшему
ученику, участнику революционного движения Н.В. Крыленко, тогда
прокурору, а потом министру юстиции (расстрелян в 1936 г.). В 1938 г.
был арестован ближайший друг И.М. Гревса (еще по Приютинскому
братству) 77-летний ученый Д.И. Шаховской, расстрелянный в апреле
1939 г.
О.А. Добиаш-Рождественская в сентябре 1919 г. 20 дней провела
в камере предварительного заключения. 24 декабря 1928 г. в ее доме
был произведен обыск. Затем были еще три “посещения”. Ее обвиняли
в “антисоветской пропаганде”. В частности, речь шла о заседаниях у
нее дома кружка средневековой истории, о ее рассказах о заграничных
публикациях. Когда незваные гости забрали с собой ее переписку с
коллегами и друзьями, она стала уничтожать все новые письма сразу
же после их прочтения. После арестов Н.П. Анциферова, В.В. Бахтина,
H.B. Пигулевской, H.C. lemma, C.A. Ушакова, A.M. Хоментовской она
!! Я He касаюсь здесь весьма интересных соображений автора монографии о
работах П.М. Бицилли по истории русской литературы, эта часть его наследия
(как и аналогичные исследования И.М. Гревса) требует особого и достаточно
серьезного обсуждения.

16*

444 Рецензии и обзоры

пыталась как-то облегчить участь своих учеников, переписывалась с
ними, даже, несмотря Ha крайнюю небезопасность такого поведения,
сумела сохранить их имена как переводчиков в сборнике “Агрикультура
в памятниках западного Средневековья”. В 1935 г., когда после убийства
С.М. Кирова Ленинград стали “очищать от нежелательных элементов” (в
OCHOBHOM дворянского происхождения и интеллигентов), О.А. Добиаш-
Рождественская писала академику Д.М. Петрушевскому: “То, что все
мы пережили в эти два месяца — разлука с многими близкими и род-
ными, опустение многих мест в здешней нашей медиевистике, поте-
рявшей немало ценных или недурных, во всяком случае, очень нужных
работников... Все эти утраты, прощанья и проводы были всем нам
невыносимо тяжелы и для нашей работы явились глубоким надрывом”
(С. 131).

Новый виток преследований обрушился на О.А. Добиаш-Рождест-
венскую в 1936—1938 гг. Ее предисловие к новому изданию учебника
палеографии вызвало обвинение в “раболепстве перед западной наукой”
и в “лузинстве” (по имени математика академика Н.Н. Лузина, который
опубликовал работы за границей). На заседании Академии наук в ее
защиту выступил президент Академии ботаник В.Л. Комаров. Ее стали
обвинять в “троцкизме”, хотя О.А. Добиаш-Рождественская никогда не
состояла ни в правящей партии, ни в противостоявших ей группировках.

Между Tem за “антисоветский поступок” на кафедре истории Сред-
них веков в 1937 г. осудили византиниста, члена-корреспондента Акаде-
Mun наук В.Н. Бенешевича (ero работа была опубликована в Мюнхене);
вскоре он был арестован и расстрелян. На этом заседании у одного толь-
ко И.М. Гревса хватило духу сказать, что “ряд обвинений, высказывав-
шихся здесь против Владимира Николаевича, необоснован”!?. 31 июля
1938 г. в газете “Правда” появилась статья, где об авторских предисло-
виях О.А. Добиаш-Рождественской к “Руководству по латинской палео-
графии” было написано, что они насыщены “безудержной злобой про-
тив социалистической революции”. Единственное, что смогло уберечь
ее от неизбежных в таких слуаях последствий, было положение ее мужа,
академика Д.С. Рождественского, основателя Оптического института,
связанного своими работами с военным ведомством (впрочем, и это в
те времена не гарантировало жизнь не только ученому-медиевисту, но и
людям, работавшим на укрепление обороны страны).

Казалось бы, куда легче сложилась судьба П.М. Бицилли — благо-
даря своевременной эмиграции. Но пребывание сначала в Югославии,
а затем в Болгарии не могло не сказаться на его работе медиевиста.
Будучи оторванным от главных библиотек и рукописных хранилищ
(OH только один раз сумел ненадолго выбраться в Париж), OH, хоть и
2 Лебедева Г.Е., Якубский B.A. Cathedra Medii Aevi: Материалы к истории ле-

нинградской медиевистики 1930—1950-x годов. СПб., 2008. С. 43.

Рецензии и обзоры 445
продолжал работать над общими проблемами средневековой истории и
эпохи Возрождения, не сумел использовать полученную в российских
университетах школу конкретных исследований. Ученый оказался в
ситуации “интеллектуального одиночества” (С. 167). В своей работе
“Св. Франциск Ассизский и проблема Ренессанса” (1927), приведя
фразу из завещания св. Франциска, он оговаривает: “Цитирую, как пом-
ню, He имея под рукой текста”!3. A переход Болгарии в “лагерь мира и
социализма” сказался и на судьбе ученого. В конце 1940-х годов уже-
сточились нападки на П.М. Бицилли как на “буржуазного историка”.
В 1948 г. он был изгнан из Софийского университета без права на пен-
сию, лишен возможности публиковаться. Но даже и в самые последние
годы жизни он подвергался преследованиям на страницах печати. Как
сообщает А.П. Мещерский, «не раз приходилось слышать горькие слова
из уст профессора: “травят, как собаку”» (С. 169).

Гонениям подвергались и сочинения ученых. Книга И.М. Гревса
“Конец Римской империи”, написанная в 1918 г., Tak и He вышла в свет,
как и созданный им в начале 1920-х годов первый том “Очерков раз-
вития средневековой культуры” (“Римские основы”) и книга о Данте.
Попытки перевода “Хроники” Дино Кампаньи и “Истории Флоренции”
Ф. Гвиччардини не осуществились. Статья “Развитие форм поселений
на Европейском Западе в Средние века” (для коллективного труда
“Техника эпохи феодализма”) He была издана. Законченный к концу
жизни (по договору с Институтом истории) новый вариант “Очерков из
истории римского землевладения”, появления которого так ждал автор,
остался в рукописи. Подготовленная в 1937—1938 rr. для серии “Жизнь
замечательных людей” биография Тацита была опубликована в краткий
период послевоенной “оттепели” стараниями его учеников, его друга
академика В.И. Вернадского и президента Академии наук С.И. Вави-
лова. Биографический очерк о Данте, предпосланный переводу “Ana”
M.JI. Лозинского, He был опубликован, а комментарии, тщательно и лю-
бовно составленные И.М. Гревсом, подверглись резкому сокращению
и порче. “Введение” О.А. Добиаш-Рождественской к “Агрикультуре в
памятниках раннего Средневековья” было снято. Ее статью “Западное
средневековое искусство” издали с большими сокращениями в 1929 г., а
полностью (как и неизданные работы “Техника книги в эпоху феодализ-
ма” и “Духовная культура Западной Европы IV—XI вв.”) она появилась в
печати десятилетия спустя.

Совершенно очевидно, что если бы эти исследования советских
медиевистов были в свое время опубликованы, они выдвинули бы нашу
медиевистику на более высокий уровень и обеспечили бы ей подобаю-
щее место в русской и мировой науке. Сказалось и фактическое закрытие
в поздние сталинские годы международного книгообмена (заведующий
13 Бицилли П.М. Место Ренессанса в истории культуры. СПб., 1996. С. 184.

446 Рецензии и обзоры
кафедрой Средних BeKOB, одновременно возглавлявший университет-
скую научную библиотеку, О.Л. Вайнштейн был уволен и из-за TOTO, что
попытался возродить эту традицию). Прерывалась (жестоко каралась)
переписка с зарубежными учеными, публикация в зарубежных изданиях
и научные командировки были невозможны.

Mue представляется, что исследование Б.С. Кагановича “Русские
медиевисты первой половины ХХ в.” займет достойное место в нашей
историографии. Хотелось бы выразить пожелание, чтобы автор занялся
наследием учеников И.М. Гревса и О.А. Добиаш-Рождественской, на-
чиная с А.И. Хоментовской (чья научная стойкость и невероятная пре-
данность науке в тяжелейших обстоятельствах вызывает глубочайшее
восхищение, и о которой Б.С. Каганович опубликовал немало серьез-
ных работ), до Г.П. Федотова и Н.П. Оттокара, E.4. Скржинской, А.Д. и
В.С. Люблинских и других исследователей средневековой и возрожден-
ческой культуры.

А.Х. Горфункель

