СОСЕДНИЕ РЕГИОНЫ, СМЕЖНЫЕ ДИСЦИПЛИНЫ:

ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ
YAK 159.9:93/94

A.B. Лазарев
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ
В ЭПОХУ РАСЦВЕТА И СЕГОДНЯ

Вступительная статья к блоку из Tpex статей и одной рецензии, посвященному
ИСТОРИЧССКОЙ IICHXOJIOFHH. COBpCMeHHBIC тенденции в исторических исследова-
ниях с психологическим подходом рассматриваются с точки зрения формирова-
HHA o6mero междисциплинарного поля.
Ключевые слова: современная историческая психология, гуманизация психоло-
гии, психологизация истории, «школа “Анналов”».

Настоящий блок из трех статей и одной рецензии призван
представить читателю две вехи в истории исторической психо-
логии — дисциплины, которая может оказаться полезной истори-
ку: эпоху ее расцвета (1960-е годы) и ее современное состояние
(с конца 1980-х годов). Здесь необходимы три оговорки.

Первая касается “пользы для историка”. Вряд ли представ-
ленные здесь исследователи, работавшие в эпоху расцвета этой
дисциплины, согласились бы с TEM, что историческая психология
является чем-то вроде “вспомогательной исторической дисцип-
лины”. Kak известно, большинство создателей исторической пси-
хологии и ee прямой наследницы, “истории ментальностей”, ви-
дели в них если не альтернативную парадигму всей исторической
науки, TO, 10 крайней мере, вполне самостоятельную дисциплину.
И хотя термин “историческая психология” достаточно употребим
сейчас, публикуемый ниже современный автор (Дэниэл Лорд
Смэйл) тоже бы весьма удивился, узнав, что ero статью относят к
чему-то вспомогательному. Скорее, более оправдан термин “исто-
рико-психологический подход”, с которым, кстати, данный автор
согласился. Этот же термин вполне применим и к работам других
современных авторов, как будет показано далее.

Историческая психология в эпоху pacyeema и сегодня 55

Вторая оговорка касается хронологии и “представительности”
наших первых двух авторов. Об этом более подробно говорится
в биографических очерках, сопровождающих сами статьи. Глав-
ное, что основные труды психолога Иньяса Мейерсона, включая
и публикуемый нами (впервые опубликован в 1948 г.), во-первых,
предшествовали эпохе расцвета, а во-вторых, остались практи-
чески неизвестными современникам. При всей своей позитивной
оценке рецензия Фернана Броделя, перевод которой мы даем в
дополнение, осталась уникальным откликом на эту работу. У
книги “Эссе по исторической психологии” второго aBTopa, Робе-
ра Мандру, перевод заключительной части которой мы приводим,
судьба была более счастливой, HO тоже с изрядным запоздани-
ем. Первое издание (1961 г.) мало кто заметил, и лишь второе
(1974 г.), было оценено по заслугам — когда и историческая пси-
хология, и история ментальностей уже уступали свое место исто-
рической антропологии. Таким образом, оба эти автора являются,
скорее, не самыми яркими представителями эпохи расцвета, а
“незаслуженно забытыми и вновь обретенными” именами. Обре-
тенными на родине, BO Франции, HO пока ee He в России. Мы
надеемся, что данная публикация хоть немного восполнит этот
пробел.

Третья оговорка касается современного положения дел!.
Следует заметить, что XOTA как таковой исторической психоло-
гии сейчас не существует ни как самостоятельной, ни как вспо-
могательной дисциплины, с конца 1980-х годов активно разра-
батывается общее научное поле между историей и психологией,
объект которого — психические процессы и явления в прошлом.
Происходит своего рода “историзация” психологии и “психоло-
гизация” истории, сближение, являющееся вполне закономерным
итогом самостоятельного развития обеих дисциплин: в психоло-
гии с конца 1970-х годов наблюдается “гуманизация” или даже
‘Российским авторам принадлежит довольно много обзорных работ no исто-

рической психологии. Как известно, Б.Ф. Поршнев еще в 1966 г. опубликовал
книгу “Социальная психология и история” и разрабатывал самостоятельную
концепцию ИСТ0рИЧССК0й психологии. Из современных работ см., например:
Шкуратов B.A. Историческая психология. М., 1994; Боброва Е.Ю. Основы ис-
торической психологии. CII6., 1997; Психология. Учебник для гуманитарных
вузов / Под pea. В.Н. Дружинина. СПб., 2001 (глава 30, автор — B.A. Кольцова).
Hag проблемами “методологического синтеза” наук, в TOM числе истории и
психологии (правда, скорее, психоанализа), работает И.Ю. Николаева (Tom-
ский государственный университет).

56 A.B. Лазарев

ec 992
культурная революция”, a история в 1980-х годах дошла до

“когнитивного поворота”, которого достигли в свое время все

гуманитарные науки.

Можно указать несколько признаков как появления, так и про-
должающегося развития этого ОбЩСГО IIOJIS:

1. Показателен cam по cebe интерес к наследию ИСТОРИЧССКОЙ
психологии, выражающийся в переиздании трудов “классиков”.
Одновременно усиливается интерес и к TEM современным иссле-
дователям, которые напрямую или генетически связаны с эпохой
расцвета исторической психологии“. `

2. Растет число публикаций, посвященных темам общего поля.
Речь идет не только об отдельных статьях H Монографиях‚ HO H O
коллективных сборниках и материалах KoHþepeHIHii*.

3. В это общее поле переходят историки, ранее успешно рабо-
тавшие в других направлениях (например, в “новой культурной
истории”°).

? На sty тему см.: Шихирев П. Современная социальная психология. М., 2000;
Шкуратов B.A. Указ. соч.; Мацумото J. Психология и культура. СПб., 2003 (Ha
языке оригинала опубликовано в 2001 г.).

3 См.: Gouwens K. Perceiving the Past: Renaissance Humanism after the “cognitive
turn” //American History Review. 1998. Vol. 103, N 1; Deploige J. Studying Emo-
tions: The Medievalist as Human Scientist // Emotions in the Heart of the City.
Turnhout, 2005. P. 3-24.

* Тут можно вспомнить в первую очередь Жана Делюмо (Delumeau), Алена Кор-
бена (Corbin), изучающего “запахи” и другие “ощущения”, и Эрве Мартена
(Martin), издавшего в 1990-2000-х годах ряд книг по истории ментальностей.

$ Кроме чисто “историко-психологических” сборников, таких Kak: Anger’s
Past: The Social Uses of an Emotion in the Middle Ages / Ed. B.H. Rosenwein.
Ithaca, 1998; Emotions in the heart of the City / Ed. E. Lecuppre-Desjardin, A. van
Brauenne. Turnhout, 2003; Rethinking the Medieval Senses / Ed. St.G. Nichols,
A. Kablitz, A. Calhoun. Washington, 2008, можно указать Ha такие, в которых
“историко-психологические” TeMbI, наравне с “историко-антропологически-
MM”, занимают значительное место, например: City and Spectacle in medieval
Europe / Ed. B. Hanawalt, K. Reyerson. Minneapolis, 1994; Medieval Practices of
Space / Ed. B. Hanawalt, M. Kobialka. Minneapolis, 2000.

* Имеется в виду Линн Хант. Cm.: The New Cultural History / Ed. L. Hunt. Berke-
ley, 1989, и одна из ее последних монографий: Hunt L. Inventing Human Rights:
A History. L.; N.Y., 2007, rye она предлагает весьма оригинальную теорию
того, KaK “чувствительность”, возникшая благодаря сентиментальным рома-
нам и особому нейропсихологическому механизму, “воображаемой эмпатии”,
привела к появлению совершенно новых концепций и изменила “социальный
контекст”. См. рецензию на эту книгу: Лазарев А. Как романы породили права
человека // Пушкин. 2009. Ne 1. С. 72—77.

Историческая психология в эпоху расцвета и сегодня 57

4. Институционализации общего поля пока не произошло, и
хотя уже существуют центры по ИСТОРИЧССКОЙ психологии, среди
них нет ВЛИЯТеЛЬНЬ1Х7. ОДН&КО выходят новые специализирован-
ные журналы и происходит перепрофилирование старых&.

5. Помимо личных контактов между исследователями, рабо-
тающими B ОбЩСМ поле, и перекрестных ссылок, можно заметить
появление своеобразных ЭСТЗф@ТНЬ]Х ИССЛСДОВ&НИЙ‚ когда один
историк подхватывает разработку темы, начатую другим. Приме-
ром этого как раз служит публикуемая нами статья Д. Смэйла,
продолжившего изучение Эдвардом Муиром “двойного посла-
HHA” в Средневековье.

6. Историки He только обращаются к “психологическим”
темам. Они активно изучают ра60ТЬ1 современных психологов H
оперируют психологическими концепциями, чего He НабЛЮДаЛОСЬ
с 1960-х годов. Речь идет не только о заимствовании методик или
результатов исследований в отдельных направлениях (например,
IICHXOJIOFHH MOI), HO H о пристальном интересе к системным
теориям. Например, теориям социальных психологов Кеннета
Джерджена, Рома Xappe, Сержа Московичи, Джерома Брунера.

7. Появляются новые, синтетические концепции: историки
выдвигают CBOH теории развития TOTO HJIH иного психического
процесса или явления, вступая в дискуссию с психологами уже
на их поле. Такова, например, концепция “эмоциональных сооб-
ществ” Барбары Розенвейн”.

8. Oömee поле постоянно расширяется, появляются все новые
темы. Уже сейчас неплохо разработаНЬ1 исторические аспекты не
TOJIBKO ПСИХОЛОГИИ ЭМОЦИй‚ HO H органов чувств (ВКЛЮЧ&Я телес-
ные ощущения), восприятия, воображения, памяти, обработки
информации.

7 Такие объединения есть и в России. Например, в Санкт-Петербурге существует
Центр изучения исторической психологии при СПбГУ (основан в 2006 г.), в
Институте психологии РАН есть кафедра Истории психологии и исторической
психологии, a в Москве издается журнал “Историческая психология и социо-
логия истории”.

% Например, “Journal of Social Psychology” с 1986 r., Korma главным редактором
стал Питер Стирнз (Stearns), психолог, занимавшийся историей эмоций. Kpome
того, отдельные номера исторических журналов полностью отводят под “пси-
хологические” темы. Первые два номера нового журнала “Естие |’histoire”
(Марсель) были посвящены эмоциям (весна 2008 г. и осень 2008 г.).

9 Rosenwein В. Emotional Communities in the Early Middle Ages. Ithaca, 2006.

58 A.B. Лазарев

9. Co стороны психологов сближение началось даже раньше,
с конца 1970-х годов. Оно получило теоретическое оформление в
трудах Кеннета Джерджена!°, Джерома Bpyuepa!! и ap.

10. Психологи, особенно представители таких направлений,
Kak социальная'?, культурная'3 (кросс-культурная, этническая),
эволюционная психология'* и психоистория'`, ведут самостоя-
тельные исторические исследования. ЗДССЬ можно сослаться на
tex »xe Московичи'°, Джерджена!” и Ричарда Нисбетта!'“.

10 Gergen K. Social Psychology as History // Journal of Personality and Social Psy-
chology. 2001. Vol. 26, N 2: Social Construction in Context. Ch. 5: History and
Psychology: Conflict and Communion. Sage Publication.

!! Bruner J. Acts of Meaning. The Jerusalem-Harvard Lectures, 1990; Idem. Ignace
Meyerson and Cultural Psychology // The Mind as a scientific Object: Between
Brain and Culture / Ed. C.E. Emeling, D.M. Johnson. Oxford, 2005.

® Cm. примеч. 2.

13 Самыми влиятельными авторами считаются Ричард Шведер, Майкл Коул,
Джейн Миллер, Джером Брунер. Cm.: Handbook of Cultural Psychology. Ed. $.
Kitayama, D. Cohen. N.Y., 2007. Ch. VII: Commentaries from two Perspectives.
P. 821-847; Лурье С.В. Психологическая антропология: история, современное
состояние, перспективы. М., 2005. Следует заметить, что М. Коул полагает
себя последователем Л.С. Выготского и А.Н. Леонтьева (см.: Koya М., Скриб-
нер С. Культура и мышление. М., 1977 (на языке оригинала опубликовано в
1973 г.); Коул М. Культурно-историческая психология: наука будущего. М.,
1997 (Ha языке оригинала — 1996 г.).

14 Д. Смэйл, один из представляемых нами авторов, именно в споре с эволюци-
онными психологами написал свою последнюю по времени монографию - “О
глубинной истории и мозге” (подробнее см. биографический очерк).

5 Dro направление началось с исследования Э. Эриксона (Erikson Е. Young
Man Luther: А Study in Psychoanalysis and History. N.Y., 1956), современным
классиком американской психоистории считается Ллойд Димоз (De Mause).

6 Moscovici 5. La machine ä faire des dieux. Р., 1988 (pyc. пер.: Московичи С.
Машина, творящая Soros. М., 1998); Idem. L’ Age des foules. Un traité historique
de psychologie des masses. Р., 1981 (pyc. пер.: Ou ace. Bex толп. Исторический
трактат no психологии Macc. М., 1996).

17 Технология и A: OT сущностного к возвышенному // Джерджен K. Социальный
конструкционизм: Знание и практика. М., 2003 (на языке оригинала статья
опубликована в 1996 г.).

® Nisbett R. The Geography of Thought. How Asians and Westerners Think
Differently... and Why. N.Y.; L.; Toronto; Sidney; Singapore, 2003. Показатель-
Ha история создания этой книги. Ричард Нисбетт — известный социальный
психолог, бывший приверженцем “ситуационизма” (см.: Росс Л., Нисбетт P.
Человек и ситуация. Уроки социальной психологии. М., 2000 (на языке ори-
гинала опубликовано в 1991 г.)), направления, утверждающего, что действия
людей более обусловлены ситуацией, чем какими-либо диспозициями, в TOM
числе и культурно-историческими. Сомнения в универсальности выводов
классических и собственных экспериментов привели его к радикальной смене

Hcmopuueckaa психология в эпоху расцвета и сегодня 59

Her смысла гадать, к чему приведет развитие этого общего
поля. Можно заметить, что OHO происходит довольно медленно.
Но независимо от его перспективности в будущем, этот процесс
интересен уже сейчас, и необходимо дать о нем представление
российскому читателю. Тем более что, как уже было сказано, он
начался более двадцати лет назад.

Насколько представительна статья Д. Смэйла? Раз институ-
циализированной исторической психологии сейчас нет и речь
идет лишь о работе на общем поле, TO данное положение дел
нельзя продемонстрировать на примере одной работы одного
автора. Да и многих работ многих авторов — тоже, потому что
неизбежно какое-то направление, какие-то концепции окажутся
обойденными. Мы остановились на одном этом исследователе,
посчитав, что OH лучше всех может представить если HE возни-
кающую дисциплину, то хотя бы — благодаря разносторонности
своих интересов, широте психологической эрудиции H удачному
обращению KO многим темам — потенциал, возможности по ее
созданию.

своей концепции. В своей последней книге он не только показывает, что ба-
зовые когнитивные процессы проходят по-разному в разных культурах, HO H
предлагает свое историческое объяснение этому.

