BJIACTb, BOP, ЭЛИТЫ
УДК 94(44).02“%72”:342.547
C.K. Цатурова
ИСТОКИ ЧИНОВНОГО ДВОРЯНСТВА
BO ФРАНЦИИ XIII—XV ВЕКОВ:
ПЕРСОНА МОНАРХА КАК ФАКТОР ЛЕГИТИМАЦИИ
НОВОЙ ВЛАСТНОЙ ЭЛИТЫ"

Цель статьи — подчеркнуть центральную позицию короля Франции в построении
монархического государства и складывании социальной группы чиновников,
выявив сложное переплетение личностного и публично-правового начал власти.
Исследуются тексты клятв чиновников при вступлении в должность, формуля-
ры королевских указов, политические представления и топосы общественного
мнения, уставы корпоративных братств, завещания и эпитафии чиновников.
Ключевые слова: история Франции эпохи Средневековья, складывание центра-
лизованного государства, истоки чиновного дворянства, стратегии социальной
идентификации, мемориальные практики.

СКЛЗДЫВЗНИС развитого централизованного государства, NO
сути, неотделимо от оформления идентифицируемой устойчи-
вой социальной группы чиновничества как его неотъемлемого
атрибута. Эти процессы шли не только параллельно, но и взаи-
мосвязанно, тем более что усиление власти монарха напрямую
отражало и интересы корпуса королевских должностных лиц. Во
Франции взаимосвязь короны и ee служителей была особенно
прочной ввиду изначальной узости социальной базы монархии и
наличия у короля сильных конкурентов в лице знати, ATO пред-
определило зависимость успехов централизации от рвения, пре-
данности H лояльности ЧИНОВНИКОВ1. Выработка правового ста-
* Исследование выполнено при содействии Дома наук о человеке (Франция).
! О решающей роли правоведов и чиновников в усилении королевской власти BO

Франции, придающей исключительность (“parfum d’exception”) французской
монархии, см.: Хачатурян Н.А. Сословная монархия BO Франции XIII—XV вв.
М., 1989. С. 20-28; Она ore. Власть и общество в Западной Европе в Средние

12 C.K. Цатурова

Tyca, привилегий, специфической этики и культуры королевской

службы способствовали конституированию служителей короны

Франции в новую властную элиту — в чиновное дворянство (пред-

течу будущего так называемого дворянства мантии), изначально-

го и неизменного конкурента “дворянства шпаги”. А сам процесс
становления государства характеризовался усилением публично-
правовых начал королевской власти и известной автономизацией

исполнительного аппарата от персоны монарха. Этот процесс с

неизбежностью приводил к ослаблению личностного компонента

во взаимоотношениях короля и его служителей, к оформлению

бюрократических процедур отправления властных прерогатив и

комплектования корпуса должностных лиц.

ОДН&КО ИССЛСДУСМЬ!й начальный этап становления исполни-
тельного аппарата государства характеризовался сложным пере-
плетением двух, казалось бы‚ взаимоисключающих начал — пат-
римониального, авторитарного и личностного, c ОДНОЙ стороны,
H nyönuquo-npaaoaoro, коллегиального H бюрократического —:€
другой. Складывающаяся структура управленческого аппарата
покоилась на глубинной взаимосвязи частного и публичного на-
чал, на амбивалентности служб Дома и Дворца, на неустранимой
при монархическом порядке личностной природе королевской
ВЛ&СТИ2. Именно на этот аспект мне хотелось бы обратить более
пристальное внимание, поскольку сохранение фундаментального
для монархической формы власти принципа личностной взаимо-
связи короля H ero служителей на фоне процесса автономизации
и усиления публично-правовых принципов управления рисует
более объемную картину формирующегося государства, чем при-
HATO думать`.

Beka. М., 2008. С. 9-10, 166—175; Strayer J. Les origines médiévales de l’Etat mo-
derne / Trad. М. Clément. Р., 1979. P. 40-41; Richet D. La France moderne: |’ esprit
des institutions. Р., 1973. P. 28; Genet J.-Ph. Histoire politique anglaise, histoire
politique frangaise // Saint-Denis et la royauté. Etudes offertes ä Bernard Guenée.
P., 1999. P. 621.

? Ha исходную связанность частного и публичного монархической власти, осо-
бенно на начальном этапе складывания государства, и на неуловимость пере-
хода от одного к другому обращает внимание исследователей Н.А. Хачатурян.
См.: Хачатурян Н.А. Запретный плод... или Новая жизнь монаршего двора в
отечественной медиевистике // Двор монарха в средневековой Европе: явле-
ние, модель, среда / Под ред. Н.А. Хачатурян. M.; СПб., 2001. Brin. 1. С. 15;
Ona oe. Власть и общество... С. 234.

3 О центральной позиции монарха в формирующейся структуре управления, как
в плане бюрократических практик, так и в сфере идейных основ королевской

Истоки чиновного дворянства 60 Франции... 13
теоретически CaM король назначал всех CBOHX чиновников,
делегируя им конкретную и ограниченную часть собственных
публичных полномочий, и это оставалось сутью службы коро-
не, определяя характер отношений монарха и его служителей.
Кардинальное усиление процесса складывания королевской
администрации с середины XIII B. нашло отражение в новых
принципах взаимоотношений монарха с его чиновниками, зало-
женных в фундаментальных ордонансах Людовика IX Святого
1254-1256 rr. Всячески стремясь He допустить повторения Toro,
что в историографии получило название “инфеодации” должно-
cTeH, верховная власть преследовала цель гарантировать зависи-
мость чиновника только OT короля и исключить всякие иные ero
CBA3H, объявив HX незаконными. С этой целью человек, поступав-
ший на королевскую службу, заключал своеобразный контракт с
королем, обязуясь служить только ему и никому более“. Такой кон-
тракт, будучи по своей природе проявлением патримониального,
личностного принципа комплектования КОРОЛСВСКОЙ админист-
рации, способствовал на деле автономизации бюрократического
поля власти внутри политической сферы, поскольку привязывал
чиновника к персоне монарха, а через нее — к формирующемуся
государству, и ставил вне закона прежние связи человека с KEM бы
то ни было иным.

(DyHnaMeH'raanmü принцип нового контракта чиновника с
королем выражался в тексте приносимой HM при вступлении в
должность клятвы (присяги), где оговаривалась ero обязанность
служить только королю и никому другому`. Эта обязанность коро-

власти Ha данном этапе, см.: Цатурова C.K. Король Франции и ero чиновни-
ки (Своеобразие реализации принципа абсолютной власти Quod principi pla-
cuit) // Французский ежегодник. 2005. Абсолютизм Bo Франции. К 100-летию
Б.Ф. Поршнева. М., 2005. С. 129-149; Ona же. “Король — чиновник, священная
особа или осел на TpoHe?” Представления об обязанностях короля BO Франции
XIV—XV ss. // Искусство власти. Сб. в честь профессора H.A. Хачатурян. СПб.,
2007. С. 99-131.

* Исследователи He уделяли этому вопросу должного внимания, считая систему
ограничений и обязательств простым проявлением здравомыслия и стремле-
HHA обеспечить чиновнику независимую позицию. См., например: Favier J.
Philippe le Bel. Р., 1978. Р. 99.

` О. Морель обратил внимание Ha изначальную простоту приносимой даже
канцлером — главой всей гражданской администрации — клятвы, в которой от
Hero, no сути, требовалось только “принадлежать королю и HH OT кого другого
He брать пенсионов” ( Моге! О. La grande chancellerie et l’expédition des lettres
royaux de l’avénement de Philippe de Valois a la fin du XIV° siécle (1328-1400).
P., 1900. P. 139).

14 C.K. Цатурова

левского служителя выражалась в двух взаимосвязанных правилах

должностного поведения, ЗЗФИКСИРОВЗННЬХХ уже в ордонансе от

декабря 1254 r. Прежде всего, чиновник должен был поклясться,
что He будет брать “никаких даров (dons)” от Koro бы TO HH было,
деньгами — “серебром и златом” — или в каких-то иных формах,
движимых или недвижимых, либо в форме бенефициев “именных
или постоянных (personnels ou perpetuels)**. Более Toro, подобные
дары отныне He имели права получать “HX жены, дети, братья, ce-
стры, племянники и племянницы, кузены и кузины, помощники

H CJ'IyI"H"; B противном случае чиновник обязывался заставить их

эти дары вернуть обратно дарителю. Исключение в дарах дела-

лось только для вина H мяса H только в ограниченных объемах:
цена подношения не должна была превышать 10 парижских Cy.

Нельзя не признать, что эта формула клятвы преследовала
цель борьбы со взятками и подкупом королевских должностных
лиц и потому четко оговаривала величину и стоимость допусти-
мых подношений. Разрешение бальи и сенешалям брать TOJIbKO

BHHO и мясо и только стоимостью He больше 10 парижских cy,

которое оговаривалось в ордонансе 1254 г., возможно, восходи-

ло к традиционному сеньориальному праву постоя. Однако эта
норма претерпела в дальнейшем некоторые изменения. Выдаю-
щийся юрист и опытный управленец бальи Филипп де Бомануар

в “Кутюмах Бовези” дал свою интерпретацию этой формулы:

“милость ему (бальи) дана сеньором в силу клятвы брать вино

и мясо, HO HE чрезмерно, как TO: BHHO не повозками и бочками

или быков и свиней живыми, HO B oObemax, пригодных для еды

и питья B TOT же день, KaK TO BHHO в кувшинах или бочонках

WIM мясо, пригодное к отправке Ha кухню”’. При этом OH пря-

мо указывает, что такое ограничение преследует цель обеспе-

чить лояльность, честность и авторитет полномочного предста-
вителя короля.

° Ordonnances des rois de France de la troisiéme race, recueillis par ordre chronologi-
que / Ed. E.J. de Lauriére, D.-Fr. Secousse, L.-G. De Vilevault, L.G. de Brequigny,
Е. Pastoret, J. М. Pardessus. Р., 1723-1849. 22 vols. (Далее: ORF. Tom, страница).
Vol. I. P. 68.

7 “grace li est donee du serement par le seigneur de prendre vins et viandes, et non
pas outrageusement comme vins en queues et en toneaus, ne bues ne pourceaus vis,
mes choses prestes comme a boire et a mangier a la journee, si comme vin en pos ou
en baris, ou viandes prestes a envoier en la cuisine” — Beaumanoir Ph. de. Coutu-
mes de Clermont en Beauvaisis / Publ. A. Salmon. Р., 1899-1900. 2 vols. Т. I. P. 31
(N 29).

Истоки чиновного дворянства во Франции... 15

ОГраНИЧСНИЯ для подношений королевским служителям сохра-
нились H B nam;ueümem, хотя конкретные фОРМЬ] их видоизменя-
лись. Tak, в ордонансе о преобразовании королевства от 23 марта

1302 г. формулировка этого ограничения практически повторяла

трактовку Бомануара: не брать ничего, кроме еды и напитков, и

столько, сколько можно употребить за один день, “и если берут

вино, то только в бочонках”; в ордонансе от марта 1312 (1320) г.

это ограничение расширено до объема, “который может и дол-

жен быть употреблен в течение малого числа дней”®. Для службы
сборщиков налогов указ 27 мая 1320 г. вводил специфический за-
прет: Hc останавливаться на постой в течение целого дня во вла-
дениях церкви и не брать там воды для лошадей9. В ордонансе от

5 февраля 1389 г., который устанавливал новые нормы поведения

сенешалей и бальи в духе реформ мармузетов, это ограничение

приобретает более ярко выраженный социальный оттенок. Им
по-прежнему разрешается брать только продукты (еду и напитки),
но не чрезмерные, а годные к употреблению в течение одного JHA

и “согласно положению КЗЖДОГО‚‚. Ozmaxo подчеркивается, ATO

такие дары можно принимать лишь “от богатых и состоятельных

людей и только nocge настоятельной их просьбы”'°. Отдельным
пунктом в этом ордонансе расписаны пределы “отягощения” ба-
льи и сенешалями церквей и аббатств: королевским представи-
телям на местах было запрещено не только останавливаться на
постой в церковных домах, но и размещать во владениях церкви

CBOHX nomayen, охотничьих собак и птиц, B TOM числе СОКОЛОВ”.

Для членов Королевского совета при Филиппе IV Красивом

(вих числе для служителей Парламента и Палаты счетов) делались

послабления: им, как и всем прочим, разрешалось брать BHHO, HO

% ORF. I, 365; XII, 451. Аналогичная HOpMa повторена в ордонансе о сенешалях и
бальи от 1362—1363 гг.: брать только мясо и вино и только в объемах, которые
можно употребить “в несколько дней (en peu de jours)” (ORF. IV, 412. N 15).

9 ORF. I, 713-714.

10 “seulement vivres necessaires ordenez pour boire et pour maingier, sans oultrage, selon
la condition d’un chascun, et en tele quantité qu’ils le puissent honnestement gaster
dedans un jour, consumer et despendre, et ne recevront vivres ordenez pour boire et
pour mengier, ce n’est de ceulx qui sont riches et souffisans, et qu’ils en soient tres-ins-
tanment requis” (ORF. XII, 164. N 9). Вино разрешается брать лишь в “маленьких
кувшинах или бочонках (en petits barils et boeteaux ou pos)” (Ibid. P. 165. N 11).

!! “ne logent eulx, leurs chevaulx, chiens et oyseaulz, fauconniers ou braconniers”
(ORF. XII, 163).

16 C.K. Цатурова
He бочками, и MACO, HO не живыми свиньями или быками; a кроме
того, разрешалось брать в подарок собак и птиц'?.
О том, что чрезмерные дары расценивались как взятки и
коррупция чиновников, свидетельствует и HX квалификация в
указах — “дары развращающие (dons corrumpables)”, которая по-
явилась впервые в ордонансе 1374 г. и с тех пор неизменно по-
вторялась. Однако помимо наносимого такими дарами ущерба
моральному облику и авторитету королевских должностных лиц,
они могли стать источником нелояльности чиновников короне. Об
этой оборотной стороне даров прямо и недвусмысленно говорят
статьи указов, перечисляющих запреты, налагаемые на TOTO, KTO
поступает на службу к королю Франции.
В самой первой формуле клятвы сенешалей и бальи (в ор-
донансе 1254 r.) речь шла о запрете брать деньги, движимое и
недвижимое имущество или бенефиции. В изданном вслед за
ним ордонансе 1256 г., в целом повторявшем предыдущий, 3a-
прет выражен несколько короче: “ни платьев, ни пенсионов ни от
кого, кроме Hac (короля)”; позднее, указом от 1362 r. запрещались
“дары, пенсионы или платья (Robes)... в аренду или иначе дома,
риги, цензы, земли, луга, виноградники и другие доходы от церк-
BH или OT других персон в своих сенешальствах и бальяжах”!3.
Адвокатам указом от 1274 г. запрещалось брать “пенсионы, служ-
Obl, дары HIM вознаграждения” (“pensionis, servitii, muneris, aut
gratie”); сборщикам налогов (ордонанс 27 мая 1320 r.) — “дары,
пенсионы, дома, риги и другие доходы от церкви и иных персон в
их податной округе (receveries)”; позднее HM »xe — “платья и пен-
сионы”; мэтрам вод и лесов (ордонанс 29 мая 1346 г.) — “платья
и пенсионы от какого-либо сеньора или дамы, дома в аренду или
пожизненно от аббатов, приоров и других” (“Robes ne Pensions
d’aucuns seigneurs ou dames, ne aucunes maisons a ferme, ne а vie,
de abbez, prieurs ou d’autres”); служителям Палаты счетов и Ka3-
начейства (ордонанс 4 марта 1348 г.) — “платья и дома (mesnage)
от какого бы TO HH было сеньора”!“.
В этом списке запретов четко обозначено стремление верхов-
ной власти не допустить появления у королевского служителя ка-
ких-либо связей или близких отношений с кем-то из властных и
В “Vins hors de tounel, ou chiens, ou oisiaux, ou viandes hors de buef ou de pors ou
de autre chose” (Langlois Ch. Textes relatifs ä l'histoire du Parlement depuis les
origine jusqu’en 1314. Р., 1888. P. 127-128. N 95).

'3 “ne robes ne pensions de nul que a Nous” (ORF. I, 79; IV, 412; XII, 450).

'4 ORF. I, 301, 713-714; П, 174, 247, 284.

Истоки чиновного дворянства 60 Франции... 17
богатых персон, кроме короля. Это стремление прямо выражено
было в запрете брать что-либо от светских сеньоров или церкви, а
также от городов и коммун. Если в ордонансе 1254 г. этот запрет
выражен, хоть и однозначно, но еще в абстрактной форме — “не
брать ничего и He держать Hn от кого”!5, TO в последующем пер-
соны и институты, с которыми королевский чиновник не должен
был вступать в денежные и имущественные связи, регулярно и
подробно перечислялись. Так, в ордонансе 1302 г. сенешалям и
бальи запрещалось что-либо брать “от какой бы то ни было пер-
соны, церковной или светской, ни от какого города или коммуны”.
В хартии, дарованной жителям Перигора в июле 1319 г., гово-
рилось, что “никто из служителей короля, прокуроров и других
не могут получать пенсионы от прелатов, баронов и иных лиц”.
Мэтры (смотрители) королевских вод и лесов не должны были
брать ничего “OT сеньоров и aM, от аббатов, приоров или дру-
гих”; казначеи и сборщики не имели права брать “платья, жалова-
нья, пенсионы OT прелатов, баронов и других дворян и He дворян
(nobles et non nobles)”. В большом ордонансе о королевской ад-
министрации от 7 января 1401 г. всем чиновникам запрещалось
брать “дары развращающие или пенсионы от сеньоров и других
персон, кроме Hac (de quelque seigneur ou personne que ce soit autre
que Nous)”. В кабошьенском ордонансе 1413 г. всем королевским
чиновникам на местах (прево, сенешалям и бальи) запрещалось
“служить другим сеньорам, городам или коммунам (communaul-
tez) и He быть у них Ha пенсионах, платьях или других услугах
(bienffaiz)”. Кроме toro, HM запрещалось получать “злато, сереб-
ро и другое движимое имущество или наследие за службы или в
дар, ни какое бы то ни было дарение, наследуемое или времен-
ное”. В большом ордонансе о Палате счетов от 23 декабря 1454 г.
особо оговаривалось, что ее служителям запрещалось “OpaTb дела
какой бы то ни было персоны, вести и продвигать их, находясь
в этой палате”!°.

Анализ клятвы чиновника при вступлении в должность'” сви-
детельствует о стремлении верховной власти заручиться гаран-
15 “ils ne prengnent nul, ne tiegnent nul” (ORF. 1, 360).

'6 ORF. 1, 698; П, 247, 282; VIII, 417; Coville A. L’;Ordonnance Cabochienne (26-27 mai
1413). Р., 1891. P. 100, 104 (Далее: Ordonnance cabochienne); ORF. XIV, 342.

' Cm. подробнее: Цатурова C.K. Клятва чиновника при вступлении в долж-
ность BO Франции XIII—XV вв.: от контракта с королем к контракту с государ-

‘ ством // Право в средневековом мире. 2009: Сб. статей / Под pea. И.И. Варьяш,
Г.А. Поповой. М., 2009. С. 51—81.

18 C.K. Цатурова
THAMH лояльности королевского служителя, дабьп приносимая им
клятва связала его исключительно и целиком с интересами короля,
автоматически прерывая все прежние связи и обязательства. Эта
клятва во многом аналогична вассальной клятве верности рыцаря
своему сеньору, OT которого TOT получал земельное владение или
доход, что B ncropnqecxoü перспективе будет одной из страте-
гий укрепления владельческих прав королевских чиновников Ha
занимаемые должности и HX претензий на благородный craryc!®,
причем клятве верности в ee наивысшей форме — “абсолютного”
или “совершенного оммажа” (hommage lige), прекращавшего все
прежние связи или ставившего HX рангом ниже'®.

Значит ли это, что королевские служители в реальности были
свободны от иных обязательств, кроме службы королю? Разумеет-
CA, нет. Совмещая в реальности службу королю с услугами иным
клиентам, приобретая земли в своих сенешальствах и бЗЛЬЯЖЗХ,
с разрешения короля или без OHBIX, принадлежа к тем или HHbIM
кланам и КЛИСНТ6ЛЗМ20‚ королевские служители тем не менее тща-
тельно вуалируют эти связи и отстаивают на словах свою незави-
симость и принадлежность “только королю и никому другому”, и
эти слова HE CTOHT СбраСЫВЗТЬ со счетов.

ФУНДЗМСНТЗЛЬНЗЯ статья контракта чиновника, исключавшая
все прежние связи и обязательства, была глубоко укоренена и при-
нята в политической мысли и массовых представлениях эпохи.
Общественное мнение крайне негативно относилось к наличию у
чиновников связей с кем-либо‚ кроме короля, что свидетельствует
о соотнесенности контракта чиновника с политической КУЛЬ'ГУРОЙ
данного общества.

% На это указывает наличие в формуле обращения слова “верные”, поскольку
верность являлась фундаментом вассальной клятвы. О сходстве клятвы чинов-
ника с вассальной клятвой CM.: Блок М. Феодальное общество / Пер. с франц.
М.Ю. Кожевниковой. М., 2003. С. 144-145; Autrand Fr. Noblesse ancienne et
nouvelle noblesse dans le service de |’ Etat en France. Les tensions du début du X Ve
siécle // Gerarchie economiche e gerarchie sociali, secoli XIII—XVIII. Atti della
Dodicesima settimana di studi. Pratto, 1992. P. 631.

® O6 “hommage lige” cm.: Brox М. Феодальное общество. С. 144-145; 210-211;
Fossier R. La société médiévale. P., 1991. P. 285.

2° В своем исследовании парламентской корпорации Ф. Отран уделила большое
внимание выявлению скрытых или едва скрываемых связей членов Парламен-
та с различными кланами и группами давления, включая партии бургиньонов
и арманьяков. См.: Autrand Fr. Naissance d’un grand corps de |’Etat: Les gens du
Parlement de Paris, 1345-1454. Р., 1981. Р. 117-132.

Истоки чиновного дворянства во Франции... 19
Своеобразным отражением этой взаимосвязи представляет-
CA топос ОбЩЗСТВСННОГО мнения: всякий pa3, когда королевский
служитель становился объектом критики, политической рас-
правы или судебного преследования, в перечне ero обвинений
фигурировало “предательство короля”, вне зависимости OT KOH-
кретного проступка или состава преступления. Ни одИН H3 MHOTO-
численных исследователей этих громких процессов не придавал
должного значения ПОДОбНЬ]М повторяющимся пунктам обвине-
HHA, концентрируясь на материалах конкретного казуса и He BUA
в них проявления неких ОбЩИХ мест политических представле-
ний?!. А между тем подобные обвинения были довольно абсурд-
ны с точки зрения формальной логики: чиновники были лично
заинтересованы в укреплении и расширении власти монарха, от
чего напрямую зависели HX власть, авторитет и статус, OHH назна-
чались HM CaMHM, “поскольку были CMY угодны”, пользовались
его щедротами и дарами, поэтому злоумышлять против персоны
короля было им явно невыгодно. Однако именно в этом ОбВИНЯЛИ,
в той или иной форме, практически всех королевских служителей,
становящихся жертвами зависти, ревности или политических HH—
триг, от Ангеррана де Мариньи до Жака Кёра. И это обвинение,
пусть и в перевернутом виде, закрепляло в политической культу-
ре суть контракта чиновника с королем.
Чиновники, несмотря на расширение объема делегируемых
HM Try OIM4HBIX полномочий монарха, так и оставались “СЛУГЗМИ
короля”, и так именовались в королевских письмах — “servientes
nostri’. Еще более важно в этом контексте обратить внимание на
наиболее употребительное обращение короля в адресованных
чиновникам указах, — “наши любимые и верные”. Dra стандарт-
ная формула обращения, употреблявшаяся в приказах и распо-
?! Как характерный пример приведем исследование К. Говар, которая ярко опи-
сывает ритуальность жертвоприношений чиновников, но не упоминает этого
повторяющегося Hs дела в дело обвинения. См.: Gauvard Cl. Le roi de France et
l’opinion publique a Гёродие de Charles VI // Culture et idéologie dans la genése de
l’Etat moderne: Actes de la table ronde organisée par le CNRS et l’Ecole frangaise
de Rome, Rome 15-17 oct. 1984. Rome, 1985. P. 353-366; Eadem. Les officiers
royaux et l’opinion publique en France а la fin du Moyen Age // Histoire comparée
de l’administration (IV—XVIII* siécles): Actes du XIV° Colloque historique franco-
allemand, Tours, 27 mars — 1 avril 1977 / Publ. par W. Paravicini et K.F. Werner.
Miinchen, 1980. P. 583-593. Ha эту коллизию бегло обратил внимание Артон,
заметив, что смерть каждого короля или папы римского сопровождалась по-
добными обвинениями в адрес HX ближайших советников. См.: Artonne А.
Le mouvement de 1314 et les Chartes provinciales de 1315. Р., 1912. P. 38.

20 C.K. Цатурова

ряжениях??, до сих пор He привлекала внимания исследователей.

А между TCM, OHA несет важную смысловую нагрузку, обозначая

символически значимую связь служителей с персоной монарха.

Во-первых, эта формула указывает на наличие личной, персо-

нальной связи служителя с конкретным королем, клятву служить

которому и защищать его интересы он приносит в момент вступ-
ления B должность.

Второй элемент формулы обращения короля к своим служи-
телям едва ли не более важен. Что означает это определение “лю-
бимые”, используемое как обязательный элемент формуляра ко-
ролевских писем? На мой взгляд, этот элемент отсылает к одному
из сущностных черт архаичной власти B целом, и монархической
формы правления в частности, — к теме любви как одной из незыб-
лемых основ взаимоотношений государя и его уполномоченных
должностных лиц, опирающихся на личностные и аффеКТИВНЬ1е
pecypcpr?3.

Обозначив эту бОЛЬШУЮ, еще He исследованную и перспек-
тивную тему, ограничусь лишь тем ee аспектом, который рас-
крывает cneuu(þuxy анализируемого здесь личностного прин-
ципа властвования: формула обращения “любимые” может
означать, что между королем H ero служителями должна царить
любовь как фундамент их законного и эффективного взаимо-
действия*.

Это мое предположение, основанное на формуляре обращения
королевских писем, находит подтверждение и в иных свидетель-
2 Использование этой формулы обращения (“dilectus noster et fidelis / a mez

amez et feaulx conseillers”) позволяет квалифицировать такие акты xax прямые
приказы короля своим служителям. CM.: Stein H. Inventaire analytique des or-
donnances enregistrées du Parlement de Paris jusqu’a la mort de Louis XI. P., 1908.
P. XI.

23 ABTOP трудов no политической мысли и массовых представлениях о власти
Bo Франции XIV—XV ss. Ж. Кринен признался в итоге, что так и He сумел
прикоснуться к этой важнейшей теме, притом 4TO CO всей очевидностью
понял масштаб ее значения для средневековой политической ментальности
и для успеха построения монархического государства. См.: Krynen J. L’Em-
pire du roi. Idées et croyances politiques en France, XIII°-XV° siécle. Р., 1993.
P. 458.

** Kak на специфику начального этапа формирования государства, на тему любви
обращал внимание и социолог П. Бурдье: “власть покоится на личных и аф-
фективных связях, определяемых как верность, любовь, доверие” (Бурдье П.
От “королевского дома” к государственному интересу // Бурдье П. Социоло-
гия социального пространства / Пер. с фр.; Отв. ред. пер. Н.А. Шматко. М.;
СПб., 2007. С. 259).

Истоки чиновного дворянства во Франции... 21
ствах, прежде всего в самих текстах королевских указов?`. Tak,
важнейший указ от 28 Maa 1359 r., восстановивший на должностях
смещенных в ходе восстания Этьена Марселя (1356-1358 rr.) 22
чиновников, кассируя и отзывая указ об их смещении и восста-
навливая в “должностях, статусе и репутации”, возвращал им и
“любовь короля”?°. Через полгода, когда регент королевства Карл
провел сокращение и реорганизацию королевской администрации
в духе предлагавшихся в ходе восстания реформ, в указе о сокра-
щении вновь появляется тема любви: “Мы сохраняем в любви, в
милости и в запасе монсеньора (короля) и нашей персоны тех, кто
по сокращению численности, сделанной нашим ордонансом, He
остаются больше на должностях”?7.

Хотя формула обращения “любимые и верные” в королевских
указах фигурирует с самого начала исследуемого периода — с
середины XIII B., появление темы любви уже и в самих текстах
указов He случайно датируется именно серединой XIV в. Взаимо-
отношения короля и его служителей к этому времени, вследствие
институционального оформления и фиксации штатов ведомств и
служб короны Франции, знаменуются известной автономизацией
исполнительного аппарата и, xax следствие, усилением 3aBHCH-
мости монарха от его чиновников в управленческих функциях.
И если в правление Филиппа IV Красивого и ero сыновей четко
обозначилось влияние на короля ero служителей, определявших
во многом политику короны, то при воцарении новой династии
Валуа это влияние становится решающим?*.

Правление Карла У Мудрого, пережившего крупнейший поли-
тический кризис в 1356—1358 rr. и осуществившего радикальные
административные реформы, стало переломным во взаимоотно-
?5 Следует иметь в виду, что обращение королевского письма и CaM ero текст

представляют собой две разные части формуляра с точки зрения дипломати-
KH. @Mopmynia o6pamenna отражала статус указа и ero адресат, что влияло также
на характер регистрации и оглашения.

26 “И таким было и всегда оставалось Halle твердое намерение, и этих чинов-

‚ HHKOB и советников из-за этого лишения (ДОЛЖНОСТИ) мы в нашем сердце не
лишали нашей ЛЮбВИ‚ но желали всегда, как только сможем, вернуть к ce6e,
иметь и охранять в статусе (Estaz)” (ORF. III, 348).

27 ORF. III, 389.

25 В связи c этим весьма ценно наблюдение P. Казеля об особой любви короля
Иоанна П Доброго к своим ближайшим чиновникам, что отражалось B HX
переписке, где использовались даже уменьшительно-ласкательные обороггы.
См.: Cazelles R. Société politique, noblesse et couronne sous Jean le Bon et Char-
les V. Genéve; P., 1982. P. 45.

22 C.K. Цатурова

шениях короля Франции и ero чиновников. Отныне HX влияние

в сфере управления становится неоспоримым, и зависимость ко-

роля от них получает символический противовес в виде особой

любви, связывающей Hx. Показательно, что тема любви короля

и его служителей появляется и в политических трактатах имен-

но с правления Карла У Мудрого. Наряду с известным пассажем

из Кристины Пизанской о TOM, как король любил слушать своих
советников, приведем свидетельство автора “Хроники первых
четырех Валуа”. В панегирике умершему Карлу У Мудрому ав-
тор в число похвальных достоинств короля включает и то, что
он “очень любил своих чиновников и очень HX возвеличивал”?°.

Эта особая доверительная близость между королем Франции и

его служителями с тех пор входит в обязательный набор качеств

похвального правления“°. Более Toro, xax показала Ф. Отран, к

XV в. ситуация меняется радикально: “любимые и верные” в ко-

ролевских указах отныне только чиновники, в то время как лица

воинского сословия удостаиваются лишь величания “любимые”^!.

Так в политической культуре и массовых представлениях с этого

же времени закрепляется идея о взаимной любви чиновников и

монарха как гарантии их лояльности, а незаконность иных свя-

зей чиновников трактуется как опасное для власти “двоелюбие”.
Король не только оплачивал службу чиновников из доме-
ниальных доходов казны (так называемых королевских денег),

т.е. “кормил их на свое”, он одевал их в ливрейное одеяние (или

выдавал эквивалентную ему сумму денег), глав судебного Be-

домства — канцлера и президентов Парламента — в “королевскую
одежду”, что было знаком тесной личной связи служителей ко-
роны с персоной монарха`?. В комментарии издателя ордонансов

и королевского чиновника Э. де Лорьера дается весьма примеча-

тельная генеалогия и трактовка этой статьи вознаграждения коро-

левских служителей. Возводя ее к традициям Римской империи,

?9 “moult ama ses officiers et moult les accroissoit” (Chronique des quatre premiers
Valois (1327-1393) / Ed. 5. Luce. Р., 1862. P. 288).

30 Позднее Toma basen подчеркивал, что Карла VII “очень любили ero чинов-
HHKH”, усиливая TCM самым негативный контраст со сменившим его на троне
Людовиком XI: “Unde miro modo ad officiariis regni carus habebatur” (Basin Th.
Histoire de Charles VII / Ed. et trad. Ch. Samaran. 2 vols. P., 1933-1944. T. 2.
P. 303).

31 Autrand Fr. Noblesse ancienne... P. 631-632.

32 Ducoudray С. Les origines du Parlement de Paris et la justice aux XIII* et XIV
siécles. Р., 1902. P. 173-187; Quicherat J. Histoire du costume en France depuis les
temps les plus reculés jusqu’a la fin du XVIII siécle. Р., 1875. Р. 314-325.

Истоки чиновного дворянства во Франции... 23

rye император якобы вознаграждал своих солдат, чиновников и

домашних слуг не только деньгами, но и одеяниями, автор при-

равнивает особое одеяние судей к ливреям рыцарей как к знаку
их принадлежности к “сотрапезникам” (Commenseaux) государя®`.

Это включение королевских служителей в ближайшее окружение

монарха, столь дорогое сердцу парламентария эпохи Старого по-

рядка, естественно, было еще важнее на исследуемом начальном
этапе становления института службы короне Франции.

Весьма красноречив в этом контексте следующий эпизод по-
литического кризиса середины XIV B. Когда под нажимом депута-
тов Штатов, подкрепленным вооруженными действиями парижан,
дофин Карл в феврале 1358 г. был вынужден вытерпеть унижение
королевского достоинства — надеть на голову убор сине-красных
цветов (герба Парижа) в знак солидарности с совершенным на
ero глазах убийством двух маршалов, главы восстания этим He
ограничились. Onn отправили Карлу “сукно двух цветов, синего
и красного, чтобы герцог мог сделать шапки для себя и CBOHX
людей... и так он поступил, и носил эту шапку, как и его люди,
из Парламента и других палат Дворца, и все остальные чинов-
ники, бывшие в Париже”`*. Восставшие He из пустой прихоти и
бравады потребовали распространить знаки отличия дофина на
ero чиновников, видя в этом акт подчинения HX власти и пока-
зывая тем самым важную смысловую нагрузку знаков отличия,
демонстрирующих нерасторжимую личную связь правителя и его
служителей.

Эта нерасторжимая CBA3b, легитимирующая властные полно-
мочия чиновников, с особой силой проявлялась в каждом кризисе
власти. Важнейшим среди них в исследуемый период была коро-
левская схизма, расколовшая в 1418 r. страну на две части — под
властью Карла VI (Tak называемая английская Франция) и под
властью ero сына, будущего Карла VII (tak называемая буржская
Франция). В обоих лагерях только персона монарха легитимиро-
вала власть параллельных органов власти, действовавших одно-
временно в Париже и в Пуатье. Не случайно в момент вступле-
ния в Париж войск герцога Бургундского в ночь с 29 на 30 мая
1418 г. в панике бежавшие чиновники-“арманьяки” приложили
33 ORF. I, 735. ,

34 Chroniques des régnes de Jean II et de Charles V / Ed. R. Delachenal. 4 vols. P.,
1917-1920. Т. I. P. 151-152. В этом описании сквозит явное возмущение авто-
ра — королевского чиновника высокого ранга — Пьера д’Оржемона, канцлера
Франции.

24 C.K. Цатурова

максимум усилий, чтобы заполучить в свои руки дофина Карла

как гарантию их политического будущего и легитимности вла-

ctu’. Оставшиеся в Париже чиновники с 1422 r. столкнулись с

не меньшей проблемой: пребывание малолетнего короля соеди-

ненного королевства Генриха VI в Англии лишало HX власть глав-
ного компонента легитимности`°. После возвращения Парижа под
власть Карла УП он не жаловал столицу частым пребыванием,
что ставило его СЛУЖИТСЛСЙ в двусмысленное и неприятное поло-
жение“`”. Позднее в сложных перипетиях взаимоотношений Карла

VII с сыном, на которых умело играл герцог Бургундский, на-

следник престола также был главной ставкой в борьбе за влияние

на власть`“.

Хотелось бы обратить внимание на еще одну He привлекавшую
должного внимания деталь, понятную только в этом контексте.
Когда какого-либо чиновника лишали должности или отправляли
в опалу, это выражалось, в TOM числе, в форме буквального удале-
HHA его от персоны монарха на строго определенное расстояние,
что очевидно порывало символически важную для статуса чинов-
ника связь c персоной короля“°. Tak, опала мармузетов в 1392 r.
35 Cm. подробнее 06 обстоятельствах этого события и ero подоплеке: Цатуро-

ва С.К. Танги дю Шатель и успешный заговор чиновников (рыцарь на служ-
бе короне Франции) // Человек XV столетия: грани идентичности. М., 2007.
С. 159-180.

36 На этот аспект власти королевской администрации — присутствие короля —
первым обратил внимание исследователей Б. Гене: он, в частности, предосте-
регал от упрощенного понимания автономизации бюрократического поля вла-
сти от персоны монарха и от недооценки фактора личного присутствия короля
как гаранта легитимности деятельности чиновников. См.: Guenée В. Paris et
1а cour du roi de France au XIV siécle // Villes, bonnes villes, cités et capitales.
Etudes d’histoire urbaine (XIIS—XVIII* siécles) offerts а Bernard Chevalier / Ed.
par М. Bourin. Tours, 1989. P. 259-265.

37 Отголоском их обид и тревог служит пассаж Hs обращения к королю Жана
Жувеналя, который прямо упрекал монарха в нежелании жить в столице
(Juvénal des Ursins J. Ecrits politiques / Ed. P.S. Lewis. 2 vols. Р., 1978, 1985.
T. I. P. 370).

38 Герольд Беррийский пишет в своей хронике о происках сторонников герцо-
га Бургундского захватить Людовика в свои руки: “de mectre monseigneur le
daulphin en leurs mains... et ainsi par ce moien cuidoient et vouloient avoir le
gouvernement de ce royaume” (Bouvier Gilles le, dit le Héraut Berry. Les chroni-
ques du roi Charles VII / Ed. H. Courteault et L. Celier. Р., 1979. P. 213).

39 Такая мера могла исходить из представления об особой “территории мира”
вокруг королевской резиденции, на которое ссылался правовед XV в. Жан
Бутийе. См.: Perrot Е. Les cas royaux. Origine et développement de la théorie aux
XIII* et XIV’ siécle. Р., 1910. P. 102.

Истоки чиновного дворянства во Франции... 25
выразилась не только в HX отстранении от королевских служб, HO
и в запрете “приближаться к королю ближе чем на 40 льё”. То же
самое наказание постигло Жака Кёра: ему было запрещено “под
страхом ареста и конфискации имущества” приближаться к пер-
соне короля ближе чем на 10 льё; а в 1456 г. Гийом Гуффье, пер-
вый камергер короля Карла УП, был приговорен к отстранению
от службы и к “изгнанию на 30 льё от персоны короля”. В этом же
ракурсе следует рассматривать и свидетельство Анри Бода: хваля
покойного короля Карла VII за правильный выбор советников, OH
отмечает, что “когда кто-то из ero слуг, чиновников или других
был уличен в неких проступках и просил у него прощения, он
охотно давал его, но никогда не желал более его видеть рядом со
своей персоной”*.

Еще более авторитетно о нерасторжимой связи чиновников с
персоной монарха свидетельствует административная практика.
Формуляр писем назначений чиновников убедительно доказыва-
ет исключительное право короля выбирать своими служителями
тех, “кто ему угоден”, и эта формула оставалась неизменной и
параллельной процессу бюрократизации форм комплектования
королевских должностных лиц. Прежде всего, для того чтобы
получить должность, человек должен был сначала обратиться
к королю с просьбой 06 этом (requéte). Хотя эти просьбы нигде
не регистрировались и могли подаваться в устной форме, к этой
обязательной процедуре отсылает сам термин, обозначающий по-
лучение должности, — “impetratio”, взятый на вооружение коро-
левскими юристами из арсенала церковной администрации и обо-
значавший потенциальный “дар короля” (lettre de don) человеку
занять TY HIM иную должность“!. Таким образом, все королевские
письма о даровании права на получение должностей являлись от-
ветом на прошение о допуске к королевской службе. Особенность
этих писем состояла в том, что они не означали автоматического
зачисления человека на службу, поскольку для этого со временем
® Religieux de Saint-Denis. Chronique contenant le régne de Charles VI de 1380-—

1422 / Ed. L.F. Bellaguet. 6 vols. Р., 1839-1855. Т. П. P. 29; Chartier Jean. Chro-
nique de Charles VII, roi de France / Publ. Vallet de Viriville. 3 vols. P., 1858. T. 3.
P. 43, 54; Baude Henri. Eloge ou portrait de Charles VII // Chartier J. Chroniques.
Т. 3. P. 130-140.

4! Юридический термин “impetratio” использовался в каноническом праве для
квалификации факта получения церковного бенефиция. См.: Autrand Fr. Of-
fices et officier royaux еп France sous Charles VI // Revue histoique. Р., 1969.
Т. 242. N 2 (492). P. 316.

26 C.K. Цатурова
надо было пройти определенные процедуры — регистрацию указа
в Парламенте и в Палате счетов и введение в должность через
присягу (клятву), HO главное — выдержать конкурсный отбор Hs
возрастающего числа претендентов, имеющих идентичные пись-
ма короля о даровании службы. Именно поэтому позднее исполь-
зуется термин “lettre de provision” — запас или резерв, — поскольку
благодаря этому королевскому письму человек лишь включался
в группу потенциальных кадров администрации. Но без тако-
го королевского письма человек не допускался к должности
вообще.
В формуляре этого королевского письма выпукло запечатлен
патримониальный, личностный принцип при комплектовании
кадров королевской администрации: он выражался в обязатель-
HOH формуле, содержащейся в письме-даре короля права на по-
лучение должности, — “пока нам это угодно”, “поскольку нам это
угодно”, “ибо таково наше желание”*?. В сборнике формуляров
Канцелярии, составленном Одаром Моршерном в 1420-х годах,
содержится важный для исследуемой проблемы комментарий к
этой формуле письма о даровании должности. Вот как этот опыт-
ный служитель Канцелярии объясняет обязательность упоминать
в письме о даровании должности “желание короля”: “эта форму-
ла включается во все дарования служб... поскольку это службы
постоянные, от одного короля к другому (переходящие), если
He нарушены обязательства”*3. Ilo сути, эта формула нужна для
гарантии ограничения сроков службы или возможности маневра
короля, могущего заменить чиновника. Ona, Kak следует из KOM-
ментария Моршерна, стала особенно актуальна после фиксации
штата ведомств и служб короны Франции, сделавшей эти долж-
ности постоянными, не упраздняющимися при смене монарха.
Заметим, что внедрение бюрократических процедур комплек-
тования не меняло временного характера королевских служб, и
чем выше был статус службы, тем менее стабильной она была.
Ярчайший пример тому — должность канцлера. Как глава всей
#2 “tant comme il nous plaira” (Morel О. La grande chancellerie... P. 541. N 34);
“il Nous plaist” (Le Formulaire d’Odart Morcherne dans la version du mss BNF
fr. 5024 / Ed. O. Guyotjeannin et S. Lusignan. P., 2005. P. 205, P.210. N 7.12);
“quamdiu nostre pacuerit voluntati” (Ibid. P. 213. N 7.15); “car tel est nostre plai-
sir” (Ibid. P. 186. N 6.2).

43 “Ttem nota celle clause fant ди 'И nous plaira, car elle se met en tous dons d’ offices
qui se seellent en chancellerie... pour ce que ce sont offices perpetuelz de roy en
roy qui ne les forfait” (Le Formulaire d’Odart Morcherne... P. 206. N 7.8.e).

Истоки чиновного дворянства во Франции... 27
гражданской администрации и “уста короля”, канцлер был бли-
жайшим к персоне монарха служителем. В выборе этого ближай-
шего доверенного лица король Франции не был связан никакими
правилами, здесь его мнение было абсолютным законом. Короли
He только по своему “желанию (ad nutum)” выбирали канцлера, HO
и могли без всяких объяснений ero сместить. Tak, при Филиппе VI
Валуа на этой должности перебывало 9 человек“*. Хотя в правле-
ние Карла У Мудрого вводится процедура выборов канцлера, но
и позднее, в период англо-бургиньонского правления канцлером
становился только TOT, KTO был угоден верховному правителю“`.

Суверенное право короля назначать всех своих служителей
имело следствием, таким образом, ero право сместить любого
из них. Фундамент этого права был заложен самой формулой на-
значения чиновника — “пока OH нам угоден”, “поскольку нам Tak
угодно”, подчеркивавшей временность делегируемых функций.
Указатель к архиву Парламента показывает, насколько подобное
не подкрепленное судебным приговором отстранение чиновников
было рутинной практикой королевской администрации. В этом
указателе самый большой раздел касается именно смещений с
должностей, причем формула HX проста — “смещены без судеб-
HOH процедуры” (otez et privez sans forme de justice). Отдельно
идет раздел о смещениях при Людовике XI, который чаще других
монархов в исследуемый период пользовался этой прерогативой
короля“°.

Неразрывная личная связь служителей с персоной прави-
теля является одной из самых архаичных и одновременно уни-
версальных черт сферы власти. В трактовке Алена Гери, ритуал
символического преломления жезлов служителями во время по-
хорон короля Франции показывает отличие возникающей в эпоху
4 Cm. подробнее: Tessier G. Diplomatique royale francaise. Р., 1962. Р. 137-141.

%5 Об этих коллизиях и о сложных взаимоотношениях Парламента с канцлером
в этот период см.: Цатурова С.К. Офицеры власти. Парижский парламент в
первой трети XV s. М., 2002. С. 145—148.

%6 Archives Nationales de France (Далее: AN). Série U Extraits, copies et mémoi-
res intéressant diverses juridictions, procédures et piéces déposées aux greffes.
U 562. Officiers du Parlement. Есть в HeM и смещения вследствие доказанных в
суде проступков или ПреСТУПЛСНИй чиновников, a также смещения за участие
в бунтах, в политических интригах против короля. В ходе Прагерии Карл VII
также широко прибегал к смещениям примкнувших к восстанию чиновников.
Tak, о смещении “многих чиновников и капитанов городов и замков Шам-
пани” упоминает официальный хронист правления Жан Шартье (Chartier J.
Chronique. Т. 2. Р. 12~13).

28 C.K. Цатурова
Средневековья под влиянием церкви теории короля-посредника
между Богом и людьми от теории правителя-божества, имевшей
место в предшествующий период“’. Соглашаясь в целом с этой
трактовкой, xax и c важностью появления концепта “неумираю-
щего тела короля”, воплощенного в королевской администрации,
хотелось бы все же уравновесить эту позицию H обратить внима-
ние на существование в этот период, при всех успехах процесса
институционализации, бюрократизации и автономизации коро-
левской администрации OT персоны MOHapxa, нерасторжимой
символической связи корпуса чиновников с конкретным королем.
О значении этой символической связи для идентификации и
легитимации формирующейся “государственной знати” едва ли
не ярче всего свидетельствуют складывающиеся мемориальные
практики чиновников, прежде всего уставы братств служителей
короны, их завещания и эпитафии. Наряду с традиционными для
средневековых корпораций формами взаимопомощи и укрепле-
ния группового единства через религиозные и мемориальные
практики и совместное общение‚ обращает на себя внимание при-
сутствие в уставах братств чиновников особых ритуалов, направ-
ленных на духовное соединение СЛУЖИТСЛСЙ короны с персоной
монарха. В начале устава парламентского братства св. Николая
предписывалось служить мессы не только за членов братства H HX
благожелателей, HO H “3a короля нашего сеньора, мадам королеву,
ux детей и наследников”**. Sra же норма содержалась B уставе
братства служителей Канцелярии — “четырех св. евангелистов” —
“молиться за королевскую династию”“?, “3a спасение души пред-
ков и потомков королей Франции” наравне со службами за усоп-
IIIHX KOJ'IJICI"SO. He менее значимо в этом плане создание братства B
*! Guéry А. La dualité de toutes les monarchies et la monarchie chrétienne // Le
royauté sacré dans le monde chrétien / Ed. A. Boureau et Cl.-S. Ingerflom. Р., 1992.
P. 45-47.
48 “nour accroistres et multiplier le service divin pour le Roy nostre Sire, Madame le
Royne, leurs enfans et successeurs” (ORF. II, 177).
49 “pro Regibus Francorum”, “ac predecessorum et successorum nostrorum Francie
Regum” (ORF. IV, 554).
5° “pour le salut des ames de nosdicts predecesseurs et clercs et notaires trespassés,
et pour la prosperité de nous et de nostre royaume et d’iceulx clercs et notaires vi-
vans” (ORF. XVI, 336, указ or июля 1465 г.). Об этом же гласила плита, находя-
щаяся в монастыре целестинцев и освященная 8 декабря 1362 г.: “Hoc altare...
fundatum est... pro remedio et salute animarum Regum Franciae, cancellariorum
atque secretariorum et notariorum suorum deffunctorum, vivorum et futurorum”
(Epitaphier du vieux Paris. Epitaphier du vieux Paris. Recueil général des inscrip-

Истоки чиновного дворянства во Франции... 29
честь короля Людовика IX Святого, соединившего в своем облике
религиозный культ с культом нарождающегося ГОСУД&РСТВЗЗ'.

O значении в построении идентичности служителей короны
связи с персоной монарха, а через нее — с “мистическим телом”
государства свидетельствуют и отдельные пункты З&ВСЩЗНИЙ‚ KO-
торые предусматривали церковные службы за короля и правящую |
династию. Tak, Жан де Фольвиль, мэтр Палаты счетов, выделил
целых 60 ливров Ha оплату служб за упокой ero души, а также “3a
душу короля недавно почившего и 3a короля нынешнего”^?. Еще
нагляднее эта связь HHCTHTYTOB КОРОЛСВСКОЙ власти с персоной
монарха проступает в завещании Пьера Ле Серфа, генерального
прокурора в Парламенте: он заказал 100 месс “за короля и его
линьяж, за королевство и благородную курию Парламента”55.

ВОЗМОЖНО‚ еще больший вклад в построение идентичности
служителей короны через их связь с персоной монарха, правящей
династией и государством внесли тексты эпитафий UHHOBHHKOB,
B которых упоминаются король H государство. Tak, в эпитафии
Филиппа де Мезьера, в которой перечислены все его деяния,
особо выделена его служба “прямому и природному господину,
образованному, мудрому, милосердному, католическому и наи-
счастливейшему королю Франции Карлу Пятому”`*. В эпитафии

tions funéraires des eglises, couvents, colléges, hospices, cimetiers et charniers
depuis le Moyen age jusqu’a la fin du XVII‘ siécle / Ed. Е. Raunié, M. Prinet,
A. Lesort, H. Verlet. 12 vols. Р., 1890-1918; 1974-1999 / Histoire général de Paris.
Т. 2. Р. 327-329. N 814-815).

5! Весьма любопытно в этом плане и братство воинов (sergens-d’armes) — служба
личной охраны короля, — созданное в честь Людовика Святого и cB. Екатерины,
в церкви Сент-Катрин-дю-Валь-дез-Эколье, и “в память о прекрасной и зна-
менательной победе в битве при Бувине” Филиппа Августа, в уставе которого
также предусматривались службы за прежних и нынешних королей Франции.
CM. указы от апреля 1376 r. и сентября 1410 r. (ORF. VI, 185; LX, 541-543).

5 “nour les ames du Roy Charles dernier trepassé dont Dieu ait Гате et du Roy Nostre
Seigneur qui a présent est” (Bibliothéque Nationale de France. Collection Moreau.
1161-1162. Copies de testaments enregistrés au Parlement. 1161. Fol. 368r, 373r,
374v—375r). Поскольку завещание составлено в 1409 r., речь идет о Карле VI
и ero отце Карле V, причем такие службы он заказал в нескольких церквах: в
храме Святых Отцов в Корби, в Божьем Доме в Париже и в Амьене.

53 “pour les rois de France trespasses... et cent messes du st esprit pour la bonne dis-
posicion et gouvernement du Roy, du Royaume, de sa sang, lignée et... de la noble
cour de Parlement” (AN Série X. Parlement de Paris. Xla. 9807. Testaments enre-
gistrés au Parlement de Paris et executions testamentaires. Fol. 111v).

54 “au service de son droict seigneur naturel, lettré, sage, debonnaire, catholicque et
bien fortuné Roy de France Charles Cinquieme de son nom” (Epitaphier du vieux
Paris. Т. 2. P. 426-427. N 909-910).

30 C.K. Цатурова

Жана ge Монтегю, ставшего жертвой политического борьбы
бургиньонов и арманьяков в 1409 r., недвусмысленно сказано о
ненависти к нему “из-за его добрых и верных служб королю и
королевству”^5.

В этих практиках нашла выражение специфика корпоративной
исторической памяти чиновников, которая напрямую связывала
их с персоной монарха. В ней отразились не только неустранимый
личностный характер монархической власти, HO и значение Ca-
мого концепта государства для легитимации социального статуса
чиновников. Их деяния и служба, в отличие от индивидуальных
подвигов рыцарей, имели общественно значимую ценность только
при сохранении возводимого ими здания государства. Вследствие
этого историческая корпоративная память чиновников оказалась
неразрывно связана с культом “неумирающего тела государства”,
о чем свидетельствуют уставы братств служителей короны, их
завещания и эпитафии. Закрепляя через связь с королем свою
неразрывную связь с формирующимся государством, служители
короны тем самым возводили и внедряли в политическую культу-
ру абстрактную идею государства. Вместе с тем преемственность
династии на троне коррелировала с преемственностью службы
чиновника: мессы 3a бывших, нынешних и будущих монархов
и королевских должностных лиц увязывали их в некую единую
неразрывную цепь, укрепляющую теорию “неумирающего тела”
государства.

Выявленное мной сохранение личностного начала королев-
ской власти в исследуемый период, безусловно, свидетельствует
об архаичности этого государства, о его первых шагах в направ-
лении институционализации и бюрократизации. Однако следует
напомнить, что личностный компонент не будет изжит вплоть до
конца Старого порядка, поскольку он неустраним при монархи-
ческой форме правления. Более того, в известной мере он сохра-
няется до наших дней как один из сущностных элементов госу-
дарственной “машины”. Центральная позиция монарха не только
как независимого арбитра и последнего прибежища для всех в
поисках справедливости, но и как главного распорядителя всех
должностей в администрации, выбирающего Tex, KTO ему угоден,
особенно на наиболее близкие к его персоне службы, в той или
55 “en haine des bons et loyaux services par luis fais au roy et au royaume” (Merlet L.

Biographie de Jean de Montagu, Grand Maitre de France (1350-1409) // Bibliothé-
que de l’Ecole des chartes. 1852. Т. 3. P. 283).

Истоки чиновного дворянства eo Франции... 31
иной форме проступает в полномочиях главы современного rocy—
дарства, что придает сделанному исследованию дополнительную
смысловую многозначность. Сохранение личностного компонен-
та власти не снижает степени развитости исполнительного аппа-
рата государства, но каждый раз преломляется в динамичный кон-
фликт двух форм управления — авторитарной и коллегиальной.

И последнее: функция монарха по легитимации и иденти-
фикации социальной группы чиновников раскрывает одну из
существенных обязанностей государства — санкционировать об-
щественную структуру`°. Формулируя тему своего выступления
на конференции‚ я предполагала столкнуть две разные формы
легитимации — рыцарей (дворян) и чиновников, подчеркнув осо-
бую роль персоны короля именно в конституировании последних.
Однако работы французских коллег парадоксальным образом
выявили ту же центральную роль короля в оформлении и пер-
вой группы. И это обстоятельство подкрепляет идею O TOM, что
функция верховной власти, особенно возникающего централизо-
ванного государства, заключалась, в TOM числе, в легитимации со-
циальных статусов различных общественных групп, что с особой
наглядностью проявилось в процессе построения “ГОСУДЗРСТВСН—
HOH знати” BO Франции XIII—XV вв.

5* O6 этой социальной функции, содержащейся в самом концепте rex (OT regere
fines — “устанавливать границы”), см.: Бенвенист Э. Словарь индоевропейских
социальных терминов. М., 1995. С. 249. П. Бурдье также квалифицирует титулы
Kak гарантированные государством (через ero уполномоченных — нотариусов,
судей и т.д.) социальные идентичности. См.: Бурдье П. Дух государства: гене-
зис и структура бюрократического поля // Бурдье П. Социология социального
пространства. С. 241.

