ao rmnmr ooon m mmm
Ю. К H E K P A C 0 B
РАДИКАЛЬНО-БЮРГЕРСКАЯ ОППОЗИЦИЯ В АУГСБУРГЕ
В 70-е ГОДЫ ХУ В.

(ход движения и социальный состав участников)

XV Bek, и особенно ero вторая половина, был BO многих отношениях
переломным B HCTOPHH немецких городов. Не успели они завершить
борьбу с сеньорами, как на горизонте стали обозначаться контуры но-
BbIX общественных ОТНОШЭНИЙ‚ новых социальных H классовых КОНфЛИК-
тов. По мере развития товарно-денежных отношений и роста экономиче-
CKCH значимости городских центров становится очевидным `фаК’[‘ IBO3HHK—
новения B целом ряде STHX центров paHHero капитализма, встречавшего
Ha своем пути, однако, no причине преобладания феодального уклада в
экономике и безраздельного господства феодального дворянства в по-
литике, трудно преодолимые препятствия. Антагонизм между возника-
ющими раннекапиталистическими отношениями и давно сложившимся
правопорядком вряд ли осознавался кем-либо из современников, хотя
необходимость реформировать старые институты в соответствии с тре-
бованиями времени была очевидна многим, что и придавало об‘ществен-
ным противоречиям необычайную остроту и накладывало на них непов-
торимый отпечаток.

Всеобщая неудовлетворенность находит выражение в щцелой серии
различных no своему характеру городских движений ', в которых на пер-
вом этапе революционных событий перед Реформацией решающее зна-
чение имела бюргерская оппозиция. Она могла быть умеренной и ради-
кальной. Одним Hs первых H, пожалуй, наиболее ярких проявлений ра-
дикально-бюргерского направления была деятельность партии Ульриха
Шварца в 70-е годы ХУ в. в крупном южнонемецком горсде Аугсбурге,
который переживал значительный экономический подъем, сопровождав-
шийся усилением и усложнением социальной борьбы *. Деятельность
Шварца и ero соратников до сих пор еще He стала объектом специаль-
ного исследования в современной историографии*, хотя общую оценку
! К. Kaser. Politische und soziale Bewegungen im Deutschen Birgertum zu Beginn

des 16. Jahrhunderts mit besonderer Riicksicht auf den Speuerer Aufstand im Jahre
1512. Stuttgart, 1912; Н. Kamnitzer. Zur Vorgeschichte des deutschen Bauernkrieg. Ber-
lin, 1952; В. В. Стоклицкая-Терешкович. Очерки no социальной истории немецкого
города в XIV—XV ss. M.—JI., 1936; В. A. Ермолаев. Революционное движение в Гер-
мании перед Реформацией. Capatos, 1966.

2 Cm. Ю. К. Некрасов. К социально-экономической истории Аугсбурга в XV в. — «Проб-
лемы германской истории», вып. II (материалы симпозиума, состоявшегося в Вологде
15—17 октября 1971 г.). Вологда, 1973, стр. 148—159; он же. Социальная борьба в Ауг-
сбурге в середине и начале второй половины XV в.— Tam xe, стр. 435—444; А. Д. Эп-
штейн. Продовольствие и цены в Аугсбурге в XV—XVI вв.— «УЗ Moc. гор. пед. ин-та
um. В. П. Потемкина», вып. 1, 1941; он ace. Ma экономической и социальной истории
Аугсбурга в ХУ и начале XVI в.— CB, вып. Х, 1957.

% Единственной известной нам работой по данной теме является статья Э. Дойерлейна
(E. Deuerlein. Ulrich Schwarz.—LB, Bd. 2, Miinchen, 1953), автор которой, однако,
ограничивается написанием биографии лидера движения Ульриха Шварца и по сути де-
ла не анализирует свидетельств источников об окружении Шварца, социальном соста-
ве движения и его программе.

© Средние века, в. 38

vy »

130 Ю. K. Некрасов

этому движению можно найти в трудах как буржуазных ученых *, так

и историков-марксистов 5, Между тем свидетельства городских хрони-

стов второй половины XV в. °, которые были современниками событий,

хронистов XVI B.', писавших спустя несколько десятилетий , материа-
лы следствия и суда над Шварце…м 9, a также сочинения HCTODHKOB

XVIII в. и потомков старинных патрицианских родов Аугсбурга Давида

Лангенмантеля и Пауля don Штеттена '° позволяют восполнить пробел

и реконструировать основные черты движения радикально-бюргерской

оппозиции. Попытаемся в первую очередь восстановить ход событий.

* * *

На выборах в городской магистрат поздней осенью 1476 г. сторонни-
KaM 6ypromucTpa Yuppuxa Illsapua удалось одержатьтриумфальную IIO—
беду и получить большинство мест в Малом совете. Победа антиолигар-
хической партии на хвыборах стала возможна в результате заранее за-
планированного политического переворота. Придя к власти, Шварц уст-
роил чистку всего административного аппарата и провел мгероприятия,
делавшие неизбежным столкновение с устраненной олигархией.

Оппозицию правительству Шварца возглавил старшина цеха рознич-
* G. von Pölnitz. Jacob Fugger. Kaiser, Kirche und Kapital in der oberdeutschen Renaiss-

ance, Bd. 1. Tiibingen, 1949; Е. Heer. Augsburger Bürgertum im Aufstieg Augsburgs zur
Weltstadt (1270—1530).—«Augusta 955—1955». Miinchen, 1955; W. Zorn. Augsburg. Ge-
schichte einer deutschen Stadt. Augsburg, 1956; E. Maschke. Verfassung und soziale Kra-
fte in der deutschen Stadt der späteren Mittelalters, vornehmlich in Oberdeutschland.—
VSWG. Bd. 46, H. 3—4. Wiesbaden, 1959; К. Bos/. Die wirtschaftliche und gesellschaft-
liche Entwicklung des Augsburger Biirgertums vom 10. bis 14. Jahrhundert— SBBA,
Philosophische-Historische Klasse, H. 3, Miinchen, 1969; P. Dirr. Studien zur Geschichte
der Augebutger Zunftverfassung. 1368—1548.— ZHV, Bd. 39, Augsburg, 1913.

5 А. Д. Эпштейн. Из экономической и социальной истории Ayrc6ypra. «Deutsche Gesch-
ichte», Bd. 1. Von den Anfangen bis 1789. Berlin, 1965.

5 Издание хроник немецких городов XIV—XVI ss. было осуществлено еще в конце прош-
лого и начале нашего BeKa, HO нами использовано второе издание (Gottingen, 1965—
1966), впрочем, текстуально повторяющее первое издание: Chronik des Burkhard Zink.—
CDS, Bd. 5 (далее — Zink); Chronik des Hector Miilich (1348—1487).—CDS, Bd. 22 (да-
лее — Miilich); Anonyme Chronik (991-1483) —CDS, Bd. 22; Zusätze zur Chronik Нес-
tor Miilich—CDS, Bd. 22 (xazee—Zusätze zum Miilich). «Дополнения» к хронике Гек-
тора Мюлиха были написаны уже в начале XVI s. Вальтером, Демером и Pemom, HO
главной фигурой среди этих авторов являлся Ульрих Вальтер — бывший участник дви-
жения и бывший сторонник Шварца.

7 Die Chronik des Clemens Sender von den ältesten Zeites bis zum Jahre 1536.— CDS,
Bd. 23 (далее — Sender); Clemens Jäger. Der erbern Zunft von Webern herkommen,
Chronika und Jahrbuch 955—1545.—CDS, Bd. 34 (далее — Weberchronik); Die Chrontk
der Augsburger Schusterzunft von Erkaufung des Bunthauses (1449) an bis zum Jahre
1532.—-CDS, Bd. 34 (далее — Schusterchronik). «Хроника старых историй» Вильгельма
Рема He опубликована, HO извлечение из этой хроники, повествующее о событиях
1478 r. приводят в подстрочном примечании издатели хроники Гектора Мюлиха
(Miilich, 5. 260, Апт. 4).

% Характеристику аугсбургских хроник XV—XVI sp. см.: A. Д. Люблинская. Источнико-
ведение истории средних веков. Л., 1955, стр. 202 и сл.; О. Л. Вайнштейн. Западноев-
ропейская средневековая историография. M.— Л., 1964, стр. 222 и сл.; Ю. К. Некрасов.
К проблеме генезиса немецкой буржуазии XV—XVI вв.— «Проблемы германской исто-
рии», вып. |, УЗ Ленингр. roc. mea. ин-та um. A. И. Герцена, т. 518, 1971, стр. 91—92 и
др.; К. Czok. Biirgerkimpfe und Chronstik im deutschen Spatmittelalter—ZfG, 1963,
H. 3; H. Schmidt. Die deutsche Stadtechroniken als Spiegel des biirgerlichen Selbstver-
standnises im Mittelalter. Gottingen, 1958.

9 Beilage IV u. Anhangen II, IV zur Chronik des Hector Miilich.

10 D. Langenmantel. Historie des Regiments des Heilige Romische Reichsstadt Augsburg.
Frankfurt u. Leipzig, 1725 (далее -- Langenmantel); P. von Stetten. Geschichte der
freyen Reichsstadt Augsburg. Frankfurt u. Leipzig, 1743 (далее — Stetten, GSA); idem.
Geschichte der adelischen Geschlechter in der freyen Reichsstadt Augsburg. Augsburg,
1762 (далее — Stetten, GAG).

Борьба в Аугсбурге в 1470-e 200 131
NS
ных торговцев Ганс Фиттель ''. По ero требованию в марте 1477 r. магист-
рат направил посольство к императорскому двору в Вене, и одним H3 ero
участников оказался сам Фигтель. Последний с согласия и по поруче-
нию олигархов использовал это обстоятельство для того, чтобы BO время
аудиенции у Фридриха II], когда речь зашла о событиях в Аугсбурге,
представить правительство Шварца в самом неприглядном свете. Фит-
тель встретил понимание со стороны императора, который во время бе-
седы указал, в частности, Ha TO, что уже давно «y Hac (т. e. IPH дворе.—
Ю. H.) говорят об удивительных делах правления совета Аугсбурга», и
без обиняков заявил, что «в совете заседают воры H злодеи». Вполне воз-
можно, что уже BO время встречи императора c представителем аугсбург-
ской олигархии была достигнута договоренность о необходимости свер-
жения правительства Шварца. ОДПЗКО о содержании переговоров в Ве-
не стало известно городскому совету, получившему на этот счет инфор-
мацию от Ульриха Фриса *° и Мартина Майера, которые входили B no—
сольство вместе c Гансом Фиттелем '°. Поэтому когда посольство возвра-
тилось домой, Ганс Фиттель, до этого игравший роль тайного агента
олигархии, немедленно был арестован '!*, а затем такая »ke участь постиг-
ла и ero брата Леонхарда '°. Оба Фиттеля предстали перед судом, кото-
ч Miilich, Beilage IV, 5. 420, Апт. |. Фиттели принадлежали к зажиточному семейству,

которое в 1478 r. было включено в аристократическую корпорацию «Мейгег der Gesell-
schait» и находилось в родстве с патрицианскими фамилиями города. Ганс Фиттель
несколько раз занимал должность цехового старшины и трижды (в 1468, 1470 и
1474 rr.) избирался бургомистром. Интересные данные о некоторых персонажах раз-
рабатываемого нами сюжета мы можем найти у Я. Штридера (J. Strieder. Zur Gene-
sis des modernen Kapitalismus. Forschungen zur Entstehung des groBen biirgerlichen
Kapitalvermégen am Ausgangen des Mittelalters und zu Beginn der Neuzeit, zunachts
in Augsburg (Miinchen u. Leipzig, 1935). Штридер, в частности, указал на TO, что Фит-
тели вели происхождение OT предков, которые Ao переворота 1368 r. были патрициями
и вступили в цехи по экономическим соображениям (84). К сожалению, Штридер про-
вел подобного рода изыскания только о тех представителях бюргерской верхушки,
которые, no ero MHEHHIO, «сыграли выдающуюся роль в истории аугсбургского капи-
тализма». O концепции Я. Штридера cm. Ю. K. Некрасов. Очерк из экономической ис-
тории Германии конца XV — начала XVI s. (no материалам южнонемецких торговых
и торгово-промышленных компаний).— «УЗ Ленингр. roc. пед. ин-та HM. А. И. Герце-
на», т. 449. Вологда, 1969, стр. 16—17, 19, 24—31; он же. К проблеме генезиса немец-
кой буржуазии..., стр. 92—99.

12 Mülich, Beilage IV, 5. 421. В бумагах городского ссвета мы обнаруживаем запись, что
вместе с Гансом Фиттелем, который был направлен no делам магистрата к императору
Фридриху, в числе трех полномочных представителей посольства находился и Ульрих
Фрис, оказавшийся на городской службе благодаря стараниям своего шурина Шварца.
Занимая должность синдика, Фрис знал о любых делах совета, и поэтому Шварц напра-
вил его в Вену с тайным приказом обратить внимание на деятельность и содержание
ee бывшего бургомистра Ганса Фиттеля.

13 Ibid., $. 423. Мартин Майер, no прозвищу Летучая Мышь (Fledermaus), донес Швар-
цу о миссии Фиттеля, ne имея Ha TO специального поручения. «Эта Летучая Мышь,—
говоригся в одной из бумаг coBeTa,— [побуждаемая] добродетелью, доверительно при-
зналась Черному .Ворону (Шварцу.— Ю. Н.) so многом и рассказала о делах, a
именно о том, какие постыдные слова произнес господин Фиттель, когда no nopyuemnn
coBera находился при императорском дворе». Любопытно, что Ганс Фиттель co cBo—
ей стороны тоже был убежден в «неблагонадежности» Ульриха Фриса, о чем и сказал
Фридриху III во время встречи. Этим объясняется в материалах следствия и непро-
должительность аудиенции Фиттеля у императора. Ho меры предосторожности He по-
могли, Tax Kak «Фрис, шурии Bopona, тайно написал о всех делах своему родствен-
нику».

9 Miilich, $. 257. Textop Мюлих без оговорок заявляет, что Фиттель имел задание от
олигархов. Именно этим хронист, которого трудно заподозрить в симпатиях K Швар-
IIV, объясняет карательные акции со стороны цехового правнтельствп.

% Miilich, Beilage 1V, 5. 433. Леонхард Фиттель He участвовал в поездке к император-
скому двору в Вене, Ho BO время ареста брата «в гнезде исторг множество постыд-
ных слов в адрес Черного Ворона и ero птиц (Шварца и ero сторонников.— Ю. H.), и
ШО-КИРОВЗННЫЙ этим совет приказал его арестовать и заключить в темницу».

g*

»*

132 Ю. K. Некрасов

рый вынес им смертный приговор. Преследованиям подверглись, очевид-

HO, и другие лица, которые были связаны с братьями Фиттелями *°.

Весть 06 аресте, а 32TeM и суде над братьями Фиттелями быстро рас-
пространилась по городу и за его пределы. С просьбой о помиловании
к Шварцу обратились баварские герцоги, руководители местного капи-
тула, патриции города и представители нескольких бюргерских се-
мейств ‘7. Особенно большую активность развил бывший бургомистр «OT
господ» Бартоломей Вельзер, который, выступая OT имени знатных ро-
дов и некоторых семейств «состоятельных цехов» (haabhaften Zunften),
настойчиво требовал замены казни гражданским наказанием *. Из Вены
срочно было прислано предписание «бургомистрам, совету и всей общи-
не города Аугсбурга», в котором говорилось, что без согласия и прика-
за императора «упомянутые братья Фиттели не могут быть лишены ни
жизни, HH имущества» *°. Однако все попытки заставить Шварца и ero
правительство отменить смертный приговор оказались тщетными: 19 ап-
реля 1477 г. Ганс и Леонхард Фиттели были казнены «за измену» на
центральной площади Перлах при стечении большого числа народа *.

Казнь братьев Фиттелей явилась кульминационным моментом антио-
лигархического движения и окончательно определила расстановку клас-
совых сил. В бумагах городского совета есть запись о том, что смерть
Фиттелей произвела сильное епечатление Ha горожан, «весь город — ду-
ховенство и светские люди, женщины и мужчины, которые He примыка-
ли к сообществу Шварца, были исполнены печали и скорби» *!. И если в
целом это звучит как преувеличение, у нас в то же время не возникает
COMHeHHH, что с апреля 1477 r. олигархия, окончательно убедившись B
опасности, которою была чревата деятельность радикально-бюргерской
партии, встала на путь энергичных поисков средств свержения нового
правительства. Отказ Шварца помиловать Фиттелей мог означать толь-
ко одно — радикально-бюргерская партия бросала вызов могуществен-
ным силам феодального мира: императору, баварскому герцогу, который
был одним Hs крупнейших немецких князей, католической церкви, пат-
рициату и примыкавшей к последнему цеховой верхушке. Все это уже
само по себе было значительным историческим событием, свидетельст-
16 Miilich, $. 258. O6 stom свидетельствует хотя бы TOT факт, что Андреас Фрикингер,

ПрИХОД!іВШНЙСЯ зятем одному из братьев Фиттелей и неоднократно избиравшийся
бургомистром, умер в храме cB. Ульриха, re пытался найти церковное убежище.

" Mülich, Beilage IV, 5. 424—425.

8 Tbid., S. 425; J. Strieder. Op. cit., $. 10, 14, 18; Штридер отмечает, что патрицианские
семейства Лангенмантелей, Вельзеров и Гервартов после цехового переворота 1368 r.
отказались вступить B торгово-ремесленные корпорации, хотя H продолжали вопреки
букве городского права (cm. «Urkundenbuch der Stadt Augsburg», Bd. П. Augsburg,
1878, 5. 149) заниматься купеческой и ростовщической деятельностью, быстро YMHO-
жая свон богатства. Tax, Бартоломей Вельзер в 1461 r. платил налог c COCTOAHHA в
3300 фл., в 1467 г.——уже с состояния, которое колебалось между 6060 и 12120 фл.
В 1461 r. Лука, Бартоломей и Ульрих Вельзеры обладали состоянием в 9390 фл., а в
1467 г. оно достигло размеров 28020—56040 фл. (По 1461 г. включительно бюргеры
платили налог в размере 7/3% co всего своего состояния. Между 1461 и 1467 rr. была
проведена pedopma системы налогообложения. Согласно условиям этой новой систе-
мы, бюргеры вносили в казну 1% налога c движимого имущества и 0,5% — с недвижи-
мого имущества, в податные списки заносилась общая сумма внесенного налога, что
позволяет установить только верхнюю и нижнюю границу 6юргерских состояний.—
Cm. об этом также: Sfetten, GSA, $. 270). Таким образом, обстановка в городе была
весьма бЛаГОПРНЯТНОй JA экономической деятельности патрицианского рода Вельзе-
ров и других представителей бюргерской верхушки. Tlostomy вполне понятно, почему
OHH делали все для Toro, чтобы сохранить существующий правопорядок и воспрепят-
ствовать каким-либо преобразованиям B COMHaJIbHO-MOJHTHYeECKOH жизни города.

19 Mülich, Beilage IV, 5. 429, Апт. 4.

2 Tbid., $. 257. .

21 Ibid., $. 428.

Борьба в Аугсбурге в 1470-e годы 133
—на НН 1 soc iic Е е НН НН
вующим о возникновении в городе антифеодальной no своей природе оп-
позиции. Деятельность этой оппозиции может рассматриваться в каче-
стве одной из первых попыток преодоления реакционных тенденций в
социально-политической жизни немецкого города перед Реформацией.

Ho дниспозиция классовых сил оказалась  неблагоприятной для
Шварца и его сторонников. Противники радикально-бюргерского дви-
жения в самом городе усилились прежде всего благодаря помощи CO
стороны императора. Сразу же после казни Фиттелей олигархи отправи-
ли в Вену патриция Леонхарда Лангенмантеля, городсксго секретаря
Валентина Эбера и недавнего союзника Шварца старшину цеха мясни-
ков и баумейстера магистрата Георга Штрауса с поручением «рассказать
о гибели невинных братьев Фиттелей» *°. Onn были весьма благосклон-
HO приняты Фридрихом III, который немедленно приказал ландфогту
Сигизмунду фон Паппенгейму провести «в большой тайне» расследова-
ние причин гибели Фиттелей. Паппенгейм лично посетил Аугсбург, пос-
ле чего практическое руководство заговором взял на себя городской
фогт Георг Orr’. Отту удалось вовлечь в заговор против Шварца Бар-
толомея Вельзера, Сигизмунда Госсенброта, Петера Герварта ii Леонхар-
да Релингера **, которые уже тогда были владельцами крупных торго-
во-ростовщических предприятий, а также Георга Штрауса и Ганса Вайе-
ра. Все они опять-таки «совещались о делах в глубочайшей тайне». Во
время встреч заговорщиков речь шла о том, что «совет Аугсбурга — сре-
доточие зла, где заседает MHOTO бесчестных и негодных людей‚ которые
[He oTanuatoTcs] HH знатностью, HH 6OoraTcTBOM, в TO время как некоторые
честные господа окружены враждой, чего ни император, ни государство
He могут [больше] терпеть» ?*.

В свете приведенных фаКТОВ становится очевидным, что 43 опасения
контрдействий со стороны аугсбургского магистрата, во главе KOTOporo
cTOAT Yappux Usapu, император и городская олигархия вели подготов-
Ky заговора в тайне, и долгое время HX деятельность He приносила ощу-
тимых результатов. С Toro момента, когда Фридрих III отдал распоря-
жение Паппенгейму, и до переворота прошел почти целый год. К тому
же успех олигархии принесла только измена некоторых бывших едино-
мышленников Шівар›ца‚ перешедших на сторону заговорщиков.

22 Ibid., 5. 430. '

23 Ibid., 5. 432.

% J Strieder. Op. cit., $. 10, 14. Выше уже отмечалось (cM. прим. 18 на стр. 132), что
Вельзеры, Госсенброты и Герварты издавна занимались торговлей и ростовщичеством
и на этом поприще нажили значительные богатства. В 1461 г. Сигизмунд Госсенброт
платил налог с состояния в 2775 фл., в 1467—с 3255—6510 ca. Петер Герварт в 1461 r.
имел состояние, которое оценивалось в 4200 фл., в 1467 г.—в 360C—7200 da. Госсен-
броты и Герварты входили, таким образом, в число богатейших семейств города. Штри-
дер ПРИВОДЪП' убедительные данные о TOM, что богатствами и политической карьерт“я
Сигизмунд Госсенброт, который стал финансовым советником императора, обязан Tec—
ной связи с домом Габсбургов и милостям, которые были оказаны этим домом
аугсбургскому патрицию. Ma данных, приводимых тем же Штридером о Гервартах

(5. 108—119), следует, что OHH уже с начала XV n. участвовали в итальянской тор-

говле. Особенно же богатыми уже в 60—70-e годы XV B. были Релингеры. Правда, Ле-
онхард Релингер в 1461 r. платил налог с COCTOAHHA B 5280 фл., а в 1467 г.—с 5100—
10200 фл. и He был самым богатым бюргером Аугсбурга, HO в TOM же 1461 г. Ульрих,
Леонхард, Маркс и Конрад Релингеры обладали состоянием B 17657 фл.; HX превос-
ходили богатством одни Вельзеры. Судя no материалам, собранным Штридером (S.
53—55), Релингеры вели свое происхождение от дворян-землевладельцев, которые
еще в 1322 г. продали свои земельные владения и замок за 2064 мюнхенских фунта и
переселились в город, re установили родственные CBASH c аугсбургскими патрициями
Лангенмантелями и Пфистерами. Известно, что уже в первой половине XV в. Релин-
геры в компании с Kaaycom BuHTepoM вели оживленную торговлю CYKHOM по Д_\'!Ё:ПО.
25 Miilich, Beilage IV, S. 433. Апт. 1.
,

Осуществить заговор решено было 11 апреля 1478 г., Bo время 3ace-
дания Малого совета, назначенного на утро этого дня по инициативе са-
мих бургомистров Ульриха Шварца и Moca Онзорга, «которые совершен-
HO ничего He знали об упомянутом предприятии императора» ?*. Правда,
и на этот раз тщательно подготовленный заговор чуть было не потерпел
неудачу,так Kak ночью с 10 на 11 апреля к Ульриху Шварцу пришел
старшина кожевников Мартин Майер и предупредил его о грозящей
опасности *", a «утром no городу распространился слух, что Шварц бу-
AeT арестован». Материалы следствия утверждают, что Мартин Майер,
отчаявшись убедить бургомистра в личной беседе, распустил по городу
слух, пытаясь таким образом предотвратить катастрофу. Однако автор
следственных материалов заверяет, что Шварц пренебрег предостереже-
ниями Майера якобы «из презрения к богу» *° и тем самым сделал неиз-
бежным падение антиолигархического поавительства.

Утром 11 апреля, едва только члены совета успели явиться на засе-
дание, фогт Отт с шестью ландскнехтами направился к зданию ратуши,
чтобы арестовать Шварца. В это время вооруженные заговорщики тай-
HO собрались в питейных клубах патрициев и купеческой гильдии и OOKH—
дали вестей о событиях в совете. Между тем застигнутые врасплох и
порядком перепуганные ратманы позволили фогту и его вооруженным
слугам осуществить задуманный олигархами план заговора. Отту уда-
лось арестовать бургомистра и лидера антиолигархической партии Уль-
риха Шварца. Участь вождя в тот же день разделили его единомышлен-
ники и соратники: старшина цеха булочников Иос Тагланг, плотников —
Маркс Ноймюллер, пивоваров — Ганс Глатц и  мукомолов — Хакер.
Вместе с HHMH был apeCTOBaH кузнечных дел мастер по фамилии
Штрель **. Takum образом, заговорщики, действуя быстро и решительно,
сумели обезглавить движение и благодаря этому овладели лоложением
в городе, не встретив на своем пути серьезного сопротивления. Восста-
новив власть в городе, олигархия обрушила на своих политических про-
тивников волну репрессий.

В первую очередь решено было расправиться c вождем — движения
Ульрихом Шварцем. Следствие, котсрое велось скоротечно и предвзято,
не без пристрастия пыталось установить, как о том сообщает в «Хронике
старых историй» Вильгельм Рем, какие суммы денег Шварц «незаконно
присвоил или получил в качестве взяток» *', и rex самым доказать, что
лидер антиолигархической партии мало чем отличался от заурядного
казнокрада и взяточника. Это делалось для того, чтобы ввести в заблу-
ждение широкие слои городского населения относительно задач движе-
ния, представив их в кривом зеркале плутократии. Судебное разбира-
тельство, подчиненное политическим — интересам — восторжествовавшей
олигархии, и применение пыток быстро привели к желаемой цели, и уже
через несколько дней суд вынес Ульриху Шварцу смертный приговор н
назначил казнь на 19 апреля.

В этот день на центральной площади Перлах собралась огромная
толпа, «так как множество народа пришло в Аугсбург из округи в не-
26 Miilich, Beilage IV, 5. 433, Anm. 1.

27 Zusätze zum Miilich, $. 365.

25 Miilich, Beilage IV, 5. 433. Инвектива о «презрении к богу» вряд ли может быть при-
нята BCepbe3, XOTA, c другой стороны, трудно He согласиться c Э. Дойерлейном, no
мнению KOTOporo Шварц проглядел приготовления своих политических противников
(Е. Deuerlein. Op. cit., S. 115).

® Miilich, Beilage IV, 5. 435.

30 Jbid. $. 260, Anm. 4. Современные историки He сомневаются, что обвинение Шварца
в воровстве было продиктовано стремлением олигархов очернить в глазах народа
вождя радикально-бюргерской партии (Е. Deuerlein. Op. cit., 5. 118).

сколько миль, чтобы увидеть казнь большого злодея» '. Интерес, про-
явленный крестьянами близлежащих деревень *° и жителями города, no
всей видимости, выходил за рамки обычного для средневековья любо-
пытства к подобного рода зрелищам, и власти не были уверены, что со-
бравшийся на площади народ отнесется с осуждением к «большому зло-
дею» Шварцу. Поэтому вернувшая себе власть городская верхушка при-

бегла к мерам предосторожности: площадь Перлах была окружена 160

вооруженными конными солдатами из числа наемников и слуг фогта,

с этой же целью сюда был выведен отряд городской милиции в составе

200 человек, которому также вменялось в обязанность поддержание 0б-

щественного порядка BO время казни *°. Bce это было красноречивым

свидетельством страха, испытываемого олигархией перед поверженным
политическим противником. В то же время, когда на площадь стекалась
толпа простого народа, городская знать, праздновавшая победу, собра-
лась в «питейном клубе господ» и наблюдала за происходящим из OT-
крытых окон, с нетерпением ожидая, когда будет повешен бургомистр

Ульрих Шварц. К месту казни Шварца доставили на большой повозке

и одетым в дорогие одежды **. Хронисты, которые относились K Шварцу

с резким осуждением, вынуждены все KE признать, что BO время казни

лидер антиолигархической партии держал себя стойко и мужественно.

Зендер особенно подчеркнул следующий момент: когда Шварцу, прежде

чем предстать перед палачом, no старому обычаю была предоставле-

на возможность обратиться к толпе с просьбой молиться за него богу,

TOT, пишет XPOHHCT, «не произнес HH слова» *.

Ульрих Шварц не был единственной жертвой политической реакции.

29 апреля от руки наемного убийцы погиб бургомистр от патрицианской

корпорации и соратник Шварца Иос Онзорг *°. 2 Maa на той »se площади

Перлах был казнен старшина цеха булочников Voc Тагланг, а 17 мая

был обезглавлен старшина цеха 'мясников Иерг Курц. Очевидно, в TO

же время за участие в движении «был обезглавлен один из четырех слуг
совета» ?'; есть основания предполагать, что это был кузнечных дел мас-
cep Штрель °°. Однако казнями и убийствами дело He  ограничилось:

к суду были привлечены «также Te, кто состояли в сообществе (Шварца.—

Ю. Н.) и были его товарищами и подручными» *. Все OHH подверглись

различным мерам наказания: поражению в бюргерских правах, лише-

31 Miilich, Beilage IV, 5. 436.

32 Е. Deuerlein. Op. cit., 5. 110. Ham мало что известно об отношении Шварца к кресть-
янам, XOTH, судя no omncu принадлежавшего emy имущества, OH CaM был землевла-
дельцем и получал доход в виде рент и чиншей.

33 Mälich, Beilage IV, 5. 436.

34 Miilich, $. 260—261; Beilage IV, 5. 437.

35 Sender, S. 41. 7

36 Мюлих сообщает, что «29 апреля бургомистр Hoc Онзорг шел no улице. упал на зем-
лю и CO стоном умер, OT чего отврати Hac всех господь» (Miilich, 5. 261). Хронист,
таким образомі‚ npennpmïmlaeï попытку представить смерть Onaopra Kak результат
несчастного случая. Ou, BO всяком cayuae, ничего He говорит о причастности олигар-
XHH K 5TOMy происшествию. КНТСГОРП‘…ЫЙ в своих суждениях Зендер приводит фЗ-
MHOTHIO ОНЗОРГП B списке подвергшихся репрессням участников движения, без обиня-
KOB заявляя, что TOT был «зарезан одним H3 городских слуг» (Sender, S. 41). Tluca-
тель-хронист XVIII в. Штеттен, будучи апологетом олигархического режима, излагает
Kak правдоподобное мнение Мюлиха и отвергает точку зрения Зендера (Stetten, GSA,
$. 219). И sce xe Зендер, вероятно, ближе к истине, чем Мюлих и Ш!теттен. Онзорг
был одним из руководителей движения, а одно это делает маловероятной его смерть
в результате несчастного случая в один из тревожных дней апреля 1478 r. когда в
городе торжествовали победу противники радикально-бюргерской партии.

37 Sender, S. 41—42.

38 Miilich, Beilage IV, 5. 435.

® Ibid., 5. 436.

»—

нию права заседать в COBeTe, изгнанию Hs города на несколько лет, «на
срок жизни» или даже «на вечные времена» и тюремному заключению *.
В общей сложности репрессии охватили несколько десятков бюргеров.
Так было разгромлено движение, во главе которого стоял Ульрих
Шварц, таков был драматический финал одного из удивительнейших со-
бытий в истории средневековых городов Германии.

* * *

Для решения вопроса о движущих силах антиолигархического дви-
жения большое значение имеет исследование социального состава и CO-
циально-политического облика его участников. В материалах следствия
мы находим запись, которая отражает официальную точку зрения (т. е.
точку зрения вернувшей себе власть олигархии) на происходившие со-
бытия. «В прошлые BpeMeHa,— читаем в этом документе,— здесь собира-
лись и шли вместе [Ha заседания совета] no 12, 14, а часто [даже] no 16
[человек]; большинство этих людей происходило из худородных ремес-
ленников, которые были слабы рассудком, телом и состоянием. Среди
них один по имени Ульрих Шварц, из [простых] людей цеха плотников,
также был плохим человеком, однако являлся предводителем этого
сброда» *'. Таким образом, власти пытались представить движение MOL
руководством Ульриха Шварца Kak движение ремесленных низов. Зен-
дер, повествуя о событиях 1502 r., пишет, что в этом году B CBASH c H3—
бранием старшиной цеха плотников одного из ближайших соратников
Шварца Маркса Ноймюллера в городе много говорили о волнении, ко-
торое произошло почти четверть века TOMY назад, и о TOM, «что послужи-
ло [причиной] мятежа плебса» (das zu aufirur dienet in dem boffel) **,
т. e. хронисту движение представлялось плебейским no своему характеру.

Современная буржуазная историография перенесла решение этого
вопроса в несколько иную плоскость. Исследователь истории цехового
политического режима в Аугсбурге П. Дирр называет Ульриха Шварца
вождем мелкобюргерской партии реформы и смертельным врагом вер-
хушечного слоя городского населения *. Ф. Хеэр видит в Шбварце после-
довательного выразителя интересов мелких и средних ремесленников,
Г. Пельниц рассматривает движение под руководством Шварца как ре-
зультат неизбежного столкновения владельцев крупных состояний со
средними слоями бюргерства *. Jina К. Босля деятельность бюргерской
оппозиции во главе со Шварцем была движением мелких ремесленни-
ков и «младших цехов» против олигархического режима, установленно-
го в городе после переворота 1368 г. патрициатом и верхушкой «стар-
ших цехов» *°. Э. Машке полагает, что события второй половины CeMH-
десятых годов ХУ в. в Аугсбурге были проявлением в первую очередь
острых противоречий между ремесленной массой и патрициатом. И эта
Сорьба, NO ero мнению, являлась борьбой за равноправие цехов B поли-
тической системе города **. Bea деятельность Шварца В. Цорну представ-
ляется He чем иным, как попыткой установления диктатуры цехов, на-
правленной протиз патрициата “'. C точки зрения Э. Дойерлейна, в 70-2
годы ХУ в. борьба цехов с патрициатом в Аугсбурге достигла драмати-
40 Stetten, GSA, $. 219.

*! Zusätze zum Mülich, 5. 371.

12 Sender, 5. 98.

43 P. Dirr. Op. cit., 5. 196.

4 F. Heer. Op. cit., $. 118; С. von Pélnitz. Op. cit., Bd. I, Darstellung, S. 13.

45 K. Bosl. Op. cit., 5. 33.

44 E. Maschke. Op. cit., 5. 311.

47 W. Zorn. Op. cit., S. 150. *

Борьба в Аугсбурге в 1470-e годы 137
ческого апогея и тогда же одновременно обозначились противоречия
между цехами “*. Шварц выступил в роли вождя «младших цехов», B TO
время как уровень благосостояния и образ жизни сближал представи-
телей «старших цехов» с патрициатом. Поэтому «старшие цехи» увиде-
ли в попытке уравнять их с «младшими цехами» ущемление собствен-
ных прав *°, что в конечном счете и предопределило исход событий.

Первым в марксистской историографии о движении Шбварца сказал
А. Д. Эпштейн; он назвал его «наиболее ярким проявлением борьбы про-
тив олигархического режима», а его руководителя — «единственным по-
60pHHKOM демократического строя, которому nocge прихода к власти
удалось осуществить некоторые преобразования, подрывающие олигар-
хический цеховой режим». И хотя все движение обрисовано А. Д. Эпш-
тейном довольно бегло, нельзя не согласиться с его выводом, что «двух-
летняя диктатура единомышленников Шварца в Аугсбурге представляет
собою кратковременный эпизод его истории, бросающий яркий свет на
всю прочно сложившуюся в этом городе  олигархическую систему» *?.
Ученый из ГДР М. Штейнмец полагает, что «под руководством Ульриха
Шварца объединились различные элементы антиолигархической бюргер-
ской оппозиции», но, к сожалению, не уточняет, KOTO конкретно он име-
ет в виду °'. Последнее между rex очень важно, TAK как если нам удает-
CA установить, KTO составлял окружение Шварца и кто был его про-
тивником, мы тем самым сможем хотя бы частично ответить и на вопрос
о TOM, каков был социальный характер движения.

Попытаемся сначала 'ПРОЭПЗЛИЗИРОВЗТЬ данные источников о лидере
антиолигархической партии Ульрихе Шварце, которого Мюлих называ-
ет «сыном плотника и старшиной цеха солеваров» °° Вполне BO3MOXKHO,
что поселившийся в городе в 1401 г. Утц Шварц, точильщик по профес-
сии, приходился дедом Ульриху“°. По крайней мере об отце Ульриха
точно известно, что в 1428 r. он был небогатым плотником, OKHBIHHM B
бедном квартале города «среди рыбаков» ". Материальное положение
самого Ульриха изменилось к лучшему около 1450 r. когда он стал
владельцем собственного дома; B последующие годы он сумел приумно-
жить свое состояние *. К моменту событий 1476—1478 гг. Ульрих Шварц
уже обладал большим по тем временам состоянием и BXOAHJ B uHCJo
богатейших семейств Ayrc6ypra **.

48 E. Deuerlein. Op. cit., S. 101.

49 Ibid., 5. 111.

so 4 Д. Этштейн. Из экономической и социальной истории Аугсбурга..., стр. 163—164.

51 M. Steinmetz. Deutschland von 1476 bis 1647, S. 51.

® Miilich, $. 260. Э. Машке nonaraet, что формально Ульрих Шварц до конца жизни
оставался членом корпорации плотников, наследовав цеховые права OT отца, XOTA
деловые интересы связывали его с цехом солеваров (Е. Maschke. Op. cit., S.305—
306). Однако это лишь предположение, TAK как мы HE располагаем данными 0 торго-
вой или ремесленной деятельности Шварца.

53 Е. Deuerlein. Op. cit., 5. 101.

54 Miilich, $. 260, Anm. 4. Отец Ульриха назван «pfalburger>, что свидетельствует, оче-
видно, о TOM, что Шварцы еще He приобрели к 1428 г. бюргерских прав.

55 Е. Deuerlein. Op. cit., S. 104. О материальном положении Ульриха Шварца известно,
что в 1454 r. ero состояние равнялось 200—300 гульденов, а через несколько eT уве-
личилось до 600—700 гульденов.

55 После ареста Ульриха Шварца была произведена опись принадлежащего CMY «недвч-
жимого имущества, домов, садов, лугов, выпасов H прочего, что было оценено при-
мерно в три тысячи гульденов» (Miilich, Anhang II, 5. 371). Все это имущество
Шварцев, no заверению хрониста Pema, было признано властями благоприобретенным
и после казни Ульриха возвращено его вдове и детям (Mülich, S. 260, Апт. 4). Таким
образом, Шварцы входили, судя no данным податного кадастра 1475 r. в число 152
богатейших семейств города (см. об этом Ю. К. Некрасов. К экономической истории
Ayrc6ypra..., стр. 156—159).

»^

138 TO. K. Некрасов

ie nnm n n n n n n m n nn nn n nTT A Sq, qie e«sseeae^eeueezemuuummmuumummmmumum
Политическая деятельность Шварца, no всей BHAHMOCTH, началась

только с 1459 r.*', когда он был избран цеховым старшиной солеваров

и поэтому сразу »xe стал членом Малого совета, куда он был переизб-

ран и в 1460 г. В 1461 г. Шварц в качестве члена цехового комитета

впервые оказался в Большом совете. В 1462 г. он в третий раз был избран
цеховым старшиной и получил в Малом совете должность зельднер-

лмейстера‚ которая была связана с заботами о найме ландскнехтов H

обороне города. На этой должности Шварц оказался в весьма ответст-

венный момент борьбы города с баварским герцогом Людвигом Бога-
тым “°. В этом году император Фридрих III Габсбург, маркграф Бран-
денбурга Альбрехт Ахиллес и вюртембергский граф, к которым присое-
динился и Аугсбург, начали войну против Виттельсбахов. Во время воен-
ных действий, отличавшихся большой ожесточенностью, исключительное
влияние на внешнюю политику города приобрел Ульрих Шварц, который

сыграл главную роль и при подписании мира с герцогом ЛЮДВИГОхМ 59,

Ho nocge этого нессмненного yonexa наступает перерыв B политической

деятельности Шварца “°. Только в 1467 r. Ульрих Шварц снова избран

старшиной цеха и возвратился в Малый совет, а через Tod, B 1469 г.

ему удалось впервые победить Ha выборах и получить высшую в магист-

pate должность бургомистра *'. Затем Шварц избирался бургомистром

в 1471, 1473 (совмещая это с должностью баумейстера), а начиная c

1475 г. он занимал должность бургомистра четыре раза подряд, что бы-

ло грубым нарушением городской конституции. Происходило это, пола-

гает Мюлих, no той причине, что Шварц «оказался так влиятелен, Kak

не был влиятелен никто в Аугсбурге», и все дела в городе решались так, ,

Kak OH Toro желал *. Большой авторитет, приобретенный за годы поли-

тической деятельности, и позволил Ульриху Шварцу объединить вокруг

57 Согласно официальной версии, Шварц вгервые был избран в Большой совет еще в
1452 r. no был выведен оттуда за «несоблюдение супружеской верности» (Milich, $.
260, Апт. 3). Однако Дойерлейн no этому поводу He без основания замечает, что
uma Шварца ne фигурирует в списке членов совета этого года, a версия o ero любов-
ных похождениях HE находит подтверждения в материалах источников (E. Deuerlein.
Op. cit., S. 104).

55 Е. Deuerlein. Op. cit., 5. 105.

59 W. Zorn. Op. cit., 5. 147—148.

60 Именно в это время происходят два значительных события в истории AyrcOypra: BbI-
ступление бывшего секретаря городского совета Эрлбаха с разоблачением правящей
олигархии и народное восстание 1466 г. (см. Ю. К. Некрасов. Социальная борьба в
Ayrc6ypre..., стр. 441—444). Если об отношении Шварца к Эрлбаху нам ничего не-
известно, TO о ero отношении к восстанию ремесленников интересные данные приво-
дит Дойерлейн, котопый обнаружил в городском архиве Мюнхена два частных MHCb-
ма Шварца к своим «добрым друзьям», бюргерам города Андреасу Лохеру и Аль-
брехту Оффингу, отправленные в марте 1477 r. когда Шварц находился в зените
своей политической славы. В одном из них он сообщает, что десять лет TOMY назад в
Аугсбурге имело место волнение (ufflaff in der statt). Тон письма таков, утверждает
Дойерлейн, что He оставляет сомнения в сочувствии Шварца народному движению n
свидетельствует o TOM, что требования горожан были ему близки и понятны (Е. Deu-
erlein, Op. cit., 5. 96, 106). Вместе c rex необходимо OTMETHTb, uro источники He дают
основания считать, что Шварц был руководителем восстания или каким-нибудь 06—
разом был причастен к событиям. .

61 Miilich, $. 260, Апт. 3; Zusätze zum Mülich, S. 366. Шварц победил на выборах B
острой борьбе c Андреасом Фрикингером, который Ao этого уже семь раз избирал-
cs на должность бургомистра. Победа была достигнута, no мнению Дойерлейна,
исключительно благодаря поддержке кандидатуры Шварца представителями «млад-
ших цехов» (Е. Deuerlein. Op. cit., S. 107). Это событие совпало с важной переменой
и в личной жизни Шварца: 12 декабря 1469 г. он женился (вторым браком) на вдове
богатого бюргера Томаса Зейденеттера, которая приходилась сестрой Ульриху Фрису,
синдику городского совета и близкому сподвижнику Шварца.

42 Miilich, $. 260.

Борьба в Аугсбурге в 1470-е годы 139
шана НН
‚себя самых разных людей с целью борьбы против прочно сложившегося,
HO несправедливого, с его точки зрения, правопорядка.

Bo время следствия, Kak утверждает хронист Pem, было установле-
но, что «двумя лучшими подручными Шварца, с которыми тот только и
говорил что-либо (о делах), были цеховые старшины булочников и плот-
ников Moc Тагланг и Маркс Ноймюллер» °°. Тагланг занимал в прави-
тельстве Шварца должность сборщика податей (steuermaister) 5, муже-
ственно держал себя во время следствия и суда и являлся, по мнению
олигархов, наиболее последовательным и стойким сторонником Ульриха
Шварца; он разделил судьбу вождя движечия, вступив на эшафот 2 мая
1478 r.* Ноймюллер был выведен из совета, поражен в бюргерских пра-
вах и изгнан из города “°. К сожалению, нам ничего неизвестно о мате-
риальном положении этих двух соратников руководителя радикально-
бюргерской партии.

В основной группе активных участников антиолигархической оппози-
нии мы обнаруживаем также имена старшин цеха пивоваров Бальтаза-
ра Глатца, Георга Зельда и Цешинга, бондарей — Ганса Хакера, мяс-
ников — Иерга Kypua, Ганса Швайглина и Tyra, кузнецов — Мюлиха,
Крейцера и Михаила Шмидта, башмачников — Георга Мангольдта, Пе-
тера Херцеля и Ганса Виттиха, розничных — торговцев — Бартоломея
Шнейдера и Вагнера, старшину цеха портных и розничных торговцев
тканями Петера Бессингера, поясников — Иоса Пфлюгеля, ткачей —
Иерга Геца и кожевников—Мартина Майера. Bce они подверглись раз-
личным мерам наказания за участие в движении. О большинстве из них,
кроме самого факта участия в движении, нам мало что известно, одна-
KO Te скудные данные, которыми мы все »xe располагаем, должны быть
внимательно изучены.

О семействе Бессингеров мы знаем, что оно давно занималось торгов-
nei бумазеей °'. Член корпорации розничных торговцев Вагнер, очевид-
HO, был владельцем торгово-промышленного заведения “°. Шнайдеры
имели городской 10M, который они сдавали в аренду “°. Мартин Майер,
®° Tbidem, Anm. 4.

. — 51 Zusatze zum Miilich, 5. 359, Anm. 3.

65 Miilich, $. 81—82. Euie в 1442 r. Bo время конфликта городских пекарей с советом
старшина ремесленников Тагланг, по свидетельству А‘\ЮЛНХЗ‚ «произнес возмутитель-
ные слова, за что ему на вечные времена было запрещено (ЖИТЬ) в городе». Это дает
основание полагать, что Тагланги имели достаточные основания быть недовольными
олигархическим режимом.

66 Sender, $. 98. В 1498 r. совет Аугсбурга удовлетворил ходатайство Маркса Ноймюл-
лера об амнистии и разрешил ему возвратиться в родной город. В 1502 r. «плотнихи
вновь избрали Маркса Ноймюллера своим цеховым старшиной». Но это не значит,
что Ноймюллер был прощен правящей олигархией: ona была вынуждена уступить
настойчивым требованиям корпорации плотников.

®° Цинк рассказывает, что аугсбургские купцы уже © конца 20-x годов XV в. имели
обыкиовение поставлять партии бу_\!ЯЗСН на фРЁП!Кф_\'рТСКПС ярмарки и другие рынки,
ведя эту торговлю c большимМ размахом и подчас ПРН()‘ЗП\Я K CUeKyJISlTHBHHM caez—
KaM. Onna H3 сделок nmowo6Horo pola закончилась 6aHKPpOTCTBOM dA @®panua Бессин-
repa (Zink, $. 151—153), который вынужден был бежать в тирольский Швац и умер
на чужбипе. Ho эта неудача не заставила Бесснпгеров отказаться от торговли тканя-
mu, и в 1478 r. Петеру Бессингеру инкриминировалось He только участие в движенини,
HO и торговля фальсифицированной бумазеей (Miilich, Anhang II, 5. 374, Anm. 5). Пос-
леднее обвинение могло быть продиктовано исключительно политическими соображе—
ниями, HO для Hac важен CaM фаКТ активного участия Бессингеров B торговле, что
практически могло означать только ОДН()—Б@С(‘ППГСРЫ вполне поправили CBOH дела
после банкротства Франца и к 1478 г. владели значительными материальными сред-
ствами.

65 Sender, S. 41.

69 Schusterchronik, $. 310. Шнейдерам принадлежал цеховой дом корпорации башмачни-
KOB, которая ежегодно платила HM ренту в 26 гульденов.

-

сыгравший большую роль в событиях и названный в одной из бумаг го-

родского совета «богатым человеком из цеха кожевников» 70 покинул

город в день ареста лидера антиолигархической партии и провел оста-

TOK жизни на чужбине'!. Ero примеру последовал старшина цеха пиво-

BapoB, ювелир no профессии и близкий друг Ульриха Шварца Георг

Зельд **, который, однако, вскоре был прощен и возвратился в родной

город 7?.

Хроника цеха башмачников содержит весьма выразительные данные
о жизни и деятельности старшин этой корпорации и участников движе-
ния Георге Мангольдте и Петере Херцеле.

Историограф корпорации башмачников Клеменс Erep сообщает, что
Г. Мангольдт «был серьезным, порядочным человеком большого госу-
дарственного масштаба, красноречивым и благоразумным членом со-
вета». Хронист обращает внимание на тот факт, что в прошлом «однаж-
ды он был избран цеховым старшиной, но из-за подозрения, проистекав-
шего no причине деятельности Шварца, был снова выведен из советга».
Дело, однако, He ограничилось одними подозрениями. Причастность
Мангольдта к деятельности антиолигархической партии была очевидным
фактом, поэтому старшина башмачников, как только произошел олигар-
хический переворот и начались аресты, покинул пределы города вместе
c женой и всеми домочадцами и в течение шести лет, Kak утверждает
Егер, жил у себя на родине, в Батценхофене, где имел хозяйство. Только
после избрания бургомистром Людвига Хозера, с которым Мангольдт
поддерживал приятельские отношения, перед властями было возбуж-
дено ходатайство о реабилитации бывшего старшины башмачников.
Просьба, поддержанная бургомистром, была удовлетворена. Мангольдт '
возвратился в город H TyT же был избран членом цехового комитета H
старшиной, a совет назначил ero на должность хлебного надсмотрщи-
ка **, т. e. контролером городских пекарен и хлебного рынка. Итак, Ман-
гольдт оказался достаточно авторитетным и влиятельным человеком,
чтобы после нескольких лет изгнания вернуться к общественной дея-
тельности.

Петер Херцель, по словам Erepa, впервые был избран в совет в BO3-
расте 32 лет, HO вскоре «впал в немилость совета, был поражен в бюр-
герских правах и изгнан из города». Причину опалы Херцеля, Kak, впро- *
uex, и Мангольдта, хронист видит в деятельности Ульриха Шварца. Он
же сообщает и одну весьма любопытную деталь. Оказывается, что, уз-
Hap об аресте Швариа, Херцель пришел за советом к коллеге no должно-
сти в корпорации и Малом совете Петеру Вайблингу. Херцель ne знал,
что ему делать: остаться в городе или немедленно эмигрировать. Его
смущало TO обстоятельство, что он был в близких отношениях с Марксом
70 Miilich, Beilage IV, S. 433.

71 Zusätze zum Miilich, 5. 365, Anm. 5.

72 Ibid., Anm. 6.

7" М. Lieb. Die Augsburger Familie Seld.—LB, Bd. 6. Miinchen, 1958, $. 40 —43. Зельд,
сын IHBOBapa и старшина корпорации пивоваров, был ювелиром 10 Щ')ОФЕССПН.
H. Либ считает, что Зельд был избран старшиной цеха и получил должность над-
смотрщика над солеварнями исключительно С›ЛаГОДЗРЯ дружеским связям c &'nbpn-
хом Шварцем.

74 Schusterchronik, $. 315. Правда, в жизнеописание Мангольдта следует внести одну
поправку. C'rapumua цеха солеваров ЛЮЛВііГ Xo3ep впервые был НЗбрЗП ОУРГОМНСТ-
ром в 1487 г. (Langenmantel, $. 55) и раньше этого года практически He мог оказать
протекции Мангольдту. К тому же в протоколах ‚ магистрата содержится запись о
TOM, что официальное решение о реабилитации Мангольдта было вынесено 9 мая
1489 r. (Schusterchronik, $. 315, Anm. 6), когда Хозер BO второй раз занял долж-
ность бургомистра. Таким образом, изгнание старшины башмачников Teopra Ман-
гольдта продолжалось не шесть, как утверждает Erep, a ровно одиннадцать лет.

Борьба в Аугсбурге в 1470-e годы 141
Ноймюллером и пользовался расположением CO стороны  бургомистра
Шварца 7?. Благоразумие взяло Bepx: Петер Херцель оказался в рядах
эмигрантов и поселился в Лаугингене'°, в нескольких милях от Аугс-
бурга, на баварском берегу реки Лех, где развил бурную деятельность
по созданию крупного сапожного предприятия.
Старшинами цеха башмачников во время диктатуры Шварца были
также Ганс Виттих и перешедший в решающий момент на сторону оли-
тархии Петер Вайблинг. Виттих участвовал в антиолигархическом дви-
жении и был сторонником Шварца, о чем свидетельствует ходатайство
корпорации башмачников, переданное в конце 80-х годов городскому со-
вету и содержавшее просьбу о ero реабилитации 77.
В этой же группе участников антиолигархического движения можно
назвать имя члена корпорации башмачников Эндерса Флендера, кото-
рого Клеменс Егер также относит к числу сторонников Ульриха Швар-
La 7*. Правда, в 1478 r. Флендер He был старшиной башмачников, HO не-
однократно избирался на эту должность в прошлом. По своему социаль-
но-экономическому облику Флендер (Kak, впрочем, и Херцель) был наи-
более ярким выразителем интересов прокапиталистической группировки
аугсбургского бюргерства "° и имел достаточные основания быть недо-
вольным установленными олигархией порядками, тормозившими и сдер-
живавшими ero предпринимательскую деятельность, которая  являла
собою пример вопиющих нарушений средневековых регламентов о ре-
месле. Преуспевающим ремесленником и предпринимателем рисуют
податные списки участника движения и старшину цеха ткачей Иерга
Геца *°.
° Takum o6pa30M, источники рисуют Hepa радикально-бюргерской
партии и большинство людей из его окружения зажиточными и прсус-
певающими бюргерами, для которых тяготы материального положения
не могли быть причиной участия в оппозиционном движении. Данное об-
стоятельство побуждает поставить TOM COMHEHHE HE только традицию
хронографии прошлого, которая представляет Ульриха Шварца вождем
обездоленного плебса, HO и точку зрения современной  историографии,
которая склонна видеть в HEM в первую очередь защитника — интересов
средних и даже мелких товаропроизводителей (см. выше стр. 136). Оче-
видно, участие бюргеров, составлявших окружение Шварца, в общест-
венной борьбе являлось выражением протеста против социальных усло-
вий экономической деятельности, против плутократического режима,
установленного реакционной олигархической верхушкой, господство
которой в политическом механизме города тормозило развитие произво-
дительных сил в том направлении, в каком были заинтересованы встав-
шие на путь капиталистического предпринимательства радикально-бюр-
герские элементы.
Трагизм создавшейся в Аугсбурге ситуации состоял в том, что здесь
уже в 70-е годы XV B. остро стоял вопрос об отношении к раннему капи-
тализму. Если некоторые цеховые мастера предприняли попытку созда-
ния централизованной мануфактуры, TO другая часть бюргерской Bep-
75 Schusterchronik, $. 310. О предпринимательской деятельности Петера Херцеля см.:
IO. К. Некрасов. К социально-экономической истории Аугсбурга..., стр. 154, прим. 22

76 Zusatze zum Miilich, 5. 365, Апт. 6.

77 Schusterchronik, $. 316, Anm. 1.

78 Ibid., 5. 317—318.

79 10. К. Некрасов. К социально-экономической истории Аугсбурга..., стр. 154, прим. 22.

* Weberchronik, Beilage М, S. 277. Иерг Teun платил в 1467 r. налог с состояния всего
лишь B 90 гульденов, а в 1474 г.— с 400—800 гульденов, т. e. за STH годы npHyMHO—
жил свое состояние в несколько раз и .приблизился по материальному положению к
бюргерской верхушке.

ч

142 Ю. К. Некрасов
ee
хушки, успевшая связать CBOH интересы к›редитно-ростовщическъіми опе-
рациями с домом Габсбургоз, довольствовалась участием в раздаточ-
ной системе, которая мыслится скорее B качестве предпосылки, нежели
условия развития раннего капитализма. С другой стороны, необходимо
иметь в виду, что настроения бЮРГБРСКОй оппозиции определялись He
только интересами и перспективами возникавшего капиталистического
уклада, к которому тяготела лишь незначительная часть горожан. По-
давляющее большинство ремесленников стояло 3a сохранение средневе-
ковых корпоративных форм хозяйства, связывая c ними свои надежды
на экономическую самостоятельность. Bce эти фаК’ГОРЫ, действуя в раз-
личных направлениях и вступая в противоречие друг c другом, 'BHOCH.IH
раскол в ряды бюргерской оппозиции. Нельзя K TOMY же HE учитывать,
что часть участников движения B своем отношении к существующему
режиму руководствовалась привходящими моментами, и это делало ее
ненадежной союзницей радикально-бюргерской партии.

Источники называют в числе сторонников Ш\ВЭРЦ& старшин купече-
ской гильдии Teopra Зульцера и Ульриха Вальтера, старшину цеха
мясников Георга Штрауса и башмачников — Петера Вайблинга “', ко-
торые после казни хбратьев Фиттелей перешли на сторону реакции H
приняли участие B олигархическом перевороте. Ilpuyem наиболее энер-
гично действовали Штраус ®° и Зульцер. Штраусы °° и Зульцеры ** были
тесно связаны с правящей ВС‘РХУШКОЙ H He имели, очевидно, принципи-
альных РЗЗ‘НОГЛЗСИЙ с олигархическим режимом. y-qa«cnayn в движении,
они ограничивались требованием частичных перемен в политическом
строе города или попросту руководствовались эгоистическими, корыст-
ными устремлениями. Подобного рода мотивы являлись, no всей види-
MOCTH, основой политической деятельности и Ульриха Вальтера *?.

81 Mälich. Anhang П, $. 373, Anm. 3.

® Langenmantel, $. 55; Stetten, GSA, $. 218. Cpasy же после казни Шварца Штраус
занял освободившуюся должность «бургомистра от цехов», a через некоторое время
совет кооптировал на эту должность «OT господ» на место погибшего Moca Онзора од-
Horo Hs руководителей олигархического переворота Бартоломея Вельзера.

% Богатый торговец скотом Георг Штраус (Е. Maschke. Op. cit., S. 433), занимая в
1461 r. должность бургомистра вместе с Бартоломеем Вельзером, был одним из ав-
торов декрета о прямом налоге и принудительной продаже облигаций городского
займа (Miilich, $. 173). В 1467 г. он же возглавил очень важное посольство к бавар-
ским герцогам, в которое вошли патриций Леонхард Радауэр. уже известный нам
Ганс Фиттель и городской секретарь Валентин Эбер (Zink, $. 330). Takum образом,
Штраус задолго до событий второй половины 70-х годов принимал личное участие
в проведении политического Kypca, угодного правящей олигархии.

84 Зульцеры до 1368 r. входили в патрицианскую корпорацию, HO и выйдя из Hee s
вступив в цехи, поддерживали связи с патрициями и старались вести подобающий
образ жизни. Об этом свидетельствует хотя бы TOT факт, что в 1457 r. отец Георга
Хартман Зульцер вышел победителем рыцарского турнира и получил в качестве при-
за серебряную посуду и сотню золотых гульденов (Stetten, GSA, 5. 179). Правда,
через два года ToT Ke Хартман Зульцер принял участие совместно с аугсбургскими
купцами Ульрихом Арцтом и Людвигом Мейтингом в спекулятивной операции с ав-
стрийским вином (Zink, $. 112). И нужно сказать, что свои дела Зульцеры вели nBecs—
Ma успешно &, например, B 1461 r. Георг Зульцер платил налог c состояния в 3600 фл.,
а ero отец Хартман — с 3540 фл., т. e. HX состояпие равнялось 7140 da. (J. Strieder.
Op. cit, 5. 10), т. e. они были одной Hs богатейших семей города. В 1478 r., после
разгрома  радикально-бюргерской оппозиции, Зульцеры вместе с Нердлингерамт,
Ремами и Риделерами были приняты в патрицианскую корпорацию (J. Strieder. Op.
cit., $. 36). Одновременно было создано общество «Mehrer der Gesellschaft», кото-
рое должно было играть роль связующего звена между патрициатом и цеховой вер-
хушкой. Одним Hs четырех сопредседателей этой реакционной латрицианско-олигар-
хической корпорации вместе с Петером Гервартом, Лукой Вельзером и Хильпольдом
Риделером стал Георг Зульцер (Stetten, GSA, S. 138).

ss Miilich, Beilage 1, $. 379—382, 385. Известно, что Вальтеры вели происхождение от
донаувертских патрициев, один из которых, Конрад, в 1408 г. переселился в Аугсбург.

Борьба в Аугсбурге в 1470-e годы 143°

Человеком «значительного благосостояния» (wohlhabender narung)
называет историограф цеха старшину башмачников Петера Штампфа,
которого «кто-то прозвал, однако, Вайблингом» “°; nox этим прозвищем

Штампф фигурирует во всех известных нам материалах. Старшина тка-

чей Ганс Вайер неоднократно занимал в магистрате должность белиль-

щика, т. е. контролера беЛИЛЕН, расположенных B черте города и ero

контадо. Ou брал эти белильни у совета на откуп, что было связано c

большими материальными выгодами: Вайер входил в число богатейших

семейств Аугсбурга “'. Ero коллега no должности в корпорации ткачей

Николай Шаллер также был состоятельным бюргером *° и занимался

купеческой деятельностью *°. В течение многих лет Шаллер, no свиде-

тельству хроники цеха TKayeH, поддерживал дружеские отношения c ли-
дером радикально-бюргерской партии, HO в решающий MOMeHT, «будучи,—
по словам Erepa,—uaöo)KHblM и честным господином, начал вести себя

в деле Шварца наилучшим образом», т. е. встал на путь предательства и

перешел на сторону олигархии, чем снискал себе ненависть и презрение

CO стороны ремесленников цеха *° и заслужил благодарность правящей

верхушки "', Таким образом, отличительным признаком — социально-

политического облика цеховых старшин, изменивших делу оппозици-

онного движения, была их связь с правящей городской верхушкой и o6—

ладание значительными богатствами. Опасение утратить привилегиро-

ванное положение в TOM случае, если будут проведены радикальные
политические преобразования, H лишиться COCTOAHHA, если в движение
будут вовлечены городские низы, B значительной степени определило
линию поведения некоторых участников движения. Bnpouem, величина
состояний не может служить единственным критерием линии политичес-
кого поведения данной группы сторонников Шварца, так как большое
3HaueHHe могли иметь H cy6beKTHBHbIe axrTopyl, T. е личные Kauecrna,
окружение, знакомства, родственные связи, Kpyr интересов H T. д.; нам
уже известно, что состоятельными были большинство и TeX цеховых
старшин, которые до конца сохранили верность движению и его лидеру.

Судь‘ба еще двух участников движения неразрывно связана, если
следовать версии магистрата, с именем цехового старшичы корпорации
мясников Иерга Курца. Следственные материалы утверждают, что сра-
зу же nocge окончания войны в 1475 r. с бургундским герцогом Карлоэм

Смелым мастер цеха мясников по фаМИЛИН Ледер и CbIH цехового стар-

шины Иерга Курца, участвовавшие в этой войне в качестве конных BOH-
Брат участника движения Маркс Вальтер был постоянным участником рыцарских
турниров и с 1477 no 1489 r. принял участие B нескольких десятках боев. Cam Ульрих
Вальтер, Kak известно, в начале XVI s. участвовал в составлении «дополнения» н
«продолжения» хроники Гектора Мюлиха. В «дополнениях» Вальтер выступил с рез-
ким осуждением деятельности Шварца и ero стороиников.

55 Schusterchronik, $. 312—313.

87 Miilich, Anhang II, 5. 375, 374; Weberchronik, Beilage I, $. 292—293. Предприниматель-
ская деятельность позволила Гансу Вайеру быстро умножить свое состояние: если в
1466 r. он платил налог c состояния в 960 гульденов, TO к 1477 r. ero состояние воз-
росло no 2500—5000 гульденов. В конце XIV в. (в 1396 г.) Мангмайстеры (Вайеры).
согласно приводимым Штрндером данным, были вторыми, nocge патрициев ,ЦЭХЗСП(П’.`
богачами города, обладая состоянием в 13 440 фл. В последующие десятилетия дела
Вайеров, Kak мы видели, сильно ухудшились, no Ганс Вайер в 60-е и 70-е годы XV P.
BCTAJ на путь бЫСТРОГО ПРП_\'МПОЖСППЯ своего оскудеьвшего было состояния.

88 Weberchronik, Beilage I, 5. 288, Beilage V, $. 403. Шаллер в 1466 r. платил налог с со-
стояния в 480 гульденов, в 1474 г.— с 450—900 гульденов. В 1454 r. он был впервые
избран в цеховой комитет 12, в 1464 г.— старшиной цеха, а с 1467 г. неоднократно
занимал различные должности в магистрате.

89 Е. Maschke. Op. cit., S. 453.

9 Weberchronik, 5. 249.

9! Langenmantel, $. 55. Шаллер избирался бургомистром в 1480, 1482, 1484 и 1486 rr.

э°

144 Ю. K. Некрасов

нов, встали на путь pa36o0a, подстрекаемые якобы x этому самим стар-

шиной, который был одним из сообщников Шварца *?. Трудно, конечно,

сказать, какую долю истины содержит подобного рода утверждение, ис-
ходящее от врагов Шварца: обвинение в воровстве и разбое было обыч-
ным для средневековья средством расправы с политическими противни-
ками. С другой стороны, эта Ke инсинуация укрепляет нас BO мнении,
что между Курцем и Шварцем существовала тесная связь, и TO, что вла-

CTH назвали разбоем, на самом деле могло быть выполнением каких-то

заданий лидера движения. K сожалению, свидетельства HCTOUHHKOB

очень лаконичны.

При анализе социального состава антиолигархического движения не-
обходимо учитывать и то ОбСТОЯ'ГеЛЬСТ›ВО‚ что это движение представля-
ло собою попытку наиболее радикальных элементов Hs среды бюргерст-
Ba объединить различные слои городского населения в борьбе против
существующего правопорядка. В этом плане представляет интерес при-
влечение Шварцем на сторону бюргерской оппозиции представителей
патрицианских семейств города. Hs материалов аугоебургских хроник и
'öy«Mar городского совета следует, что активное участие в антиолигархи-
ческом движении приняли патриции Voc Онзорг, Маркс Хофмайер и
Вильгельм Хангенор. Особенно колоритной фигурой среди Hux был 6yp—
TOMHCTP «OT господ» Ousopr.

Moc Онзорг принадлежал к старинному патрицианскому роду, об-
ладавшему значительным состоянием a. и пользовался большим поли-
тическим авторитетом в городе**. Bo время apecta Ульриха Шварца
11 апреля Voc Онзорг демонстративно покинул заседание Малого сове-
Ta, выразив несогласие c расправой над лидером оппозиционной партни
и с методами политических акций олигархов. Это предопределило враж-
дебное отношение властей к Онзоргу °° и привело ero, как известно, к
тибели.

ПР&ДСТЗЗВЛЯЕТ интерес H участие в антиолигархическом движении
патрициев Хофмайера и Хангенора. Хронист Зендер называет Маркса
Хофмайера в списке JHU, которые вместе CO своими наследниками бы-
ли выведены «на вечные времена» из состава совета и лишены бюргер-
ских прав *°, в бумагах »ke магистрата мы обнаруживаем запись об ape-
82 Sender, S. 41; Stetten, GSA, S. 219.

93 Конрад Онзорг между 1330 и 1345 rr., после смерти рыцаря-разбойника Германа фоч
Ферзе, приобрел в качестве лена епископскую деревню Пферзе вместе с рыцарским
замком, судебными правами, мельницей и мостовой пошлиной. C 1338 r. Онзорги стали
арендаторами еще нескольких мельниц епископа (W. Zorn. Op. cit., $. 123). Правда,
В. Е. Майер, комментируя факт приобретения Конрадом Онзоргом деревни Пферзе в
«собственность», указывает, что епископ сохранил 3a собою право выкупа владения
(В. Е. Майер. Роль ростовщического капитала в немецкой деревне XIV—XVI вв.—
«Проблемы генезиса капитализма. Сб. ст. к Международному конгрессу экономиче-
ской истории в Ленинграде в 1970 г.». M., 1970, стр. 66—67). Штеттен приводит данные,
что Онзорги в 1349 г. приобрели замок Велленбург, а после переворота 1368 г. встали
Ha путь борьбы с цеховым правительством, HO потерпели неудачу (Stetten, GAG, $.
77—79). Takum образом, источники XIV s. рисуют типичные образы патрициев сред-
невекового города, что подчеркивает глубокие перемены, происшедшие с патрициан-
ским родом Онзоргов к 70-м годам ХУ в.

9 Miilich, Anhang II, $. 371. Одна из бумаг городского совета содержит характерную
запись, посвященную Иосу Онзоргу: «Ox был Tak влиятелен, что каждый ero опасался
и никто не смел ему возражать».

% Miilich, engage $. 371. Материалы следствия содержат запись о TOM, ITO Онзорг,
«которого он (Шварц.——- Ю. Н.) вовлек в свое товарищество», с точки зрения олигар-
XOB, был «дурным человеком» (ain schlechter man).

% Sender, 5. 41.

cte Хофмайера в ночь перед рождеством 1479 г. и ero бегстве из горо-

да°'. Свидетельства источников о материальном положении Хофмайе-

ров довольно противоречивы ?5 хотя в целом He оставляют сомнения в

TOM, uTO OHH были людьми состоятельными. Последнее‚ однако, He HCK-

лючало материальных затруднений Хофмайеров. Выход из этих затруд-

нений они пытались найти‚ вполне возможно, с помощью TEX средств, KO-
торые привели Маркса Хофмайера в ряды оппозиции господствующему

в городе политическому режиму.

Соратником Ульриха Шварца был также выходец из другой знат-
ной патрицианской семьи Вильгельм Хангенор “*, который за участие в
движении был лишен занимаемой в магистрате должности, выведен из
состава совета и поражен в бюргерских правах. Мотивы участия Ханге-
нора в борьбе против олигархического режима elle MeHee ясны, чем
Хофмайера. Очевидно только одно: патрицианская корпорация BO BTO-
po половине XV в. обнаружила признаки упадка и внутренних противо-
‹речий. Уже тогда некоторые представители корпорации, которая вклю-
чала в CBOH ряды привилегированную в социальном отношении город-
скую знать, выразили свое несогласие с существующим правопорядком
и встали на путь бОРЬ'бЫ c плутократическим режимом, созданным на-
ходившейся у власти олигархией. С другой стороны, сам факт вовлече-
HHA в ряды радикально-бюргерской оппозиции нескольких представи-
телей знатных родов Аугсбурга опровергает вымысел консервативной
хронографии о чуть ли не патологической ненависти Шварца к пат-
рициату. На самом деле Шварц вел борьбу с патрициатом только пото-
му, что патрицианская жорпорация являлась олицетворением самых ре-
акционных начал и противилась любым преобразованиям в экономиче-
ской и общественной жизни города. -

Итак, мы рассмотрели состав двух групп участников антиолигархи-
ческого движения, которые по своему социальному статусу  SBJISJJHCb
старшинами торгово-ремесленных корпораций или были выходцами из
городской знати — патрициата. Ударную силу партии Шварца и бюр-
repcxoü оппозиции составляла первая группа. Участие в движении вы-
ходцев из патрициа нской среды в социальном плане представляло собою
97 Miilich, Anhang II, $. 374. Одна из записей в протоколе заседания городского совета

рассказывает о TOM, что в ночь перед рождеством 1479 г. «магистрат лишил прав и
приказал заковать в кандалы Маркса Хофмайера», который якобы «тайно торговал
фальсифицированной бумазеей». Хофмайер вынужден был дать клятву не покидать
пределов города. Ho sty клятву, что следует Hs той же записи, OH He выполнил и
уехал в Рим, rae получил отпущение грехов. После этого «on был лишен бюргерских
прав и его герб был сорван со здания питейного клуба господ». Обращает на себя
внимание TOT факт, что торговлю бумазеей патриций Хофмайер вел в компании с уже
известным нам цеховым старшиной Бессингером.

98 [Штеттен подчеркивает, что BO второй половине XV s. Хофмайеры испытывали серьез-
ные материальные трудности (Sfeffen, GAG, $. 219). Однако бумаги магистрата со-
держат запись о TOM, что вскоре после бегства из города Маркса Хофмайера его брат
Ганс с супругой Барбарой, прежде чем покинуть город, продали свои ренты, дворы H
домашнюю утварь за значительную сумму в «2300 добрых рейнских гульденов» (Mii-
lich, Beilage IV, 5. 436).

®° Известно, что отец Вильгельма Хангенора командовал ополчением Аугсбурга и отря-
дом наемников во время военных событий 1449—1450 rr. и занимал должность бурго-
мистра «от господ» вместе co знаменитым Петером dou Аргоном (Stetten, GAG, 5.
80; Zink, $. 198). Cam Вильгельм также неоднократно нанимался на городскую воен-
ную службу (что, впрочем, делали многие представители патрицианских родов Ауг-
сбурга). Tak, в 1475 г., BO время войны с бургундским герцогом Карлом Смелым,
Хангенор командовал одним из отрядов городских ландскнехтов (E. Deuerlein. Op. cit.,
$. 109). Поэтому вполне возможно, что Ульрих Шварц делал ставку Ha TO, чтобы HC-
пользовать военный опыт Вильгельма Хангенора.

10 Средние века, в. 38

»^

8 ЫВ . — оя
скорее исключение, uex правило. Но существовала и третья группа уча-
CTHHKOB движения, которая включала лиц, не являвшихся цеховыми
старшинами или членами патрицианской корпорация.

Наиболее значительной фигурой в этой группе Obl, пожалуй, близ-
кий родственник бургомистра Шварца, синдик городского совета Уль-
рих Фрис, который сыграл значительную роль в событиях и вынужден
был после олигархического переворота покинуть Аугсбург “*. Ilo делу
Шварца предстал перед судом и был посажен в темницу секретарь го-
родского совета Конрад Флюдайзен, которого, однако, после принесения
присяги власти освободили из-под стражи !9'. Kak мы уже 3HaeM, 3a уча-
стие в движении «был обезглавлен один из четырех слуг совета». Веро-
ятно, этим слугой был кузнечных дел мастер Штрель *”. Takum образом,
все трое участников движения из этой группы были представителями го-
родской интеллигенции или профессиональных служащих магистрата,
привлечение которых на CTOPOHY  радикально-бюргерсксй / оппозиции
'M bICJIHJIOCb ].I.IBa-puy как важное условие успеха.

Пошведе.м некоторые итоги исследования социального аспекта анти-
олигархического движения в Аугсбурге в 70-е годы XV B. Из 37 извест-
ных нам участников движения 28, т. е. подавляющее большинство, были
старшинами 13 из 17 цехов города и представляли в демократизирован-
ном магистрате интересы CBOHX Корпораций. СОЦИЗЛЬНОС движение, BO
главе которого стоял УЛЬ-РИХ ШВЭРЦ‚ может рассматриваться как дви-
жение цеховой демократии в TOM смысле, что цеховые старшины, KOTO-
рые оказались сторонниками Шварца, были избраны на должности бла-
годаря оживлению демократических традиций в цеховых корпорациях.
Поэтому было бы ошибкой видеть в цеховых ремесленниках только пас-
сивную массу, равнодушно взиравшую Ha ход событий, HOO, рассуждая
таким образом, невозможно объяснить, Kak удалось Шварцу добиться
избрания на должности цеховых старшин участников бюргерской оппо-
зиции H удержаться у власти в течение почти полутора лет. Ремеслен-
HHKH Kopnopauuü, беССПОРНО‚ сочувствовали целям движения H содей-
ствовали его успеху. Другое дело, что городские низы H плебс еще Hc
играли решающей роли в социально-политических конфликтах и клас-
совой борьбе в городе того времени. Только что зарождавшаяся плебей-
ская оппозиция тогда еще находилась под влиянием радикально-бюр—
герских элементов и не имела собственной программы действий. Одна-
KO сначала успех, a потом неудача движения BO многом определялись
100 Zusätze zum Miilich, $. 366, Anm. 1. После олигархического переворота совет поручил

члену Малого совета и будущему хронисту Гектору Мюлиху, а также Клаусу Шал-

леру (быть может, родственнику старшины цеха ткачей и участника движения Нико-
лая Шаллера?) заняться делом Ульриха Фриса. Материалы, подготовленные Мюли-
хом и Шаллером, опубликованы; из них следует, что Фрис родился около 1410 r. ir
долгое время (до 1451 г.) находился на императорской службе. В Аугсбурге он по-
селился в 1467 r., что совпало co временем возвращения Ульриха Шварца к полити-
ческой деятельности. В бумагах совета Фрис назван мастером Ульрихом, лиценциа-

TOM светского права и синдиком аугсбургского магистрата. OT мести олигархов

Фриса ne спас HH политический опыт, приобретенный при императорском дворе ,

очевидно, полезный городу, HH служба совету в течение десяти лет: 8 июня 1478 r.

Фрису было предложено оставить городскую службу. On вынужден был переселиться

в Ландсхут, rne и умер в 1482 r. Известно также, что Ульрих Фрис был женат на

родной сестре Ульриха Шварца Анне, а Шварц — на сестре Фриса. После смерти пер-

Boro мужа Anna, урожденная Шварц, вышла замуж за ландсхутского патриция Зе-

бальда Бессингера, который, вполне возможно, был родственником участника движе-

ния Петера Бессингера.
101 Stetten, GAG, $ 219.
102 Cm. выше, cTp. 135, cH. 37, 38.

Борьба в Аугсбурге в 1704-е годы 147
отношением к нему городских низов '*°, к TOMY »xe оказавших значитель-
ное влияние на деятельность партии Шварца.

С другой стороны, радикально-бюргерская партия обнаружила внут-
реннюю неустойчивость, причиной которой была противоречивость ин-
тересов входящих в ее состав элементов и ее неспособность или нежела-
ние возглавить движение народных масс на TOM этапе, когда оно MOT.IO
перерасти в вооруженное восстание. Несмотря Ha CBOH антиолигархиче-
ские и антифеодальные настроения, бюргеры-радикалы менее всего, оче-
BHJLHO, были склонны играть с огнем народного восстания. Но даже OT-
носительно верный ответ на вопрос, почему так произошло, можно бу-
дет дать только в TOM случае, если HAM удастся выяснить, во-первых,
хотя Obl основные контуры программы движения и, во-вторых, более
или менее четко ОбРИСОВЗТЬ Te политические и социальные силы, KOTO-
рые противостояли партии Шварца. Обратимся прежде всего к решенлю
BTOPOH задачи, TaK Kak это позволит одновременно УГ.ЛУбИТЬ социаль-
ный аспект исследования.

Противниками Ульриха Шварца и радикально-бюргерской партии
выступили, что следует уже Hs анализа событий, император Фридрих !
Габсбург, австрийская администрация (ландфогт Сигизмунд Паппен-
гейм и городской фогт Георг Orr), баварские герцоги, аугсбургский пат-
рициат '° и солидаризировавшаяся с последним  цеховая  верхушка '.
Патрициат и часть цеховой верхушки и составляли правящую в Аугсбур-
103 Stetten, GAG, S. 218. Выше уже было указано Ha Te меры предосторожности, к KOTO-

рым прибегли власти BO время казни Ульриха Шварца, когда на центральную пло-
щадь Перлах пришли не только горожане, но и жители окрестных деревень. Маги-
страт сосредоточил на площади большой отряд наемников и городской милиции. Од-
нако и эти меры предосторожности, no свидетельству Штеттена, ne были едииственны-
MH, так Kak «при таких обстоятельствах легко мог возникнуть мятеж, поэтому на TOM
же заседании совета, утвердившем смертный приговор (Шварцу.— Ю. H.), бургоми-
стром от общины был назначен Георг Штраус, и бюргеры были призваны официаль-
ными властями к спокойствию и порядку».

104 Zusätze zum Mülich, S. 361, Anm. 7. В числе наиболее непримиримых противников
Шварца ss рядов патрициата документы, исходящие от CoBeTa, называют Ганса Лан-
генмантеля, Бартоломея Вельзера, Леонхарда Релингера, Георга Кенцельмана, Пете-
ра и Луку Гервартов и Сигизмунда Госсенброта, хотя известно, что организаторами
и вдохновителями заговора против Шварца были Вельзер, Госсенброт, Релингер и
Петер Герварт.

105 Miilich, Beilage IV, 5. 425. Бумаги совета указывают на участие в действиях, направ-
ленных против Шварца, представителей «состоятельных цехов» (haabhafften zunften),
под которыми в данном случае подразумеваются корпорации купцов, розничных тор-
говцев, солеваров и пивоваров. Обратим внимание на TO, что опасными противника-
ми радикально-бюргерской партии были старшина цеха розничных торговцев Ганс
Фиттель, ero брат Леонхард и старшина солеваров Андреас Фрикингер. Среди Tex,
KTO перешел в решающий момент Ha сторону олигархии, мы обнаруживаем купече-
ских старшин Георга Зульцера и Ульриха Бальтера. Bauska интересам старшин «со-
стоятельных цехов» и цеховая верхушка корпораций MACHHKOB и ткачей, которая
быстро обогащалась, используя начавшийся экономический подъем. Эта верхушка в
большей степени искала точек соприкосновения с олигархией, нежели стремилась
к последовательному претворению в жизнь. программы радикально-бюргерской оп-
позиции. Предательство старшин корпораций мясников и ткачей Георга Штрауса n
Ганса Вайера вполне отражало линию социального поведения части зажиточной
верхушки ремесленных корпораций. Небезынтересно будет также отметить, что борь-
бу с цеховой верхушкой, которая тесно связала свои интересы с интересами патри-
циата, Шварц начал eme Ao прихода антиолигархической партии к власти: в 1472 r.,
занимая в магистрате должность баумайстера, OH обвинил Фрикингера в неправиль-
HOM ведении книги городских доходов 4 расходов и в присвоении общественных
средств (Milich, $. 258). Правда, еще десятилетием раньше Генрих Эрлбах в послании
городу назвал Андреаса Фрикингера, Генриха Лангенмантеля и Леонхарда Радауэра
в числе TeX олигархов, которые «преступным образом использовали власть для
собственной выгоды» (Zink, $. 298). Становится очевидным, что часть цеховой Bep-
хушки прочно «срослась» с олигархическим режимом и использовала пребывание в

10*
ч

148 IO. K. Hexpacoe

ch mmnINnMNMmININIIJrCCEETTST—T^STI

re олигархию, которая стремилась оставить  социально-политический
механизм управления городом в прежнем виде и противилась любым
преобразованиям.

Яростной противницей партии Шварца выступала и католическая
церковь '°°. Такая дислокация классовых CHI достаточно убедительно
свидетельствовала об антифеодальном характере социального движения,
происходившего в Аугсбурге в 70-e годы XV B., и о TeX опасностях, KOTO-
рые ожидали радикально-бюргерскую оппозицию на избранном ею пути.
Сложившаяся ситуация определила дальнейшее развитие событий и
поражение партии Ульриха Шварца. Правда, с трагическим исходом
борьбы также были тесно связаны программа аугсбургских радикалов
и их практические мероприятия, подрывавшие устои прочно сложивше-
гося олигархического режима. Но это уже, очевидно, особая тема иссле-
дования.

Zusammenfassung des Aufsatzes von Ju. К. Nekrassow
«Die radikale biirgerliche Opposition
in Augsburg in den 70-ger Jahren des 15. Jahrhunderts
(Bewegungsgang und sozialer Bestand der Teilnehmer) »

In den 70-ger Jahren des 15. Jhs war die freie Reichsstadt Augsburg —
ein groBes Handels- und Gewerbezentrum Siiddeutschlands — in scharfe
Kollisionen sozialer Widerspriiche und dramatischer Zugange hineinbezogen.
Wiahrend den Wahlen in Stadtmagistrat im Herbst 1476 erhielt einen trium-
phierenden Sieg die Partei der radikalen biirgerlichen Opposition, an deren
Spitze der Biirgermeister Ulrich Schwarz stand. Im Zusammenhang damit
taucht die Frage auf, welche soziale Grundlage hatte diese Bewegung und
worin bestanden die Griinde des anfanglichen Erfolges und der darauf fol-
genden Niederlage der radikalen biirgerlichen Opposition.

` Die Augenzeugen der Vorgénge und Chronisten, welche kurz darauf
schrieben, wollten in der Tatigkeit von Schwarz und seiner Anhanger eine

Bewegung der unteren Handwerkerschicht und Stadtplebejer sehen. Die

gegenwdrtige Geschichtsschreibung sieht in Schwarz einen Vertreter der

mittleren Biirgerschicht und der kleinen Warenproduzenten. Das Studium
des ganzen Quellenmaterials, über welches wir verfiigen erlaubt nus in die-
se vorherrschende Vorstellung, einige Berichtigungen zu bringen.

Die radikale biirgerliche Opposition bestand aus verschiedenartigen
Elementen: ihren linken Fliigel bildete eine kapitalistisch gestimmte Grup-
pe aus Zunftaltesten und Zunfmeistern (Hertzel, Flander, Mangoldt), der
rechte Fliigel bestand aus Vertretern der oberen Zunftschicht (Sulzer, Wal-
ter, Strau8 u. a.), die ihre Interessen eng mit deren der regierenden Oligarchie

coBere B целях ZIHuüHOrO обогащения. Это находит косвенное подтверждение H B по-

датном кадастре 1461 r., из которого следует, что бургомистр Леонхард Радауэр
обладал состоянием в 10280 фл. и занимал восьмое место сверху в налоговом списке,

а Андреас Фрикингер платил налог с состояния 3600 gu. и был 34-м аугебургским

богачом (J. Strieder. Op. cit., $. 10). С другой стороны, факты, извлеченные na го-

родских хроник и 6ymar coBera, He оставляют сомнения B TOM, что капиталы Рада-

‚эра и Фрикингера He были нажиты только «честным трудом».

105 %пзёіие zum Miilich, $. 373. Следователи, проводившие дознание no делу Шварца,
усматривали одну из важнейших причин падения цехового правительства в его дей-
ствиях против церкви. «Большой раздор,—- читаем в следственных материалах,—
который Шварц внес между городом [c одной стороны] и [церковными_ корпора-
циями] cB. Духа, св. Вольфганга и прочими духовными лицами [c другой], господь
не пожелал больше терпеть и покарал тем, что другая часть благочестивых членов
совета or господ, бюргеров и прочих рассмотрела такое дело и втайне задумалась,
как она сможет устранить Шварца c ero несправедливой властью».

ee eee ge eee CC
verband, und schon darum nicht im Stande war einen kompromiflosen
Kampf gegen das bestehende Regime zu fiihren. An der Bewegung beteilig-
ten sich auch Vertreter von Patrizierfamilien (Ohnsorg, Hofmaier, Hange-
nohr), Stadtintelligenz und Berufsangestellten des Magistrats (Fries, Flü—
deisen, Strahl). Auf den Ausgang der Vorgange wirkten, einerseits, die
Sympathie und Unterstiitzung der Bewegungsziele seitens der Handwer-
kermassen (eben dieses erlaubte die Machtnahme seitens Schwarz und sei-
ner Anhadnger und das beinahe anderhalb Jahren dauernde regieren durch
sie), anderseits, die losen Verbindungen zwischen den Massen und Fihrern
der Bewegung.

Die Labilitat der radikalen biirgerlichen Opposition kann man_haupt-
sdchlich durch Widerspriichigkeit der wirtschaftlichen Interessen der
Stadtbevélkerung und besonders durch ihr Verhaltnis zum Frihkapitalismus
erklaren. Wenn schon einige Zunftmeister damals auch einzelne Versuche
unternahmen um zentralisierte Manufakturen zu griinden und schon die
Unternehmerfreiheit verlangten, so war der andere Teil der oberen Bür—
gerschicht mit dem bestehenden Verlagssystem ganz zufrieden, was leider
nur eine Voraussetzung aber nicht eine Grundlage zur Entwicklung des
Frithkapitalismus bildete. Die iiberwaltige Mehrheit der Zunfthandwerker
verteidigte die mittelalterlichen Formen der Kleinwarenproduktion, in ihnen
sahen sie eine Grundlage ihrer wirtschaftlichen Selbstandigkeit und eben
deshalb traten sie gegen jegliche Auswirkungen kapitalistischer Verhalt-
nisse auf. Der Kampf zwischen diesen widerspriichigen Tendenzen und die
Schwache der kapitalistischen Keime zeugen gleicher Zeit von der Positions-
schwache der radikalen biirgerlichen Opposition, was sich auch ganz beson-
ders in ihrem Programm ausdriickte. Aber dieses gehért schon zu einem an-
deren Thema.

Will man die Griinde der Niederlage der Schwarz-Partei erklaren, so
mu8 man Rechnung davon nehmen, da$ ihr gegeniiber machtvolle Krafte
der feudalen Gesellshaftstanden: die Gewalt des Kaisers, die bayerischen
Herzége, die katholische Kirche, die Mehrheit der Stadtpatrizier und ein
Teil der Zunftobrigkeit. Schon diese Umstande bei lokalem Charakter der
Stadtbewegung stellten die Méglichkeit eines Erfolges in der Tatigkeit der
radikalen biirgerlichen Partei in Zweifel.
ge

