a — —
JI. C. u H K O JI H H H
ПОЛИТИЧЕСКИЕ ВОЗЗРЕНИЯ ГЕНУЭЗСКОГО ИСТОРИКА XVI В.
УБЕРТО ФОЛЬЕТТЫ

Взгляды Уберто Фольетты во многом показательны для Италии
XVI в. В них APKO проявились антифеодальные настроения и выразились `
стремления к социальным преобразованиям.

Богатое литературное наследство Фольетты изучено далеко He до-
статочно, о его жизни известно в самых общих чертах.

Одним из первых на политические идеи Фольетты обратил внима-
ние историк XIX в. Дж. Феррари, дав о HEM краткую заметку в CBOHX
лекциях о политических писателях Италии'!. О Фольетте Kak историке
писал Е. Фютер*. К. Курчо включил произведение Фольетты в сборник
сочинений итальянских утопистов и социальных реформаторов XVI в. °
Однако он He сделал каких-либо комментариев к тексту, ограничившись
во введении весьма лаконичной оценкой этого труда. Небольшую, но цен-

/ ную библиографическую заметку о Фольетте можно найти в работе
Т. Боццы, где перечислены наиболее известные сочинения — историка *.
Мы не ставим своей задачей раскрыть в полном объеме мировоззрение
Фольетты и хотим лишь ближе присмотреться K ero политическим
убеждениям, остановившись на отдельных произведениях, в  которых
особенно ясно высказаны политические убеждения, обнаружены анти-
аристократические настроения и ярко проявилась индивидуальность
писателя. Наиболее интересны в данной связи исторический труд Фоль-
етты «Из всеобщей истории европейских дел» ° и особенно политический
трактат «О Генуэзской республике» *.

Уберто Фольетта родился в Генуе около 1518 г., умер в 1581 г. Он
служил при папском дворе, где в 1559 г. и написал политическое произ-
ведение «О Генуэзской республике», повлекшее за собой изгнание его
из родного города за резкую критику общественных порядков. Вынуж-
денный остаться в Риме, Фольетта занимался изучением истории. Не-
которое время он пробыл в качестве историографа при савойском дворе
Эммануила Филиберто, затем служил кардиналу Ипполито д’Эсте, поз-
же кардиналу Луиджи д’Эсте, при котором оставался до конца своей
жизни. В 1576 r. он вернул себе милость родины и был избрай офици-
альным историографом Генуи.

Kak историк Фольетта примыкал к политической школе  позднего
Возрождения. OH и занимался историей политической, a также состав-
*————————.

! G. Ferrari. Gli scrittori politici italiani. Milano, 1929, p. 208—-209.
? Е. Fueter. Geschichte der neueren Historiografie. Monaco—Berlin, 1925, p. 121 u. a.
3 «Utopisti e reformatori sociali del Cinquecento», a cura & С. Curcio. Bologna, 1941.
‘ i ee politici italiani dal 1550 al 1650. Saggio di bibliografia. Roma,
5 0. !ï'gl.ieta..Ex universa historia rerum Europae suorum temporum. Neapoli, 1571.
* U. Foglietta. Della repubblica @ Genua—JIn: «Utopisti е riformatori sociali del Cin-
quecento». Первонач. издание: U Foglietta. Delle cose della repubblica di Genova
libri due. Roma, 1559.
2 »
$

282 JT. С. Чиколини
лял жизнеописания знаменитых людей, что было столь характерно для
той эпохи с ее возвышением роли личности.

Задачу истории и свое предназначение как историка Фольетта видел
в познании опыта прошлого ради уроков на будущее. Он хотел бы при-
носить пользу обществу и призывал писать He ради пустого красноречия *.
В сочинениях Фольетты, как и в трудах ero предшественников — Макиа-
велли и Гвиччардини, тесно переплелись политическая публицистика и
история.

Фольетту глубоко волновали итальянские события его дней. Это оп-
ределяло выбор тематики сочинений. Одно из любимых своих произ-
ведений — трактат «Из всеобщей истории европейских дел» — Фольетта
посвятил современности. Придерживаясь периодизации, предложенной
гуманистами, он считал исходным моментом современной истории нача-

» ло войны между императором Карлом V и Шмалькальденским союзом,
T. e. 40-e годы XVI в. Ilo характеристике Фольетты, эта война no своей
сути ничем не примечательна в сравнении с другими войнами, которые
велись ради приобретения богатств (facoltate), sa исключением того,
что в ней столкнулись большие массы людей и «наиболее воинственные
нации» — Германия, Италия, Испания — противостояли друг другу
с оружием в руках *. Таким образом, Фольетта выделял эту войну как
имеющую всеевропейское значение и, видя важное место Италии в меж-
дународных событиях, отмечал наиболее значительные с его точки зре-
ния факты итальянской истории.

Фольетта отошел OT анналистической формы изложения  истории.
Как правило, он свободно располагает и группирует материал, делает
экскурсы в прошлое. Однако и для Фольетты свойственно обычное в его
время увлечение приемами, столь характерными для гуманистической
историографии,— например, он включает в ход рассказа большое коли-
чество речей, произносимых различными историческими персонажами.
Посредством речей Фольетта передавал намерения, побуждавшие лю-
дей к действиям °. Такая MaHepa письма, с одной стороны, делала изло-
жение более живым, но с другой — приводила к толкованию историче-
ских событий как прямого следствия этих речей. Фольетта преувеличи-
вал роль выдающихся лиц в истории.

У Фольетты нет провиденциализма. В его понимании история дела-
ется людьми. OH стремился выяснить естественные, реальные причины
событий. Весьма примечательно, что, пытаясь вскрыть связь явлений, он
обращался к прошлому, видя в нем начало последующих событий, на-
пример, обращался к истории Генуи, чтобы объяснить ee современные
порядки.

Историк видел существование неразрывной связи между внешнепо-
литическими и внутренними факторами в государстве. Однако порой,
подобно Гвиччардини, он готов был объяснять исторические события ин-
тригами и эгоистическими интересами людей, что особенно ярко прояви-
лось в описании заговора Фиески.

Труд Фольетты «Из всеобщей истории европейских дел» — сочинение
незаурядного HCTOPHKa, трезвого и вдумчивого, хорошо осведомленного
о событиях своего времени. OHO состоит из трех очерков, посвященных
драматическим происшествиям 1547 г.: заговору Фиески в Генуе, неа-
политанскому восстанию и волнениям в Пьяченце. Таким образом, из
7 U. Folieta. Ex universa historia... f. 9.

% Ibid., f. 1.

® Tax, Антонио Сапсно произносит у Фольетты речь, которая занимает 9 страниц,
речь следующего оратора — Клессано — занимает 7 страниц (U. Folieta. Ex universa
historia..., f. 37—47).

Политические воззрения Уберто Фольетты 283
европейской истории выделялись дела итальянские, а в самой Италии
его внимание было приковано к политическим событиям, борьбе соци-
альных групп и партий, противоречиям между нобилями и пополара-
ми ', к народным движениям. Заботясь о достоверности, Фольетта изу-
чал источники. При описании народного восстания в Неаполе он, на-
пример, замечал, что основывается на документах, которые ему пока-
зывали, когда он посетил Неаполь !.

Политические симпатии и антипатии Фольетты проявлялись в ero
трудах очень ярко. Антиаристократические настроения особенно замет-
ны при описании заговора Фиески, который служил Фольетте, по сути
дела, иллюстрацией того, сколь губительны для государства привилегии
и власть знати. Заговор Фиески для Фольетты — это очередное прояв-
ление эгоистической политики нобилитета, который уже довел Геную
до края гибели. События изображаются как столкновение двух враж-
дебных группировок — Дориа и Фиески. И та и другая партии пресле-
довали свои собственные цели, чуждые народу, и лишь обманывали его
своей демагогией. Одни ждали помощи от французов, вторые ориенти-
ровались на Испанию. Господствовавшая в Генуе группировка Дориа
состояла из приспешников испанской монархии. Их преданность испан-
цам Фольетта объяснял интересами прежде всего материальными: тем,
что они вершили делами в различных частях огромной испанской дер-
жавы, что их богатства были «сосредоточены в провинциях и королев-
ствах императора», что OHH получали проценты, налоги и другие при-
были. Поэтому, заключал историк, они «не потерпят человека, который
попытался Obl перетянуть дело на сторону галлов» **. *

Фольетта — решительный противник обеих группировок. Господство
партии Дориа приносит Генуе вред, вызывает протест народа, приводит
к раздорам. Следствие этого — утрата свободы. С горечью историк за-
ключал: «Генуя — испорченный город» *. Ee население жаждет народ-
ного правления, возрождения республики. Фольетта подметил, что на
этих чувствах и играли заговорщики. Демагогическими речами они скло-
нили на свою сторону представителей пополаров, обещая городу свобо-
ду. В действительности же Фиески вынашивал план захвата власти
и утверждения единоличного правления при помощи восставшего на-
рода 1*.

Подчеркивая авантюризм Фиески, историк доказывал, что TOT готов
был действовать любыми средствами, как делали до него многие, зали-
вавшие Геную кровью ее сыновей *°. Однако Фольетту no сути дела He
интересовали ни позиции широких народных масс, ни требования пар-
тии пополаров. Все его усилия сосредоточены на разоблачении олигар-
хии. Он ставил своей задачей описать пагубную для республики
деятельность знати, xax виднс, намеренно He вдаваясь в подробности
действий других группировок и противопоставляя аристократии весь гену-
эзский народ в целом. В результате подход к характеристике генуэзско-
го движения оказывался несколько односторонним. Из труда Фольетты
10 Генуэзское название пополанов.

11 (7. Folieta. Ex universa historia..., f. 74.

@ 0. Folieta. Ex universa historia..., p. 9: «Quorum voluntates arctissimis vinculis
a Caesare constructae sint, quod eorum omnis fere res in provincijs, et Regnis Caesaris
versetur in foenore, vectigalibus exercendis, alijsque questibus occupata, Genua non esse
passuros eum virum, qui Tes ad Gallorum partes trahere nitatur>.

18: Ibid., f. 12.

H Ibid., f. 13, 17.

15 Ibid., f. 11, 12. 2

ъ

284 J.C. Чиколини

мы узнаем больше о делах знати и ee интригах. (Любопытна заметка
о развитии в Генуе пиратства xax промысла: в планах — заговорщиков
было предусмотрено заманить корабли Дориа в город для дележа пи-
ратской добычи.)

Отношение историка к широким народным массам было двойствен-
ным и противоречивым. Мы найдем и у него типичные для большинства
гуманистов суждения о народе как инертной массе, не имеющей само-
стоятельного лица, легко возбудимой и ведомой энергичными BOOKJASNH.
Эту массу нетрудно обмануть и использовать в эгоистических целях. Но
в то же время для Фольетты характерно несомненное сочувствие наро-
ду и понимание, что его темноту и доверчивость используют хитрецы из
числа аристократов, которые обманывают ero и угнетают. Мысль, что
знать угнетает генуэзский народ, красной нитью проходит через все
произведение. Ждать добра от аристократов бессмысленно, рассуждал
Фольетта, ратуя за уничтожение их привилегий.

Ou подчеркивал непримиримость борьбы между нобилитетом и oc—
тальными горожанами. Вину за смуты, решительным противником ко-
торых он был, Фольетта возлагал целиком на знать. Это она возмуща-
ла народ, провоцируя выступления черни *°.

С антиаристократических позиций характеризовал Фольетта и народ-
oe движение в Неаполе 1547 r. Понимая, что это восстание было вы-
звано деспотизмом испанцев и их приспешников, Фольетта оставался
верным себе в отношении к аристократии. События 1547 г. он рассма-
тривал как пример объединения всего народа, в том числе знати, в борь-
бе с общим врагом — испанской тиранией, HO объединение временное и
непрочное, являющееся исключением из общего правила. В действи-
тельности для народа и аристократии в Неаполе также характерна не-
примиримая взаимная антипатия. На этом умело играл испанский вице-
король Педро де Толедо, умышленно разжигая внутреннюю рознь шй

Примечательно, что из описания Фольетты вырисовывается довольно

‚ — пестрый социальный состав восставших. Это и простой народ, и зажи-
точные, почтенные горожане, это и представители неаполитанской знати.
Ho опять-таки, признавая справедливость возмущения народных Macc
тираническим правлением, Фольетта пользовался каждым случаем,
чтобы подчеркнуть провокационную роль неаполитанской знати. При-
нимая участие в восстании, представители аристократии всячески извле-
кали выгоду из народного возмущения, разжигали страсти, подстрекали
народ к новым беспорядкам, когда движение начинало затухать. Исто-
рик осуждал их позицию, не скрывал неприязни к нобилитету. Будучи
сторонником внутреннего мира, автор с неодобрением отзывался и O
действиях фуорушити, отряды которых в большом числе вступили в го-
род. Явно порицая коварную политику Педро де Толедо, подчеркивая,
что знать виновна в страданиях народа, Фольетта тем не менее не оправ-
дывал и народное восстание как способ достижения свободы. Действия
восставших казались ему безрассудными и жестокими. В этом снова
проявлялось противоречивое отношение Фольетты к народу. Историк со-
чувствовал народу, HO OH был противником насильственных методов
борьбы и хотел исправить мир путем реформ. Последнее особенно от-
четливо проявилось в сочинении «О Генуэзской республике».

16 U. Folieta. Ex universa historia... f. 12.
17 Ibid., f. 43, 49. I

Политические воззрения Уберто Фольстты 285
* * *

Трактат «О Генуэзской республике», написанный в форме диалога,
проникнут глубоким патриотизмом и озабоченностью о судьбах Генуи
и всей Италии. Автор задался целью своим сочинением способствовать
пробуждению ответственности у сограждан, «в большинстве своем без-
деятельных», «объятых сном» и утративших чувство долга по отноше-
нию к отчизне !*. «Счастливы были Te,— писал Фольетта,— KTO, родив-
шись в свободном городе... имели возможность своими трудами и слав-
ными деяниями приносить пользу и славу республикам, которыми
управляли» j*. И он хотел бы своим пером послужить родине, содей-
ствуя воскрешению в ней мира и спокойствия. Идеализируя прошлое, он
вспоминал о счастливых временах Генуи, которые относил к XII и
XIII Bs. (с 1100 no 1270 +). В tv nopy, no ero мнению, «Геную благода-
ря святым обычаям, её политической жизни и славным MOPCKHM пред-
приятиям поистине можно назвать счастливой» *°; в Hell He было раздо-
ров и существовало народное правление, а «помыслы людей были
устремлены на благо общества», и ежегодно генуэзские флотилии, боль-
шие и малые, бороздили моря и «завоевывали для родины владения,
имущество и славу» **. Ho все это прошло, утеряны земли и колонии,
Кафа и Корсика. Счастье отвернулось от Генуи, писал Фольетта, H
«несчастная и угнетенная родина наша уподобилась кораблю в бурном
море распрей, одолеваемому противными ветрами домогательства» *.
Устами вымышленных собеседников Ансальдо и Принчивалле, возвра-
тившихся из дальних странствий, писатель критиковал существовавший
порядок вещей и говорил о всеобщем разрушении, господстве «постоян-
ной тирании», которые невыносимо наблюдать *.

Причину всех несчастий Фольетта видел в непрерывных внутренних
распрях, ожесточенной борьбе партий и групп и разобщенности генуэз-
цев. К этой теме Фольетта возвращался многократно и предупреждал,
что такое положение чревато новыми бедами, OHO может ввергнуть
Геную в полное рабство.

Большую часть своей книги Фольетта посвятил выяснению причин
беспорядков, потрясавших Геную; при этом он обнаружил наблюдатель-
ность и понимание существенных вопросов социальной борьбы. Разно-
гласия он связывал с борьбой партий и групп за политическую власть,
имущество и привилегии. И снова всю вину за бедствия родины автор
возлагал на знать, K которой испытывал неприкрытую ненависть.

Кого же относил Фольетта к аристократам или, употребляя его тер-
MHH, «нобилям»? OH говорил о людях, стоящих у власти в Генуе и поль-
зовавшихся политическими правами по конституции 1528 г., которую
Фольетта резко критиковал, считая несправедливой. Еще более опреде-
ленный ответ на этот Ропрос можно извлечь из слов Ансальдо, направ-
ленных против TeX, кто устраивает пышные пиры и приемы во дворцах,
TCX, кто владеет влиятельными банками, кто бродит no стране, собирая
ренту (censaria), кто занимается крупной морской торговлей **. Takum
сбразом, нобили — это ne только феодалы, HO и часть богатых бюргеров,
18 (/. Foglictta. Della repubblica di Genua, p. 20.

19 Tbid., p. 19.

2 Ibid., p. 20.

21 Ibid., p. 19.

22 Ibid., p. 66.

23 Ibid., p. 20.

24 Ibid., p. 98.
rv

286 JI. С. Чиколини
es
крупные дельцы, верхушка патрициата, это стоявшая у власти в Генуе
олигархия. Против нее и ополчился историк в своем трактате.

«Знать была причиной разъединения»,— писал Фольетта ®°. Своей
жадностью, амбицией, властолюбием OHA способствовала разделению
народа Генуи на «секты» (cetti), в результате государство оказалось
разорванным на две части — нобилей и пополаров. Таким образом,
Фольетта вновь противопоставлял нобилям весь остальной генуэзский
народ, который называл «пополарами» или «остальными горожанами».
В Генуе «существует два тела, или BepHee, две части республики»,— IH—
сал он. «Между знатными и другими горожанами существует разделе-
Hue (distanzione)»**, Знать лишила народ участия в государственных
делах, захватила все привилегии и возвысилась Ha народом. В этом и
заключена причина всех последующих несчастий.

Историк давал типично гуманистическое толкование понятия знат-
HOCTH, отвергая какие-либо преимущества людей по рождению. Только
личные доблести человека могут принести ему звание нобиля. И не
просто добродетели сами no себе, а обращенные Ha пользу родины, HOO
из всех заслуг «наибольшими должны быть заслуги перед отечеством»,—
утверждал он *'. И «если гражданин превосходит других доблестью,
мудростью, дарованием (faculta), заслугами перед родиной и иными
качествами души»,— только тогда он заслуживает этого высокого зва-
Hua ?, Takoe понимание знатности Фольетта считал единственно пра-
вильным для того, кто не желает городу «тысячи разногласий и волне-
ний» ??. OH приводил TOMY многочисленные доказательства, ссылаясь на
пример древних римлян, Цицерона, Тита Ливия, бывших, как видно, ero
любимыми писателями *°. Доблести, доказывал OH, свойственны He толь-
ко знатным людям. Во все времена существовали не менее достойные
из числа незнатных. Их заслуги перед отечеством в делах военных, в ор-
ганизации морских предприятий даже превосходили заслуги аристокра-
Tos. Подвиги »xe знати сильно преувеличены: найдется едва 30—40 че-
ловек, которые действительно принесли какую-то пользу республике.
Фольетта перечислял всех знатных людей, которые начиная c XII в.
своими военными победами способствовали прославлению республики,
и противопоставлял им значительно больший список тех аристократов,
которые терпели поражения, теряли корабли, наносили ущерб государ-
ству. Он приходил к выводу, что славных из числа нобилитета «было
шесть — семь человек, а бесславных — пятьдесят» *!. Ha основании своих
изысканий генуэзский историк заключал, что знать — ничто (nobilta, la
quall... ё niente) *2.

К критике социального строя Генуи XVI s. Фольетта подходил, Kak
большинство ero современников, с рационалистических позиций. Деле-
ние людей на знатных и незнатных (нобилей и пополаров), господство
знати, ее привилегированное положение Фольетта считал неразумным,
а поэтому несправедливым и безнравственным. «Желать, чтобы в обще-
стве (comunanza) были такие различия и чтобы одной партии (colore)
давали половину должностей, — это значит держать город разделен-

° ным, и это He кажется мне честным»,— говорил Фольетта устами Прин-
чивалле. «Это в высшей степени нечестно (disonestissimo)»,— вторил
25 U. Foglietta. Della repubblica di Genua, р. 25.

26 Tbidem.

27 Ibid., p. 30.
28 Ibid., p. 26.
29 Ibid., p. 31.
30 Ibid. p. 28.
31 Ibid., p. 65.
32 Ibid., p. 96.

Политические воззрения Уберто Фолоетты 287
ему Ансольдо. «А почему?» — спрашивал историк и отвечал: «Это про-
THB разума и авторитета, следовательно, несправедливо и бесчестно» *°.

У Фольетты звучал обычный для того времени мотив о «ragion @
stato», интересе государства. OH находил неразумным и несправедли-
вым преобладание личного интереса над общим. что наносит ущерб
благосостоянию республики, которое для Фольетты неотъемлемо от эко-
номического процветания и торговой деятельности генуэзцев. По мне-
нию историка, господство знати привело к падению предприниматель-
ской деятельности и сокращению богатств государства. Патрициат ду-
мает лишь о своих интересах, «подчиняя личной жадности честь родины»
и стремясь сохранить чрезмерные богатства, добытые к TOMY »ke подчас
«мало похвальными способами», — писал он **. Ради мелких целей знать
готова на все. Она цепляется за свои должности и звания, не заботясь
о республике *.

С претензиями нобилитета Фольетта связывал порчу нравов, в TOM
числе молодежи, падение интереса к общественным делам, а также
неудачи BO внешней политике и утверждение иностранного влияния B
отечестве.

Последний вопрос особенно занимал его. При этом Фольетта-историк,
приходивший на помощь Фольетте-политику, обнаруживал не только
знание исторических фактов, HO пытался найти взаимосвязь событий,
выяснить их причины и следствия. Начало вмешательства иностранцев
в дела генуэзской республики он относил к XII в. и связывал с извест-
ной практикой итальянских городов приглашать в качестве правителя
подесту-иностранца ?*. Тогда, полагал историк, это было правильным,
так как чужеземцы были наиболее беспристрастными в решении генуэз-
ских дел, поскольку OHH He принадлежали HH к одной из партий. Ho вре-
мена менялись. Враждующие группировки знати приглашали то одного,
TO другого правителя, а сами TEM временем пробирались к власти, про-
никали в городские учреждения и в конечном итоге добились изменения
конституции республики, создали «Совет 12», куда не допускали незнат-
ных. OHH отняли у народа власть, «лишив плебс прав или какого-либо
участия в управлении» *?'. Эта несправедливость продолжается и поныне,
несмотря на реформу 1528 г.: народ по-прежнему не допускается в Ма-
лый совет ?*. При всякой победе над внешним врагом знатные возвышали
себя; возвращаясь домой, OHH заставляли кричать в HX честь, например:
«Да здравствует Оберто Спинола, капитан и сеньор Генуи» *°. Нобили
не только не защищали город от неприятеля, но сами осаждали и зали-
вали ero кровью “°. Kak возвысились Спинола, Дориа, Гримальди, Флис-
KH (Фиески) и другие. Эти четыре семейства в компании c Адорно, Фре-
гозо, Гуарко, Монтальдо и иными захватывали земли, принадлежащие
республике, подчиняли людей своему влиянию, вербуя HX на свою CTO-
рону, и тем самым разделили город на партии. Они развращали нравы,
внося в души людей чувства пристрастия “*. OHH вызывали постоянные
беспорядки и народные волнения, в частности в 1265, 1270 гг.

:3 Ibid., p. 77: «е contro la ragione е contro I’autorita odunque 6 ingiusto е disonesto».

4 Ibid., p. 19.

35 thd, Pe: «nobili fecero con le mani e con le piedi che questo nome di nobile res-

tasse vivo».

36 Ibid, p. 35.

37 Tbid., p. 74: «Lasciando la plebe senza voce о parte alcuna di governo».

38 Ibid., p. 80.

39 Ibid., p. 67.

40 Tbid., p. 69.

“ Ibid., p. 72. -
ы ®
‚

288" JI. С. Чиколини

Эгоистическим правлением аристократии Фольетта объяснял также
возникновение деспотизма и тирании. Это несчастье Генуе принесла
именно знать. Ee произвол, постоянное угнетение и бесправие народа
ослабили Геную, привели ее к потере независимости **. Спасаясь от про-
извола 3HaTH, народ вновь и вновь обращался к чужеземным правите-
лям в надежде найти у них защиту. Tak было в 1309 г., когда призвали
Генриха VI, Tax было в 1318—1335 rr., когда Генуя оказалась под вла-
стью Роберта Неаполитанского, затем генуэзцы обращались к королям
Франции, герцогам Милана и т. X. *° `

Надежды на чужеземцев Фольетта считал тщетными. Их приход вы-
зывал лишь дополнительные страдания и порождал новые волнения.
Стремление избавиться от дурных правителей таким путем привело в
конце концов к тому, что Генуей стали управлять «иностранцы и дьяво-
лы», — между ними люди не видели разницы **. Но если в прошлые вре-
мена иноземные правители все же не были столь сильны сами по себе,
TO теперь дело обстоит иначе, рассуждал Фольетта, оглядываясь на силь-
ные централизованные державы, возникшие mno соседству с Италией.
Генуя теперь может попасть только в руки сильного сеньора, что для
нее будет означать окончательное рабство.

В произведении Фольетты отчетливо звучали общие для многих поли-
тических писателей того времени патриотические мотивы. Не менее от-
четливо проявлялись и мотивы антидеспотические. Фольетта был убеж-
денным противником тирании и абсолютистских режимов, OHM были для
него синонимами рабства.

Характеризуя сущность тирании (синьории), Фольетта обнаруживал
понимание ряда причин, вызвавших к жизни столь типичную для тог-
дашней Италии форму государственного устройства. ON связывал ee
возникновение с острой социальной борьбой между знатью и остальны-
ми слоями населения *°. В Генуе в результате борьбы народа против не-
обузданного самоуправства знати возвысились Адорно и Фрегозо“°.
Вначале He занимая официальных MOCTOB, эти правители выступали в
роли защитников интересов республики. Ho укрепившись, OHH стали
смотреть на народ, как на своих подданных. Так произошло во Флорен-
ции с Медичи, и Her никакой гарантии, что и в Генуе He будет установ-
лено единоличное правление какого-либо тирана из числа нобилей. Та-
кая опасность всегда подстерегает государство, где есть разногласия,
секты и партии (setti е colori) *’, где существуют гражданские раздоры
(disordini civili) **.

Обращая большое внимание Ha борьбу партий и rpynn, приближаясь
таким образом к пониманию отдельных моментов классовой борьбы,
Фольетта в отличие от Макиавелли не склонен был считать ее нормаль-
ным явлением и выступал как сторонник преобразований, целью которых
являлось бы прекращение внутренней борьбы, объединение генуэзцев
воедино ради процветания республики и утверждения в ней согласия и
мира. «Если Obl мы, все остальные горожане, были бы действительно
едины, TO всем этим невзгодам мы, без сомнения, положили бы ко-
nel» “°,— писал он и призывал, чтобы «объединялись граждане долга» *°.
® U. Foglictta. Della repubblica di Genua, p. 69.

‘3 Ibid. p. 65.

44 Ibid., p. 90.

45 Ibid. p. 92. ,
** Tbidem.

‘ Ibid., p. 93.

48 Ibid,, p. 91.

49 Ibid., p. 24.

50 Ibid, p. 96.

Политические воззрения Уберто Фольетты 289
„ННЕ НН НО
Едивственнсе средство объединения генуэзцев Фольетта видел в OT-
мене или, no крайней мере, в значительном сокращении привилегий
знати, ликвидадии ее засилья и предоставлении политических прав более
широкому кругу граждан °!. Следуя типично гуманистической традиции,
он хотел бы видеть в числе правителей людей достойных, обладающих
талантами и высокими добродетелями. Фольетта ставил в пример древ-
них римлян, которые выдвигали на должности самых лучших из своей
среды. Так было, по его мнению, и в самой Генуе в период расцвета,
<когда OHA управлялась гражданами, которые без какого-либо партий-
ного различия или принадлежности к партии или секте, без деления Ha
знатных и незнатнвых все равным образом были допущены к участию в
управлении республикой» *. Фольетта призывал к ликвидации различий
(disparita) и утверждению равенства (l’uguaglianza), которое uM пони-
малось прежде всего в плане политическом; он требовал предоставления
гражданам равных прав в упразвлении государством *°, защищая равно-
правие людей и отвергая no сути дела сословные барьеры и привилегии
аристократии. Однако ero призыв к равенству BOBCe He означал, что
Фольетта стремился уравнять людей в имущественном отношении.
Правда, он выступал с резкой критикой «чрезмерных богатств», жад-
HOCTH, корыстолюбия, свойственных, no ero суждению, только знати,
в TOM смысле, xax OH понимал ee, включая и представителей ранней
буржуазии **. On высказывал (хотя и неопределенно) мысль о введении
прогрессивного налога по древнеримскому образцу, считая несправедли-
вым, когда бедняков облагали наравне с богачами “°. В сущности ero
предложение He было очень радикальным, если учесть, что BO многих
городах-коммунах средневековой Италии существовала подобная прак-
тика: жителей облагали налогами в зависимости от доходов. Дальше
Фольетта не шел. Он ограничивался требованием демократизации су-
ществовавшей генуэзской конституции.

За Koro Ke ратовал Фольетта, Koro понимал под народом, Koro на-
зывал пополарами? Из каких слоев общества хотел он избирать прави-
телей?

Если следовать за ero рассуждениями, TO на первый взгляд может
показаться, что OH имел в виду весь народ, угнетаемый олигархией.
В какой-то степени это было так. Фольетта не делал различий между
пополарами и плебсом. Часто генуэзец объединял понятия пополаров и
плебса и пользовался термином «все остальные горожане» (i tutti altri
cittadini).-On решительно выступал против деления на касты и партии.
Верный своей идее равноправия всех граждан, он считал несправедли-
вым устранение плебса от государственных дел. Демократические тен-
денции его воззрений доказывает и оброненное слово о прогрессивном
налоге. И все же наибольшие симпатии Фольетты были связаны с по-
поларами (за исключением их верхушки), о которых OH говорил больше
всего, CO средними слоями городского общества, которые историк назы-
вал также «тефосг!». О них он заботился, подвергая критике админи-
страцию республики, которая не приносит никакой пользы гражданам,
занимающимся торговым делом “°. С их успехами он связывал процве-
51 Ibid., р. 86.
5° Ibid., p. 34.

53 Ibid, p. 2.

54 Thid., p. 19, 24.

55 Ibid., p. 106.

5* Ibid., p. 98: «con l’industria mercantile».
19 Cpenyneysexa, B. 38

290 JI. С. Чиколини

ЫМ _ _ РНО

тание Генуи, a ee упадок объяснял ослаблением усердия к коммерции
- CO стороны частных лиц “.

Не случайно Фольетта идеализировал Венецианскую республику,
приписывая ей желаемые черты политического устройства и считая ее
самой великой nocge древнеримской °°. Пополары Венеции получили
доступ к власти, OHH живут, как «равноправные граждане», а в Генуе
пополары «сведены на положение вассалов». В этом восхвалении вене-
цианских порядков сказывалась противоречивость взглядов Фольетты.
Но особенно показательным кажется нам превознесение им древнерим-
ских порядков, и в частности римских 3aKOHOB, устанавливавших изби-
рательный ценз °°. Фольетта считал справедливым, чтобы в управлении
государством участвовали He только привилегированная 3HaTb, HO H
граждане, обладавшие определенным (каким, OH He указывал) имуще-
ством. Следовательно, реформа политического устройства Генуи, o Ko-
торой мечтал Фольетта, должна была дать права (наравне CO знатью)
также средним слоям общества и части плебса, обладавшего имуще-
CTBOM.

Эти круги общества (как можно предположить no ero He очень чет-
ким определениям понятия «народ») и вдохновляли историка на резкую
критику генуэзской олигархии.

Мечтая укрепить республику, Фольетта, однако, He был уверен в осу-
ществимости желаемых преобразований. Устами Ансальдо он на каж-
дом шагу выражал сомнение и восклицал: «Вы заставляете меня сме-
яться!». В конце концов Фольетта пришел к выводу, что ныне нет ре-
альной возможности воскресить независимую демократическую Геную;
с горечью он заключил, что у генуэзцев «He хватает мозгов», чтобы
управлять Генуей kak республикой “°°. В результате убежденный респуб-
ликанец отходил от своих демократических идей и обращался к мыслям
о монархии. Таким образом, ero политические взгляды претерпевали
эволюцию, напоминавшую эволюцию Макиавелли. Подобно своему ве-
ликому предшественнику, Фольетта соглашался отдать правление в руки
государя. ;

Однако во взглядах генуэзца на единоличное правление имеется су-
щественное отличие от суждений Макиавелли. Если флорентийский по-
литик возлагал надежды на сильного правителя из числа феодалов и
князей Tuna Чезаре Борджа, которому разрешал действовать любыми
средствами для достижения великой цели, то Фольетта соглашался вло-
жить бразды правления в руки справедливого, «истинного» монарха, и
только с одним условием, чтобы HM был человек «из пополаров». Фоль-
етта признавал, что порой некоторые князья могут принести пользу
республике. Немалую услугу, считал OH, оказал ero родине адмирал
Дориа. Идеализируя этого пирата и наемника, который служил TO
французам, TO испанцам, Фольетта полегал, что флот Дориа оказал
помощь Генуэзской республике. Особо похвальным в глазах Фольетты
являлось TO, что Дориа, несмотря на фактическую власть, которой OH
обладал, оставался частным лицом и He стал тираном. С уважением го-
воря о 90-летнем старце, который доживал последние свои HH, Фольет-
та заключал, однако, что Дориа — редкое исключение. Надеяться на
других государей Италии бессмысленно. Bce OHH пекутся лишь о CBOHX
собственных интересах и пренебрегают делами общественными. Если в
5t U. Foglietta. Della repubblica @ Genua, p. 85: «ne tal coscienza nelli commercii е

negozii privati».
58 Ibid., p. 78.
® Ibid., p. 106—107.
80 Ibid., p. 96: «non siamo cervelli da potersi governare come Republica».

Политические воззрения Уберто Фольетты 291
древнем Риме прозвища полководцев «Африканский», «Азиатский»,
«Македонский», «Нумидийский» и т. д. означали только, что HX облада-
тели положили к ногам империи новые владения, то «современные гер-
цоги и монархи H им подобные» думают только о своих мелких делах *!.
Фольетта считал неразумным возлагать надежды на кого-либо из пра-
вителей Италии, поскольку они-то и довели страну до гибели. Власть
можно отдать только человеку незнатному. И если кто-либо будет сом-
неваться и спрашивать, что это за монарх, если OH незнатен, TO Hao
отвечать: это и есть «истинный монарх» (il Monarcha vero) °.

Таким образом, Фольетта, обладавший трезвым взглядом на вещи,
переходил от реальной действительности к мечтам об «истинной монар-
хии», которую он противопоставлял современным ему монархиям, «лож-
ным», несправедливым. Генуэзский историк задавался вопросом o TOM,
где найти этого истинного правителя. Устами Ансальдо он высказывал
сомнения в такой возможности H, прибегая к шутке, говорил: He искать
ли его «в семи мирах за пределами нашего мира», о которых рассказы-
вали Александру Македонскому (т. е. на планетах). На свои сомнения
Фольетта отвечал новым вопросом и новой шуткой. Если верны слова
Эпикура, что существуют бесчисленные миры, то неужели ни в одном
из них не найдется хотя бы единственное совершенное государство «без
обмана» и один «истинный» монарх, за которым последуют пополары,
и постепенно все монархи станут «монархами долга». Тогда не будет
партий, называемых знатью. «И неужели пополары He предпочтут жить
в таких монархиях, которые действительно будут HX защищать»,— спра-
‚шивал писатель *.

Но создание такого государства казалось в ту пору маловероятным,
и историк вновь заставлял Ансальдо возражать и смеяться. Тем не ме-
нее мысль об «истинной монархии» не оставляла Фольетту. Ссылаясь на
пример древних римлян и идеализируя их политическую организацию,
он пытался доказать, что осуществление этой идеи возможно, если люди
будут поступать, подражая лучшим, делать так, как древние римляне,
которые будто бы возвышали и выдвигали на должности «людей из на-
рода», так что «патриции и плебеи были объединены».

«Истинному монарху» Фольетта готов был отдать бразды правления
не только в Генуе. В его мечтах возникала картина процветания родной
республики и мирной, спокойной Италии в целом. On разивал план вос-
крешения былой славы Генуи путем сооружения нового флота и даже
подсечитывал количество денег, необходимых для этого. При помощи
новой генуэзской флотилии Фольетта хотел защитить всю Италию от
нашествий врагов, ссылаясь на пример дрезвних Афин, которые некогда,
имея большое число кораблей, оберегали всю Грецию “*. On осуждал
раздробленность Италии, деление ее на множество частей **. `

Книга Фольетты «О Генуэзской республике» являет собой интерес-
ный образец политического произведения середины XVI в. Написанное
незаурядным историком и политиком, человеком реалистического ума,
оно проникнуто критическим духом.

Идеи Фольетты, выраженные HM в рассмотренных сочинениях, были
во многом прогрессивны. Глубокий патриотизм и беспокойство за буду-
щее Генуи и всей Италии делали его труды актуальными и злободнев-
61 U. Foglietta. Della repubblica di Genua, p. 99.

62 Ibid., p. 99.
вз Ibid., p. 100.
& Ibid., p. 115.
$5 Ibid., p. 99.
Wi 40* -

ными. OH выступал против войн и раздоров, ополчался против привиле-
гий 3HaTH, тирании и неравноправия, был поборником предоставления
политических прав более широким слоям городского населения. Работы
Фольетты носят ярко выраженный светский характер, лишены церков-
ного влияния, пропитаны рационализмом и преклонением перед антич-
ными образцами. В его сочинениях заметна явная демократическая
тенденция, часто историк выступал от имени всего народа и порой ста-
вил вопросы (касавшиеся ликвидации деспотии и привилегий аристо-
кратии в первую очередь) , которые интересовали простой люд. Эта черта
была свойственна и другим прогрессивным мыслителям той эпохи, не-
редко защищавшим идеи, касавшиеся интересов всего народа, в TOM
числе и угнетенных классов. К Фольетте с некоторыми оговорками мож-
но отнести слова Ф. Энгельса, сказанные в адрес прогрессивной буржу-
азии на заре ее существования: «Но наряду с противоположностью между
феодальным дворянством и буржуазией, выступавшей в качестве пред-
ставительницы всего остального общества, существовала общая проти-
воположность между эксплуататорами и эксплуатируемыми, богатыми
тунеядцами и трудящимися бедняками. Именно это обстоятельство и
дало возможность представителям буржуазии выступать в роли пред-
ставителей не какого-либо отдельного класса, а всего страждущего че-
ловечества» 5*.

В целом произведение Фольетты «О Генуэзской республике» не было
социальной утопией. В главной своей части оно основано на конкретных
фактах и наблюдениях реальной действительности и дает BO MHOrOM
правильную характеристику политического положения Генуи и Италии
XVI в. Тректаты Фольетты обнаруживают несомненное влияние идей
Макиавелли. Осуществление его положительного идеала в конечном
итоге могло способствовать лишь созданию условий для развития бур-
жуазных отношений.

Однако мысли генуэзского историка об улучшении общества, мечты
о «совершенных» монархиях, где должна быть осуществлена забота обо
всем народе в целом, где He будет сословий и партий, вражды и распрей,
установится мир и воцарится справедливость, а главное — содержащая-
ся в произведениях Фольетты острая критика социальных отношений —
все это было созвучно не только идеям других прогрессивных писате-
лей — идеологов ранней буржуазии, но перекликалось также с выска-
зываниями ранних социалистов-утопистов.
e6 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 19, erp. 190—191.

