a:
В. H. РУТЕНБУРГ
СОЦИАЛЬНЫЙ СОСТАВ ГОРОДСКОГО НАСЕЛЕНИЯ
И СОЦИАЛЬНАЯ БОРЬБА В ГЕНУЕ В XVI В.

Социальная структура общества является живым и подвижным орга-
низмом, определяющим реальные классовые и сословные отношения
эпохи. Изучение ее связано с выявлением противоречий, приводящих к
социальной борьбе в самых разнообразных ее проявлениях. Социаль-
ную борьбу ведут люди, объединенные в различные MO значимости H
масштабу труппы: классовые, сословные, профессиональные. В ходе
этой борьбы выражаются HX стремления, HX воля Kak социальных кол-
лективов, что He исключает определенного значения действий отдельных
личностей, xax выдающихся, так и рядовых. Вот почему неубедительно
звучат некоторые выступления западных HCTOPHKOB, противопоставляю-
щих изучение структуры общества рассмотрению роли отдельного чело-
века. Примером такого суждения является высказывание Теофило Де
Негри, автора «Истории Генуи». On выступает против «социологическо-
ro структурализма», так как история в ero понимании — это прежде
всего действия личности, проявление духа, axT воли человека '.

«Социологический структурализм», действительно, должен быть OT-
вергнут, если он представляет собой метод построения абстрактно-ис-
кусственных схем, не отражающих реальную действительность. Призыв
же Де Негри изучать только «акт воли» человека необоснован не толь-
ко в плане общеисторическом, но и в плане изучения социальной психо-
логии прошлого, что требует учета «воли», действий, а значит и взаимо-
отношений различных общественных групп.

Об историках типа Де Негри можно сказать словами Е. А. Косминс-
кого: HX методологии свойствен «крайний психологизм», «внешне-
психологический облик механически отрывается от исторического соци-
ального содержания» *. Правильное понимание соотношения действий
отдельного человека и целого коллектива людей, учет социальной сре-
ды, взаимосвязи явлений определяют реальность исторических характе-
ристик. «Науке о разнообразном больше подходит He единственное
число, благоприятное для абстракции, а множественное, являющееся
грамматическим выражением относительности... В любом обществе все
взаимосвязано и взаимозависимо: политическая и социальная структу-
ра, экономика, верования, самые элементарные, как и самые утончен-
ные, проявления духа» 3,

* * *

Социальная структура Генуи XVI в. весьма специфична, хотя OHA OT-
ражает глубинные процессы, происходившие в главных торгово-промыш-
1 Т. О. De Negri. Storia di Genova. Milano, 1968, p. 650.

2 Е. А. Косминский. Проблемы английского феодализма и историографии средних Be-
ков. М., 1963, стр. 379.
s М. Блок. Апология истории или ремесло историка. М., 1973, стр. 18, 101.

Социальная борьба в Генуе XVI в. 154
ленных городах-государствах Италии, в той или иной мере затронутых
процессом становления и созревания раннекапиталистических отношений
eme в предшествующие, XIV и ХУ, столетия. Для общей характеристики
социальной структуры Генуи XVI в. применима формулировка Ф. Энгель-
са, данная им «незрелому состоянию капиталистического производства,
незрелым классовым отношениям» *. Denys, наряду с подобными eii вэтом
отношении Венецией и Нидерландами, была охарактеризована К. Марк-
COM как страна-посредник, вывозящая и перепродающая прежде всего
товары чужеземного производства. Это в принципе ведет к недостаточно
широкому, конечно в масштабах своего времени, развитию ранних форм
мануфактурной промышленности, в противоположность, например, Фло-
ренции, ставшей первым центром раннего капитализма в Италии°.

К Генуе приложима закономерность, установленная К. Марксом:
«Самостоятельное развитие купеческого капитала стоит в обратном от-
ношении к степени развития капиталистического производства» °. Эта
характеристика приложима к Генуе XIV B., когда OHA ABHO отставала OT
Флоренции в области новых, прогрессивных форм промышленности. Од-
нако указанная выше закономерность не является абсолютом, так как
до капиталистического способа производства купеческий капитал пре-
обладал BO всех городах средневековья, будучи «функцией капитала
par excellence» '. Tak, естественно, было H BO Флоренции, Сиене, Болонье,
Милане и других городах Италии в Х— ХИ BB, в TO время Kak
XIV век стал для них веком раннего капитализма. Многие города Ита-
лии никогда не достигли их уровня, а другие достигли его с некоторым
опозданием. Наиболее показательным примером тому может служить
Генуя, ставшая столетие спустя, в XV B., He только торговым городом,
HO и центром ранней мануфактурной промышленности, как это было
показано в работе Жака Эрса, вышедшей в 1961 г. °

Как же удалось Генуе «преодолеть» закономерность естественной
отсталости городов-посредников? Kak поясняет K. Маркс, «современный
способ производства в своем первом периоде, мануфактурном периоде,
развивался только там, где условия для этого создались еще в средние
Beka» *. Одним Hs таких условий, как показал Эрс, являлись колоссаль-
ные для своего времени фонды денежных капиталов: в 1449 г. банк Сан
Джорджо располагал 6300 лир, в 1471 г. — 4 300 000 лир, а в 1515 г.—
23 436 000 лир. '° Этот банк являлся фактически хозяином всей экономи-
Ku Генуи, он был заинтересован в развитии He только банковских опера-
ций и торговли, HO и промышленности, которая ощущала благотворное
влияние крупных инъекций денежного капитала в развитие шелкоткаче-
ства, сукноделия, разработку железных py Ha Эльбе, выплавку метал-
ла в горных «заводах», добычу меди и обработку бронзы, производство
мешковины, бумаги, в кораблестроение и связанные с ним промыслы i!,

Здесь действовала другая закономерность, установленная K. Марк-
сом: «На пороге капиталистического общества торговля господствует
Hay, промышленностью...» '?. В определенных условиях OHA подталкива-
er развитие промышленности и способствует превращению ee в ману-
* К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 19, стр. 194.
$ См. В. И. Рутенбург. Очерк из истории раннего капитализма в Италии. M.— Л., 1951,

стр. 120—121.
6 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 25, ч. 1, erp. 361.
7 Там же, стр. 359.
8 J, Heers. Cénes au XV* siécle. Activité économique et problémes sociaux. Paris, 1961.
® К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 25, 4. I, erp. 365.
10 J. Heers. Op. cit., p. 117.
I! Ibid., p. 219—236. -
1? К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 25, ч. 1, erp. 363.
4

^

152 В. И. Рутенбург

a a a i2] £—sL mmm

фактурную. Tak было Bo Флоренции XIV B., Tak было и в Генуе XV B.

Тем более, что цехи в Генуе возникли поздно и не играли такой роли,

Kak BO Флоренции и других итальянских городах *. В генуэзской про-

мышленности ХУ в. организаторами являлись «общества на паях» (50-

cieta a carati), более оперативные и маневренные, чем тосканские ком-

пании: OHH доставляют сырье, контролируют производство, оплачивают
наемных рабочих “*. Генуя достигает уровня раннекапиталистической

Флоренции, He копируя и He повторяя ee пути. В целом убедительно

характеризуя экономику Генуи Kak раннекапиталистическую, Эрс до-

пускает преувеличение, полагая, что здесь можно наблюдать «промыш-
ленный капитализм», «капитализм современный», что Генуя, подпавшая
под экономическое и политическое влияние банка Сан Джорджо, «осво-
бодилась от всех феодальных элементов». Такие преувеличения, про-
истекающие BO многом из иного, чем принято у Hac, понимания терминов,
естественных в устах тех западных ученых, о которых Е. А. Косминский
говорил, что «наряду со специальными конкретными исследованиями»

в их трудах «большую роль играют смелые гипотезы, широкие построе-

ния, иногда бросающие новый своеобразный свет на темные и трудные

вопросы, HO почти всегда парадоксальные, лишенные надлежащей тео-
ретической основы» **.

Генуя He лишилась всех элементов феодализма, однако. перестала
быть средневековой коммуной и к XVI s. превратилась в государство
обуржуазившегося дворянства и едворянившегося пополарства. Эконо-
мика Генуи и к XVI в. He достигла уровня «промышленного капитализ-
Ma», HO, безусловно, перешла на рельсы раннего капитализма. Об этом
говорят новые исследования по экономической истории Генуи. '

C KoRna XV в. в Генуе можно обнаружить заметное развитие шелко-
ткацкой промышленности, что подтверждается статистическими данны-
MH, почерпнутыми в архивных документах Габриеллой Сивори '*. Если
при организации генуэзского цеха шелковщиков '' (setaiuoli Bo Флорен-
ции, seatieri в Генуе) в 1432 r. ux насчитывалось 179, To в 1531 r. ux бы-
ло уже 216, в 1558 г.— 244, в 1565 г.— 250. В 1565 г. количество станков
в шелкоделии доходило до 11 тысяч. Шелковщики, как и во Флоренции,
были лишь организаторами производства. Непосредственными произ-
водителями были мастера-ремесленники и рабочие. В 1565 r. -мастеров-
ткачей насчитывалось 7500, мастеров-сновальщиков — 7150, мастеров-
моталыщиков — 4550, мастеров-прядильщиков — 650, мастеров-красиль-
щиков— 80. В этом »xe году рабочих-ткачей в Генуе было 15 000, рабо-
чих-прядильщиков—1600, рабочих-сновальщиков — 650, — рабочих-кра-
сильщиков — 320 '*.

Исходя из этих данных, приводимых CHBOPH, можно сделать подсче-
ты, дающие возможность уточнить социальную структуру Генуи XVI в.:
на 250 шелковщиков-предпринимателей, возглавлявших «общества на
13 J, Heers. Op. cit., p. 251.

“ Ibid, р. 205.

15 Е. А. Косминский. Указ. соч., стр. 378.

6 G. Sivori. II tramonto dell’Industria serica genovese.—RSI, v. LXXXIV, Napoli, 1972,
fasc. IV, p. 893—943.

17 Этот TepMHH был введен в советской медиевистике A. Д. Роловой.— Cm. A. A. Роло-
ga. Структура  промышленности — Флоренции — второй половины XVI — начала
XVII в.— v3 Латв. roc. ун-та, T. LXI, вып. 4, erp. 15.

18 G. Sivori. Op. cit., p. 895—896. BecbMa показательно, что данные Г. Сивори о 15 тыс.
рабочих-ткачей совпадают с показанием современника событий Ф. Казони, который
писал, что «шелкоткачей в это время [1575 г.] в городе-государстве насчитывалось
15 тысяч».— Ё. Casoni. Annali della repubblica @ Genova del secolo decimo sesto. Ge-
nova, 1708, p. 321.

Социальная борьба eT enye XVI e. 153
паях», приходилось 17570 наемных рабочих (т. e. 60% всех непосред-
ственных производителей) и 12 930 мастеров-ремесленников (т. е. 40%).
Таким 06pa30M, NO руководством одной компании шелковщиков рабо-
Talo в среднем 122 наемных рабочих и ремесленника, и таких ману-
фактурных мастерских в Генуе было лишь в шелкодельческой промыш-
ленности 250. Учитывая, что часть работающих находилась, особенно
в годы эпидемий, за пределами города, можно охарактеризовать такую
мастерскую как рассеянную мануфактуру. Прибавочная стоимость, по-
лучаемая хозяевами, была равна 10 сольдам с одного локтя шелка *°.

Показательны и общие цифры: в шелкоткацкой промышленности
Генуи было занято 37 750 человек. Если даже считать ее главной отрас-
лью генуэзской промышленности, OHA была далеко He единственной.
Если, no подсчетам Эрса, на одного женатого мужчину в Генуе прихо-
дилось в среднем три ребенка, а по данным Молса, в каждой семье бы-
ло 5—6 ртов *', To численность всех кормившихся шелкоделием мужчин,
женщин и детей в Генуе и ee округе возрастает втрое (до 100 000 чел.).
Учитывая относительность статистических данных, можно все »ke при-
нять цифру, предлагаемую Молсом,— активное население (торговцы,
ремесленники, рабочие) составляло в городах позднего средневековья
tuna Венеции 26,4% 21. Можно считать, что в Генуе этот процент был
выше, так как ее население вряд ли превышало количество жителей Ве-
неции. В республике св. Марка количество жителей колебалось от 140
mo 170 тыс., Hs них активного населения было около 30 тыс., включая
18 тыс. рабочих всех отраслей промышленности, в TO время Kak в рес-
публике св. Георгия только в шелкоделии было занято до 40 тыс. чело-
BeK, из них — более 17 тыс. рабочих, что дает возможность предполагать
Солее широкую, чем в других городах Италии, прослойку наемных рабо-
чих и весьма значительную, хотя и уступающую первой, прослойку ре-
месленников.

Такой удельный вес предпролетариата и зависимых ремесленников.
в социальной структуре Генуи в значительной степени определил харак-
тер социальной борьбы, охватившей все прослойки города в 1574—
1576 rr., когда каждая партия терпела поражение HIM выигрывала по-
литические битвы в зависимости OT того, на чью сторону переходил на-
род (popolari), т. е. прежде всего десятки тысяч наемных рабочих и
ремесленников **. К пополарам относились He только низы народа,
плебс, HO и владельцы ремесленных мастерских, а также «лучшие граж-
дане» — купцы, консулы цехов, судьи, врачи *. Несмотря на TO что со-
временники иногда говорили о единой партии, HIM «портике» народа ?*,
он состоял из трех названных выше социальных группировок. При этом
«лучшие граждане» пытались использовать волнения 1574 г., чтобы про-
браться в ряды генуэзского нобилитета и получить политические права,
однако все ограничилось демагогическим жестом власть имущих: в
специальном решении HM лишь пообещали провести перепись Tex, KTO:
достоин быть включенными в списки полноправных. He только подо-
19 7.-С. De Silva. Forza-lavoro, deprezzamento della moneta е strategia del capitale nel

XVI secolo (Elementi genovesi per un modello storico sull’instaurazione dei rapporti

capitalistici di produzione).-— RSI, v. LXXXIV, 1972, fasc. IV, p. 960.

® J. Heers. Op. cit., p. 28; R. Mols. Introduction & la démographie historique des villes
d'Europe du XIV@ au XVIII® siécle, t. 2. Les resultats. Louvaine, 1955, р. 110—115.

21 R. Mols. Op. cit., p. 171.

21 nexïenucxalsr;apzlxäana Мороне (далее — фонд Мороне).—-Архив ЛОИИ AH CCCP,

23 «?V&ig'lgrpi' cittadini»— F. Casoni. Op. cit., p. 319, 331; фонд Mopone, erp. 235.

24 «П Portico del Popolo» (F. Casoni. Op. cit., p. 322); партия старых нобилей именова-
лась «портиком cB. JlyKH», новых нобилей — «портиком cB. Петра» (ibidem).

154 В. И. Рутенбург

рвать, но и изменить старые порядки не удалось даже после всех потря-
сений народного восстания 1575 г. Социальный смысл этих порядков
заключался в TOM, что истинными хозяевами Генуэзской республики
были нобили, которых Эрс определил Kak «двойственный» класс — фео-
далов, не отказывавшихся OT деловых операций, и одворянившихся бо-
raueli, вышедших из пополаров.

Согласно конституции 1528 г., в Генуе была проведена запись семей
нобилей в «Книгу города» (Liber Civitatis), в которую вошло сначала
28 «домов» (alberghi), выделявшихся среди других богатством и родо-
витостью. Сюда входили семьи как дворянского, так и пополарского
происхождения; отныне они получали монопольные права в политичес-
KOH деятельности. Все, кто He был внесен в STH списки, теряли полити-
ческие права.

В XV в. признанных полноправными «домов» нобилей насчитывалось
значительно больше (около 40). Таким образом, произошло сужение
господствующей прослойки аристократической республики.

Аристократизация, одворянивание правления было свойственно B
XVI в. многим государствам Италии, например, Тоскане, где дворянский
класс был весь почти создан заново *°; однако в большей степени это
происходило там, где патрициат никогда до конца не лишался полити-
ческих прав, Kak, например, в Венеции *°. Генуя является в 9TOM OTHO-
шении весьма показательной: ее потомственная аристократия никогда не
порывала связи со своими поместьями, что не исключало ее активного
участия в торговых и финансовых операциях.

Представители пополарской верхушки в подражание нобилям заво-
дили виллы для отдыха и развлечений. Mx стремление возвыситься до
уровня нобилей давало себя знать и в социальном плане; отмечается тен-
денция к сближению этих двух частей правящего класса.

Структура генуэзского государства по конституции выглядела доста-
точно стройно. Главным органом республики считался Большой совет
из 400 чел. Кандидатуры для него отбирались по жребию из списка наи-
более знатных «домов»; ежегодно разрешалось пополнять список за счет
7 генуэзских жителей и 3 жителей Лигурийского побережья. Также по
жребию избирались 100 кандидатур из Большого совета, которые обра-
зовывали Малый coBeT, законодательный орган Генуи. Исполнительная
власть — Синьория — составлялась из 8 управителей и 8 прокураторов;
первые занимались вопросами политико-юридическими, вторые админи-
стративно-экономическими. Bo главе Синьории стоял дож, избираемый
на 2 года, как и остальные ее члены. Дож выполнял в большей степени
функции представительные и декоративные, чем правительственные.
Фактически власть находилась в руках пяти высших синдикаторов, ко-
торые контролировали жизнь государства, имея возможность наблюдать
и проверять деятельность всех ero инстанций. Андреа Дориа, подобно
Козимо Медичи, фактически управлявшему Флоренцией за век JO это-
го, был «частным лицом», хотя и носил звание «вечного приора синди-
каторов».

Четкая структура государства и бдительная деятельность синдика-
торов во главе с Дориа на первых порах после создания правительства
способствовали видимости всеобщего довольства. Однако вскоре появ-
ляется оппозиция в лице Фрегози, Адорни, Фьески и других представи-
2 D. Berengo. Nobili e mercanti nella Lucca del Cinquecento. Torino, 1965; cm. также

Д. Беренго. Дворянство и администрация в Италии эпохи Возрождения. XIII Mex-
дународный конгресс исторических наук. М., 1970.
26 A. Ventura. Nobilta е popolo nella societa veneta del’ 400 e’500. Bari, 1964.

* Социальная борьба в Fenye XVI в. 155
. ee
телей старых «домов», которые He были внесены в «Книгу города».
Исключение некоторых видных родов из системы олигархической рес-
публики свидетельствует не о классовом или COCJIOBHOM HX OTJIHYHH OT
Дориа и близких ему нобилей, а о стремлении приора синдикаторов OT-
делаться от конкурентов. Так поступали за столетие до этого Медичи
по отношению к Альберти, Уццано и другим видным фамилиям Флорен-
uuu. Нобильские выступления этого периода были слабыми и обособ-
ленными, а главное — направленными He против существующих олигар-
хических порядков, а лишь на борьбу за включение в «Книгу», за право
войти в состав правящей олигархии ?'. Однако объективно 3TH движения
способствовали расширению социальной базы олигархии, они представ-
ляли собой попытку добиться больших демократических прав для граж-
дан республики.

Более четко выраженным антиолигархическим движением была борь-
ба за расширение пожитических прав пополарских и оппозиционных
нобильских элементов, объединявшихся в названных уже двух «порти-
ках» — св. Петра («новые» нобили) и св. Луки («старые» нобили). Эта
линия борьбы против олигархического правления начинается с 1529 r.;
о Heli свидетельствует целая серия антиправительственных выступлений:
в 1534—1535 rr., в 1536 г. (заговор Чезаре Фрегозо), в 1533 г. (заговор
Цуккарелло), в 1547 r. (окутанный легендой знаменитый заговор Фьес-
ки), в 1553 г. (заговор Де Форнари). Неполноправные нобили, естест-
венно, стремились добиться политических прав, пополарские элементы
наряду с этим пытались также добиться облегчения фискального гнета,
контроль над которым находился в руках генуэзской олигархии. В каче-
стве новой формы конституционного устройства «портики» предлагали
избрание двух дожей— «нового» и «старого», вместо одного.

Незыблемость олигархического правления была не столь уж абсо-
лютной. Еще в 1544 г. «портик» св. Петра провел на должность дожа
свою кандидатуру — Де Форнари, а чёрез девять лет ero HMA стало
символом заговора. «Портику» св. Луки удалось по жребию провести
своих представителей He только в Большой совет, HO H B Малый. Этот,
Kak тогда называли, «деликатный» способ борьбы путем незаметного
изменения порядков и сам факт успешного использования оппозицией
легальных методов были достаточно симптоматичны. Порядок, оформ-
ленный законом 1547 г., привел к тому, что «новые» располагали лишь
половиной мест в правительственных инстанциях, XOTA насчитывали
около 300 семей против трех десятков семей «старых» нобилей. Такая
обстановка через четверть века привела к открытому взрыву: в 1547 г.
начинается «война двух портиков», в 1575 г. «новые» нобили добились
внесения в «Книгу» сотен новых фамилий, в то время как представите-
ли старых знатных нобильских фамилий бежали Hs Генуи в CBOH замки.
1575 год стал для Генуи годом восстания, в ходе которого вскрылись
nce социальные противоречия республики. Относительная слабость обе-
их борющихся сторон привела к компромиссному соглашению в Казале,
результатом чего стала новая конституция Генуи, провозглашенная
17 марта 1576 r. и просуществовавшая в течение 20 лет ?*.

Борьба двух нобильских «портиков» породила теоретическую дискус-
сию о лучшем способе правления и дривела к созданию двух трактатов,
составленных в форме писем. Один из них может быть назван «Мани-
фестом Саули». Оба они возникли как реальные проекты наиболее
27 Т. О. De Negri. Op. cit., p. 673.

28 С. Forchieri. Doge governatori, procuratori, consigli e magistrati della Repubblica @

Genova. Genova, 1968.

ig ie -

156 В. И. Рутенбург

рационального, с точки зрения авторов, государственного строя в Генуе

последней четверти XVI в. «Манифест Саули» представляет собой пись-

MO, адресованное А. Дориа. Kak бы ответом на него являлось сочинение,

составленное Леонардо Ломеллино *°. Филиппо Казони назвал проект

Саули «Манифестом», мы назовем второе сочинение «проектом Ломел-

лино». Каждая партия опубликовала свой проект в печати *°, и таким

образом они стали достоянием читающей публики и предметом широко-.
го обсуждения.

«Манифеет Саули» требовал предоставления равных политических
прав He партиям, a отдельным лицам *'. Это положение имело теорети-
ческое обоснование — таков должен быть принцип республиканского
строя: «В республике существует единственный разряд — граждане, a
среди них никто не может быть более привилегированным, чем другой,
кроме избранных в правящие органы. Средством, способствующим до-
стижению правительственных должностей, должна быть He знатность
рода и He помощь партии, a личные заслуги и доблести» **. Саули вы-
ступает за идеальную республику, но это — республика нобилей: «Рес-
публика принадлежит безраздельно всей корпорации нобилитета... про-
тиворечия внутри нобилитета парализуют отдельные органы республи-
KH, а главой всего этого политического организма является нобили-
Ter, .» ©,

Tak из практических стремлений «новых» нобилей He допустить BO3-
вращения к закону 1547 r., обеспечивавшему фактическое преобладание
немногочисленных знатных нобильских родов, принадлежащих к пар-
тии cB. Луки, возник проект идеального и, xax показал опыт, нереально-
го для Генуи строя чисто нобильской республики. Практической целью
этого проекта было уравнение в правах «новых» нобилей, т. е. попытка
создать в Генуе республику нобилей-нуворишей, вышедших из пополар-
ства, мало перспективная в условиях Генуи. Многочисленные региональ-
но-абсолютистские государства Италии не вызывали критики со сторо-
ны таких республиканцев нобильского типа, как Саули. On признавал
HX и в теории, и на практике, He рекомендуя, правда, HX порядков для
Генуи. Bo всяком случае, требуя «равенства граждан» (нобилей всех
мастей), OH считал вполне естественным наличие неравенства в государ-
ствах с монархическим строем: «В этих государствах находятся лица
различных степеней, одни старше других, вплоть до высшего, в этом
отличие государств монархических от республиканских» **.

, «Проект Ломеллино» также является республиканским no своему
духу, однако OH подчеркивает наличие и закономерность «двух разря-
OB, двух классов, Hs которых и состоит нобилитет» *. Исходя ИЗ приз-
нания двух различных прослоек нобилитета («старой» и «HOBOH»), ав-
TOP, представляющий интересы «старых», ратует за политинеское ра-
венство этих прослоек, т. e. за возвращение к конституции 1547 r., ко-
®® Марк Антонио Саули — посол Генуэзской республики при Испанском дворе. Леонар-

до Houennuuo—po,ucraennux члена KOMHCCHH, ПОДГОТОВЛЯВШСЪ"і в 1576 г. рефор.\ш

политл ического строя.

® F. Casoni. Op. cit., p. 337.

31 Ibid., p. 336.

32 Tbidem.

33 Tbidem.

4 Ibidem. К проекту Саули близок H, возможно, является одним из его источников
трактат Уберто Фольетты «О генуэзской республике», содержащий обоснование по-
литических прав «новых» нобилей (U. Foglietta. Della Repubblica @ Genova. Genova,
1559; М. Cotignoli. Umberto Foglietta—In: «Giornale storico е letterario della Ligu-
Tia», 1905, VI).

® F. Casoni. Op. cit., p. 337.

. V 6c

Социальная борьба в Тенуе ХУ! в. 457
торая горсточке знатных нобилей предоставляла половину мест в пра-
вительственных инстанцйях, а вторую половину отдавала многочислен:
ной прослойке «новых» нобилей. SOTO автор проекта и именует
«соверттенным равенством»;”которое преграждает путь «гражданским
\ — волнениям» и гибели республики *°. Далее автор переходит к обоснова-
нию своей теории: «Пример многих древних и современных республик
показывает, что надо уклоняться OT любого разъединения», HO «учит
философ (Аристотель — В. P.), что каждому государству и каждой на-
ции приличествует особая форма правления, соответствующая особой
натуре этого народа», и опыт прошлых времен показывает, что в Гену-
эзской республике, как и в Римской, полезно разделение правящих со-
словий '. Ломеллино подкрепляет свое полуоткровенное политическое
хитроумие ссылкой на порядки в самой высокой инстанции: «На’небе
существуют разные разряды и сложная иерархия, HO единство BOJIM HC-
ключает какой-либо диссонанс и все ее части соединяются в гармонии

высшего порядка» 78.

Весьма слабо завуалированное требование чисто аристократической
республики было созвучно периоду феодальной реакции в Италии в це-
лом и обстановке в Генуэзской республике времен спада народного
движения.

«Старые» нобили феодального типа не смогли удержать в своих ру-
KaX монополию на политическое руководство государством, несмотря
на попытки опереться на генуэзское пополарство. Не более успешными
были старания «старых» нобилей использовать отряды крестьян генуэз-
ских земель и «свирепых горцев», находившихся в феодальной зависи-
-MOCTH от-них и отличавшихся крайней бедностью *°. «Старые» нобили,
в недалеком прошлом единственная аристократическая прослойка, уже
успели проделать путь от владетелей феодов до хозяев финансовых
бирж. «Новые» нобили, более близкие no своей социальной природе к
ранней буржуазии, в условиях общеитальянского процесса феодальной
реакции также не смогли добиться политической монополии, хотя вре-
менно и держали власть в своих руках. Обе прослойки генуэзского но-
билитета, помимо своих феодальных источников дохода, широко поль-
зовались торговой прибылью, как и получением процентов по кредит-
ным операциям. Экономический характер деятельности «старых» и
«новых» нобилей в целом совпадал, что и привело к «безусловной конвер-
генции интересов между старым и новым нобилитетом» ° и их полити-
ческому слиянию в единый господствующий класс, что He могло He
повлечь за собой ослабления пополарства и особенно низов народа.
В этом состояла одна из скрытых, но весьма существенных причин пора-
жения восстания 1575 r. как и установления в Генуе конца XVI в. ком-
промисеного правления «старого» и «нового» нобилитета. Социальный
компромисс породил компромисс политический.
® Ibidem. '

37 Ibidem.

55 Ibidem.

39 Thid., pp. 315, 318, 319; D. Moreno. Per una storia della montagna ligure: note sul
paesaggio della montagna di fascia—<«Miscellanca storia ligure», Genova, 1971,
N 2.

4 V, 2Vitale. Breviario della storia di Genova. Lineamenti storici ed orientamenti bibliog-~
rafici, part. I. Genova, 1955, p. 234.

quo

158 В. И. Рутенбург
Riassunto dell’articolo @ У. I. Rutenburg
«La struttura sociale е la lotta politica nella Genova del XVI° secolo»

Molto particolare si presenta nel XVI° secolo la struttura sociale di
Genova, benché coinvolta nello stesso processo di maturazione e di svilup-
po delle relazioni di primo capitalismo, che fu comune anche per le altre
piü importanti citta-stati italiane. Genova, che fino al secolo XIV? fu
centro-mediatore del commercio marittimo, a partire dal secolo XV°
sviluppava l’industria manifatturiera del primo periodo (vedi Гор. cit. di
J. Heers), rivelando in questa evoluzione una legge formulata da Marx:
alle soglie della societa capitalistica il commercio favoriva lo sviluppo
dell’industria. A questo sviluppo contribuivano anche le immense somme
accumulate dal banco San Giorgio, uno dei centri internazionali delle
operazioni finanziarie.

Nel XVI° secolo Genova si avvid sulla via del primo capitalismo che
differiva dalle esperienze di Venezia e da quelle di Firenze. Partendo dal
materiale fornito da С. Sivori [vedi Гор. cit.) е dalle cronache di Е. Ca-
soni (vedi l’op.cit.) possiamo affermare che nel 1565 le sole manifatture
di seta annoveravano 17570 lavoranti salariati (pari al 60% di tutti i
produttori) e 12930 artieri-maestri (pari al 40%); quindi, ciascuna del-
le 250 compagnie di setieri contava in media 122 operai salariati е arti-
eri-maestri. Un peso specifico tanto alto del preproletariato е degli ar-
tigiani dipendenti nella struttura sociale di Genova determinava in un mo-
do particolare anche il carattere della lotta sociale in cui furono coinvolti
tutti i ceti sociali di Genova negli anni 1574—1576 di che troviamo un
vasto materiale negli archivi del fondo del cardinale Giovanni Moroni, ora
conservatesi presso I’Istituto di Storia a Leningrado.

Un ceto superiore dei popolari genovesi fu costituito da «migliori cit-
tadini», commercianti, consoli delle corporazioni; invece, i bottegai costi-
tuivano il ceto medio. Al vertice della piramide sociale della Repubblica di
San Giorgio vediamo dei nobili vecchi, feudatari che partecipavano anche
alle attivita commerciali e finanziarie, е dei nobili nuovi provenienti dai
popolari pitt ricchi. I capi dei popolari cercavano, bensi invano di penetra-
re tra le file della nobilta, tentando perfino di approffitarsi del movimento
popolare del 1575. I nobili nuovi, invece, grazie a questa rivolta riuscirono
ad allargare nettamente i propri diritti costringendo alla fuga da Genova
i nobili vecchi.

La lotta dei due partiti dei mobili che si chiamavano «portici»
ebbe la sua espressione letteraria nei trattati politici che presentava-

‚ no vari progetti per la gestione della repubblica, tra questi il Manifesto di
Saoli che proclamava «l’uguaglianza dei cittadini>, che fu praticamente
l'uguaglianza dei due portici, cioé proclamava una repubblica dei nobili
nuovi. П progetto di Lomellino partendo dall’impossibilita di stabilire Pu-
guaglianza, difendeva i diritti dei nobili vecchi chiedendo di allargarli. Gli
scontri sociali degli anni 70 del XVI° secolo portarono di conseguenza a
un compromesso politico dei due raggruppamenti della nobilita, uniti tra
di essi dal carattere comune della loro attivita economica. Tutto cid contri-
buiva a un’indebolimento dei popolari, e soprattutto dei bassi ceti del popo-
lo sconfitti nella rivolta del 1575.

