Рецензии 301
ша ees
изучения восстания 1381 г.? Для серьезно- — стания. Ho для учебных целей (а таким
TO исследования, конечно, нет, хотя бы уже HMCHHO и является — назначение / пуб-
потому, что весь обильный и разнообраз- — ликации) OHO безусловно является очень
ный материал источников в одну книгу He ценным и фундаментальным COOPHHKOM
может вместиться. В этом полностью отда- — источников. Важно также, что OHO будит
eT себе отчет и составитель TOMA, указывая — интерес к социальным сюжетам и к вопро-
на необходимость обращаться к архивным CaM классовой борьбы.
материалам для глубокого изучения вос- Л. В. Венкстерн

Self and Society in Medieval France. The Memoires of Abbot Guibert of Nogent

(10642—1125), ed. with introduction and notes by J. Е. Benton. New York, 1970.

В рецензируемой книге, вышедшей под — латинских изданий Д’Ашери и Буржена.
заголовком «Личность и общество в сред- Высоко оценивая достоинства публика-
невековой Франции», читателю предлагает- — ции Д’Ашери, Бентон довольно критически
CA английский перевод известного сочине- — отнесся к изданию Буржена, что He поме-
HHA хрониста и писателя конца Х1--начала — шало ему весьма широко пользоваться тек-
XII B. Гвиберта Ножанского !. He получив- — стом и комментариями последнего. Попу-
шее особого признания у современников, — лярный характер публикации (что отме-
сочинение Гвиберта, традиционно назы- — чаёт CaM издатель) позволил Бентону co-
`ваемое в историографии «De vita sua», kpaTHTb научный комментарий к TeKCTY,
было извлечено Hs глубокого забвения — ограничив ero сведениями, дополняющи-
только B XVII B. усилиями знаменитой MH или опровергающими, с ero точки зре-
французской школы Сен-Жермен ge Пре. ния, примечания Буржена, HO и в таком
С этого времени складывается традиция Bue комментарий значителен и является
изданий ero сочинений. C именами Дюше- — плодом тщательных исследований.
на ? и Д’Ашери ? связаны первые публика- Работа издателей, переводчиков и иссле-
ции сочинений Гвиберта в новое время. / дователей творчества Гвиберта затруднена
Позднее, в XIX и начале ХХ m. последовали — отсутствием рукописей самого Гвиберта
латиноязычные издания Миня *, Bypoxesa 5. или хотя Obl современных ему списков.
Опубликованная в XIX в. на французском — Единственная рукопись «De vita sua», xpa-
языке автобиография Гвиберта значитель- — нящаяся в Национальной библиотеке в Па-
HO расширила ero читательскую аудито- — риже, датируется XVII в. К Tomy xe, xax
рию 5. отмечают — многие исследователи, стиле-

Речензируемое издание, подготовленное — вые особенности сочинений Гвиберта дела-
Дж. Ф. Бентоном, является no существу — GoT ero писателем, трудным для перевода
второй англоязычной публикацией «De vita Ha новые языки.
sua». Первая была осуществлена полвека Бентон намеренно освободил себя от не-
назад С. Блендом. Перевод Бленда послу- — обходимости строгой передачи стиля сочи-
жил основой и для нового издания, кото- — нения, отсылая читателя, заинтересованно-
poe, однако, отличается существенной пере- TO в поисках более точных смысловых 4
работкой и устранением многочисленных — стилистических нюансов, к латинским тек-
погрешностей первого английского перево- — стам. В ряде случаев создатели английско-
да. Бентон провел кропотливую работу no — ro перевода пошли на сознательную 3aMe-
сличению английского текста с текстами HY терминов классической латыни, которы-

— — ——— MH оперировал cam Гвиберт, терминами,

! Перу Гвиберта Ножанского принадле- — характерными для средних пеков. Едва ли
жат сочинения: De vita sua sive Мопо- — такой подход можно считать B научном
diarum libri III; Gesta Dei per Francos — плане абсолютно корректным. Французская
sive Historia Ierosolomitana, libri VIII; | KP¥THKa уже отметила некоторые спорные
De pignoribus sanctorum, libri IV и ap. — моменты перевода 7.

? A. Duchesne. Histoire généalogique des Хотя издание Бентона рассчитано на ши-
Maisons de Guise, d’Ardres, de Gand et — рокий круг читателей, в HEM присутствуют
de Coucy et de quelques autres familles — все компоненты научной публикации. Сочи-
qui y ont esté alliées. Paris, 1632. нению Гвиберта предпослано  обширное

* L. D’Achery. Prolegomena de Гё@Ноп — введение, дающее представление об иссле-
des opera omnia. Paris, 1951. довательском методе Бентона, ero взглядах

* J. Р. Migne. Patrologiae Cursus Comple- a личность и творчество Гвиберта. В кня-
tus, Series Latina, t. 156. Paris, 1880. re имеются приложения, библиографиче-

5 @. Bourgin. Guibert de Nogent. Histoire CK#i и предметно-именной указатели, ин-
de sa vie (1053—1124). Collection de — тересный иллюстративный материал.
textes pour servir a l'étude et l’enseigne-
ment de l’histoire. Paris, 1907. —

“ Vie de Guibert de Nogent. Collection des 7 Cm. рец.: Е. Burstein, dans «Cahiers de
mémoires relatifs a l'histoire de France, civilisation médiévales, XV année, N 4,
раг М. Guizot, t. 9—10. Paris, 1825, octobre — décembre 1972. 7

»
"fF

302 Рецензии
—
Введение содержит краткий историогра- Hui, подобных сочинениям Гвиберта и Абе-
фический очерк основных точек зрения, ут- Apa, свидетельствует o пробуждающемся
вердившихся в литературе, посвященной — стремлении людей XII B. писать о ce6e, ис-
Гвиберту. Известно, что буржуазная исто- — пользуя различные, казавшиеся HM подхо-
риография XIX в. идеализировала личность — дящими для самовыражения формы. За-
и творчество Гвиберта, считая ero уникаль- MeTHM, кстати, что между  различными
ным для своего времени мыслителем, пред-  формами «paccxasa о себе» Her Henpo—
шественником рационализма и критицизма — ходимой грани. Исповедь способна при-
эпохи Возрождения и нового времени, срав- — нимать форму автобиографии 5, автобио-
нивая ero с Рабле, Кальвином, Вольтером.  графия же в свою очередь может быть
Бентон констатирует: «Историки XIX в.  оформлена в виде писем.
были привлечены к Гвиберту его рациона- Бентон no существу He приемлет HN 0од-
лизмом, скептицизмом и протонационализ- — ного из доказательств «уникальности» Гви-
Mom» (p. 10). В качестве свидетельства не- — берта. Что касается так называемого кри-
обычности личности Гвиберта для середи- — тического метода Гвиберта, Бентон пишет
ны Х1--начала XII в. историография Х1Х в. 06 особой ero окраске, отмечает нелояль-
выдвигала ero сочинение «De vita sua», ко- HOCTb no отношению к другим людям, гра-
торое якобы предполагало достаточно вы- — ничащую с агрессивностью (р. 26). Публи-
сокий уровень самосознания личности и ee — катор склоняется к точке зрения француз-
способности к самовыражению; это сочине- — ского исследователя PK. Шорана, который
ние было принято характеризовать Kak пер- — в 1965 r. попытался показать, что Гвиберт
вую в европейской средневековой литера- — был ne критическим историком, а морали-
Type автобиографию. зующим библейским комментатором (р. 9),
Что касается Бентона, TO он подвергает / хотя и отмечает, в отличие от Шорана,
сомнению саму возможность считать это — «желание и способность вступать в диспут
сочинение автобиографией в общепринятом — с другими авторами на рациональной осно-
смысле слова, поскольку в ней отсутствуюг Be». Бентон согласен с тем, что в некото-
обязательные, с ero точки зрения, сведения — рых работах Гвиберта присутствуют эле-
о времени и MecTe рождения автора, ero — менты рационального критицизма (р. 18).
родителях и T. n. Действительно, Bce 3TH On склонен считать Гвиберта избиратель-
сведения приходится извлекать Hs сочине- — ным KPHTHKOM, который был готов HCKa-
Hua Гвиберта путем сопоставления различ- — жать факты, когда этого требовала ero
ных, в TOM числе косвенных, свидетельств. — собственная концепция. По мнению Бенто-
Cam Бентон пересматривает введенную Ma- xa, Гвиберт мало сделал Wa — критики
бильоном и получившую широкое распро- — средневековой религии. Неприятие невеже-
странение в литературе дату рождения — ства и суеверия сочетается в ero сочинении
Гвиберта (1053 г.), a также датировку c постоянным консерватизмом. Гвиберт
большей части ero произведений. Стремясь — осуждает TeX, кто осмеливается оспаривать
реконструировать собственное представле- — церковные догмы. Далекий от иден рацио-
Hue Гвиберта о характере своего сочине- — нализировать религию, Гвиберт, Kak пола-
Hua, Бентон замечает, что «Гвиберт ne — гает Бентон, стремился лишь к TOMY, чтобы
мыслил о своих размышлениях Kak об ав- — «очистить» церковь, избавить ee OT симо-
тобиографии» (р. 11); адресуя свою книгу HHH, OT почитания фальшивых мощей и пр.
богу, OH преследовал исключительно мо- — Бентон He склонен видеть в произведениях
рально-дидактические цели. Форма сочине- — Гвиберта скептицизма и рационализма —
HHA воспринимается Бентоном Kak литера- — так много, no ero мнению, в ero сочинениях
турный прием, заимствованный у Августи- — легковесного и суеверного матерниала.
на и He имеющий аналогии в произведениях Издатель ставит под сомнение достовер-
современных Гвиберту авторов. В этой свя- — ность третьей книги сочинения о восстании
зи Бентон напоминает, что «когда Абеляр в Лане, исходя из определяемого HM »Ke
захотел написать о себе, он написал пись- caMHM свойства Гвиберта искаженно, на
мо (или no крайней Mepe использовал эту — грани болезненной эмоциональности, «no
форму)» (р. 7). Сведения о жизни таких — Вван-гоговски» (p. 33) воспринимать и пер2-
исторических деятелей, xax Бернард Клер- — давать окружающий мир. «Как Teosor,——
восский и Петр Достопочтенный, также по- — пишет Бентон,—Гвиберт видел в структуре
черпнуты из HX писем. мира конфликт между плотью и духом,
Разумеется, можно спорить о TOM, явля- — дьяволами и святыми. Kak моралист, OH
ется ли сочинение Гвиберта автобиогра- — легко склонялся к TOMY, что люди, которых
фией. Любое наложение современной поня- OH лично He любил, движутся силами зла.
тийной сетки на культурные явления про- Kak мученик и погруженный в себя чело-
шлого (a понятие автобиографического BeK, он был лишен милосердия, великоду-
жанра, как известно, было введено толь- WHA и сострадания, которые необходимы
ko в конце XVIII в. Гердером) предпола. ———————
гает элемент условности. Бентон предпочи. — % Характерно, что даже биография xax
тает называть труд Гвиберта «мемуарами>, жанр современной литературы иногда
что в свою очередь возбуждает Te »xe BO- определяется как исповедь, рассказан-
просы, / uro и TePMHH — «автобиогрл- ная в третьем лице (см. Я. Кумок. Био-
фия». Суть дела состоит, Ha Halll взгляд, графия и биограф.— «Вопросы литера-
B другом. Самый факт появления сочине- туры», 1973, Ne 10. erp. 20).

Рецензии 303
ке ы ННЕ ,, _
для понимания мотивов и образа жизни — uex »e COCTOHT это соответствие и Tax ли
других. Точность представления Гвиберта Ono поразительно, xax может показаться
о средневековой жизни постоянно подрыва- Ha первый взгляд. Повторяя афоризм Вор-
ется его возможностями» (р. 32—33). дсворта о детстве — OTHE человека‚_Бент‹›ч

Бентон справедливо критикует традици- — рассматривает детство xax главный источ-
онный подход старой буржуазной HCTOPHO- — ник, определяющий социально-психологи-
графии, стремившейся путем сравнительно- — ческие параметры личности Гвиберта 4
исторического анализа «Ввыявить  THRHHu— особенности его сочинений. Отсюда глав-
ность либо оригинальность объекта своего — ное внимание OH уделяет именно анализу
исследования без выяснения того, xax или — сведений, которые сообщает Гвиберт (заме-
почему предметы HX штудий становятся TH- THM, взрослый, умудренный жизненным
пичными HH необычными» (p. 11). Cam — опытом) о своем детстве, отношениях c ма-
Бентон видит оригинальность средневеко- — терью, ближайшими родственниками, учи-
вого мыслителя в сильном личностном от- — телем, сверстниками. Большое значение
тенке ero сочинений. «Другие авторы,— пи- Benton придает также содержанию CHOB A
mer он,—-дают нам более реалистическое — фантазий Гвиберта, описанных, а частиччо
представление о внешнем мире. Гвиберт — и интерпретированных HM самим и тем са-
показывает, xax этот MHP воздействует на — MMM также прошедших через фильтр пос-
внутренний мир человека» (р. 33). Каза- — ледующей рефлексии.
лось Obl, после такого заявления можно Бентон считает, что детство Гвиберта не
ожидать, что исследователь и попытается — было типичным для мальчиков ero сосло-
дать анализ механизма воздействия внеш- BHA. Отсутствие перед глазами ребенка
ней среды Ha человеческую личность, тем — полноценной мужской модели обусловило
более, что проблема «личность и общество» — определяющую роль в ero судьбе матери,
в средневековой Франции вынесена прямо —к которой сам Гвиберт испытывал HeH3-
в название работы. менную любовь и почтение. Именно в этих

Benton отмечает, что сочинение Гвиберта — обстоятельствах Бентон видит причину та-
дает для решения поставленной проблемы — ких существенных черт личности Гвиберта,
исключительно — благодарный — материал. xax религиозность и сексуальный пУризм.
Трудность, no ero мнению, состоит лишь в — (Кстати, проблемы сексуального порядка
TOM, KaKHM способом ero использовать. — B соответствии с фрейдистской схемой за-
Однако дальнейший ход рассуждений ис- — нимают в ero концепции значительное ме-
следователя разочаровывает. Оказывается, — сто.) Ilo мнению Бентона, противоречия
что наиболее подходящим методом интер- — между WeHHOCTAMH, воспринимаемыми OT
претации «De vita sua», способным отве- — матери, и ценностями окружающей среды
тить на все поставленные вопросы, являет- — породили в Гвиберте «двойственность» и
CH система понятий, выработанная совре- — прежде всего постоянную контроверзу пло-
менной психологией. TH и духа, которая проявилась в ero твор-

Cama no себе возможность привлечения — честве. (Заметим, что контроверза эта OT-
pH  исследовании  духовной — культуры — нюдь HE является исключительной особен-
прошлого методов других наук, в частно- — ностью сочинений Гвиберта, а представляет
CTH психологии, вряд ли может вызвать BO3- — собой фундаментальную черту всей офици-
ражения. Более Toro, это становится порой — альной средневековой культуры.) Страни-
необходимым при решении таких важных — цы книги Гвиберта, как считает Бентон, не-
проблем, xax формирование личности и — сут в себе привкус горечи, поскольку мать
взаимодействие системы «личность — об- He смогла дать Гвиберту опыт полной n
щество». Следует, однако, подчеркнуть, — здоровой родительской любви, что вызвало
что их применение не может иметь само- — определенную поглощенность Гвиберта са-
довлеющего характера: OHH остаются ме- — мим собой, породив так называемый ком-
тодами вспомогательными. Подлинно науч- — плекс нарциссизма (p. 26). Этим комплек-
ный подход к проблеме формирования и com Бентон предлагает объяснять харак-
деятельности личности предполагает иссле- — тер творчества Гвиберта, которое сводится
дование диалектического характера связи — в ero понимании к проявлению психо-био-
внутреннего, субъективного мира человека — логического «a».

c внешней средой и требует анализа со- Однако, ограничивая творчество Гвибер-
циального, инсторико-культурного, психо- Ta реализацией психо-физических комплек-
физического, природного факторов 9. COB, невозможно объяснить, почему nBce

Benton xe, хотя и заявляет, что Гвиберт — или почти все ero работы, написанные пос-
был средневековым человеком, проблему — ле Toro xax OH стал аббатом в Ножане и
влияния средневекового общества Ha ero / получил, Kak отмечает Бентон, известную
личность и сочинения He затрагивает. Оч — свободу писать TO, что OH хотел, посвяще-
подходит к сочинению Гвиберта Kak «пси- — ны — проблемам политически  злободнев-
хо-историк» (p. 21), утверждая, что ему — ным—будь ro «Gesta dei per Francos»—o
удалось обнаружить «поразительное соот- — первом крестовом походе, или «De vita
ветствие» сведений Гвиберта о своем дет- sua» (особенно третья книга, содержащая
стве и OCKORHBIX положений психо-анали- — знаменитое описание Ланской коммуны),
тической теории. Попробуем разобраться, в — или ero сочинения на богословско-этические
® См. Т. Ярошевский. Личность и общест- TeME, затрагивавшие вопросы, которые 7

Bo. M., 1973, crp. 68. волновали католический MHD.

'v
od

304 Peyensuu
шшша на Р

Для обоснования истинности TeX или По существу все выводы Бентона суть
иных выводов мало констатации «совпаде- He что иное, xax интерпретация сочинения
HHA» некоторых данных источника с опре- — Гвиберта методами психоанализа, интер-
деленной концепцией исследователя, хотя — претация, результаты KOTOPOH / aapaHee
Obl последнему это совпадение представля- — предрешены. Действительно, Бентон накла-
ется «поразительным». Даже если принять — дывает на систему воззрений средневеково-
на мгновение правоту исследовательского ro мыслителя понятийно-методолическую
метода Бентона, TO и в этом случае придет- — сетку современного психоанализа и отбира-
CA предъявить ему весьма  серьезный eT случаи кажущегося на первый взгляд
упрек — отсутствие внутренней логической — совпадения узлов этой сетки с сообщениями
связи между явлениями. Действительно, — самого объекта исследования, He принимая
ограничиться заявлением о TOM, что сочи- BO внимание и попросту игнорируя Bce, что
нения Гвиберта являются реализацией ero He согласуется c ero собственной концепци-
психологических комплексов («нарциссиз- ei (и самый характер источника, отделен-
ма», / «эдипова — комплекса» и Xp., ного OT историка восемью столетиями H
6e3 анализа самого механизма их реа-  отнюдь He претендовавшего быть анкетой
лизации — значит He сказать и He доказать — современного социолога или психолога).
ничего. Не подкрепленные системой дока- Cam Бентон признает, что избранный им
зательств, выводы Бентона оказываются — путь исследования и выводы могут вызвать
повторением ero собственных постулатов. — у читателя сомнения, поскольку «имеющих-
В этом сказалась общая порочность тео- — ся свидетельств недостаточно, чтобы гаран-
ретических построений фрейдизма и нео- — тировать безоговорочное применение пси-
фрейдизма, HX неспособность вскрыть ме- — хоаналитической теории к культуре средне-
ханизм психологических комплексов, при- — вековой Европы» (p. 26). «Применение co-
чины, которые обусловливают TY или иную — временных — концепций к — прошлым
форму ux реализации. культурам,— пишет OH,— в лучшем случае

Порой Бентон вольно HAH невольно допу- — деликатная процедура» (р. 21).
скает модернизацию. «Современные читате- Совершенно  очевидно, что концепция
ли,— пишет OH,— более интересуются исто- — Бентона no меньшей Mepe грешит односто-
рией и личностью, нежели религиозным об- — ронностью. Предложенная читателю модель
рамлением, которым Гвиберт снабдил исто- — личности Гвиберта лишена исторической
рию своей — жизни» (р. 11). Сводить — конкретности. За скобки вынесено какое
религиозную проблематику культуры сред- Obl TO ни было воздействие Ha Гвиберта со-
них BeKOB, включая сочинения клирика, к — временного ему мира. Помещенный в гер-
простому «религиозному обрамлению» — — метически закрытую реторту фрейдистских
He значит ли это игнорировать важнейший — и неофрейдистских теорий, Гвиберт искус-
аспект этой культуры и тем самым зара- CTBeHHO абстрагирован от современного ему
Hee обречь XOX исследования на антиис- — общества с характерными для Hero черта-
торизм? ми и потребностями. ,

B. B. Kapeea
М. Р. Lesnikov. Die Handelsbiicher des hansischen Kaufmannes Veckinchusen.
Akademie—Verlag. Berlin, 1973, XI+560 S.

М. П. Лесников. Торговые книги ганзейского купца Фекинхузена. Издательство Ака-
демии наук ГДР. Берлин, 1973, XI4—560 стр.

Издательство Akademie-Verlag (ГДР)  тировке ярмарок, упоминаемых в торговых
выпустило в свет первый TOM подготовлен- — книгах Фекинхузена», факсимиле несколь-
ной проф. М. П. Лесниковым (Москва) пу- — ких листов рукописи книг (латинский кур-
бликации торговых книг ганзейского купца CHB начала XV n.) H изображения торговых
Хильдебранда Фекинхузена (kone XIV— — марок Фекинхузена и фирм купцов, c кото-
первая четверть XV в.), хранившихся в — рыми OH вел дела; TOM завершается имен-
Таллинском архиве. В изданном томе дан — ным, географическим и предметным указа-
полный текст на средненижненемецком язы- — телями (с обозначением листа и строки ру-
ке двух книг из архива Фекинхузена (об- — кописного оригинала).
щий объем оригинала — 344 листа, состав- Архив Фекинхузена в основном охваты-
ляющих в печатном тексте 492 страницы). BaeT период около 25 act (1399—1425) и
Публикации предпослано предисловие, в — содержит 13 торговых книг и около 550 пи-
котором дается краткая история многолет- ceM. Bo время Второй мировой войны
Hero труда М. П. Лесникова над архивом — ббльшая часть архива была вывезена H3
Фекинхузена. Bo введении дана характери- — Таллина в Гёттинген, одна книга пропала
стика публикуемых книг как исторического — и в Таллинском архиве сохранились только
источника, изложены принципы и методы — две книги Af, и Afe, которые и опубликова-
публикации, приведена краткая биография — ны в настоящем издании.

Фекинхузена. Издание содержит также на- Небольшая часть архива была открыта
писанный М. П. Лесниковым этюд «О да-  около ста лет тому назад Э. Пабстом, ко-

