СТАТЬИ
[ ©- A. СКАЗКИН|, В. В. САМАРКИН
ДОЛЬЧИНО И БИБЛИЯ
(к вопросу о толковании «Священного писания» Kak способе револю-
ционной пропаганды в средневековье)

О Tom, что философские, политические и иные взгляды в средневе-
ковье неизбежно принимали религиозную форму, впервые убедительно
сказал Ф. Энгельс '. Позже В. И. Ленин неоднократно обращался к этой
мысли, формулируя ее следующим образом: «...выступление политическо-
ro протеста под религиозной оболочкой есть явление, свойственное всем
народам, на известной стадии HX развития» °. Бунтари средневековья,
выступая против ненавистных порядков, облекали свои призывы и требо-
вания в форму библейских пророчеств и заветов. Ho за редкими исклтю-
чениями (например, темы проповедей Джона Болла) мы ничего или поч-
TH ничего He знаем о TOM, с помощью каких приемов, адресуясь к каким
текстам «Священного писания» вожди мятежников обращались к своим
единомышленникам, KO всему народу. Для XIV в. таким  счастливым
исключением является творчество руководителя секты апостоликов H
вождя крестьянского восстания в Северо-Западной Италии фра Дольчи-
Ho. Взгляды Дольчино, сравнительно подробно зафиксированные era
современниками — инквизиторами и хронистами — дают возможность на-
метить (пока в предварительной форме) некоторые направления поста-
новки интереснейшей проблемы о конкретных формах революционной
пропаганды той эпохи.

Источники по движению Дольчино известны давно, и круг их расши-
ряется крайне медленно. Это трактат об апостоликах главы Тулузской
инквизиции Бернардо Гви, «История ересиарха фра Дольчино», написан-
ная анонимным пьемонтцем, протоколы судебных процессов Болонской
инквизиции и некоторые свидетельства современников, главным обра-
зом—комментаторов Данте; все OHH были заново опубликованы Арналь-
no Сегарицци в начале нашего столетия в IX Tome нового издания: Л. Му-
ратори*. Kak и в подавляющем большинстве подобных случаев, здесь
мы имеем дело с произведениями, вышедшими из-под пера идейных про-
тивников еретиков — средневековых хронистов. Инквизиторы и. другие
современники Дольчино не просто чернили деятельность еретика, но и
довольно подробно пересказывали его взгляды, а в отдельных случаях
даже приводили ero аргументацию, указывая Te места Hs Библии, на ко-
торые ссылался Дольчино. Благодаря этому обстоятельству мы и имеем
возможность поставить в общих чертах проблему методов истолкования
«Священного писания» в нелях революционной пропаганды, H в первую
* Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 7, стр. 361.

2 В. И. Ленин. Moan. собр. cou., т. 4, стр. 228.

* «Rerum Italicarum Scriptores», Nuova Ed., tomo IX, parte V. Citta @ Castello, 1907
(далее — RIS), fasc. 51, 56. Ha русском языке часть их переведена в кн.: В. В. Ca-

‚ маркин. Восстание Дольчино. М., 1971.

ее EI ащ ВЙ
очередь два основных вопроса — способы толкования Дольчино Апока-
липсиса и приемы его пророчеств.

С самого начала оговорим, что Дольчино, этот, no некоторым данным,
незаконнорожденный сын священника, получивший образование в шко-
ле магистра грамматики Сиона, был не просто грамотным, но и довольно
ученым для своего времени человеком. Еще в школе он зарекомендовал
себя «юношей острого и пытливого ума и в краткий срок сумел стать
лучшим учеником» *. Присоединившись K апостоликам, a позже став HX
руководителем, он постепенно превратился в одного из самобытнейших
теоретиков своего богатого оригинальными мыслителями времени. Блес-
тящий знаток Библии, этого идейного фундамента духовной жизни
XIII—XIV вв., он He просто перелагал ee применительно к обстоятельст-
BaM, HO создал собственное ее толкование, самостоятельную теорию, Ha-
столько убедительную, что не случайно ни один из ортодоксальных ее
критиков, инквизиторов и просто католиков, He дал HH одного теоретиче-
ского опровержения ero аргументов, ограничившись лишь констатацией
HX отличий от догмы католичества. И, что уже совсем необычно для
предводителей мятежного крестьянства, ero взгляды были письменно
зафиксированы в виде отдельной работы *. Все эти факты подтверждают
мысль о TOM, что Дольчино получил неплохое образование с точки зре-
HHA тогдашней учености H, несомненно, достаточно был знаком с метода-
MH и приемами современного ему богословия.

Средневековая философия и богословие в целом носили экзегетиче-
ский, или истолковательный, характер. Расшифровка, толкование Библии

, или трудов отцов церкви являлись главным методом исследования, дис-
куссии и науки вообще. Существовало четыре главных способа истолко-
вания «Священного писания»: буквальный, аллегорический, моральный
(тропологический) и символический (анагогический). Каждый Hs них
имел подробно разработанную методику применения, однако, несмотря
на это, они допускали довольно большую свободу толкования; именно на
этой возможности различного понимания текста Библии и зиждилась
средневековая ересиология.

Очевидно, что эти способы обращения к «Священному писани:о» яв-
лялись естественными и для большинства еретиков, в TOM числе и для
Дольчино, воспитанного, как мы видели, в духе того времени. Главным
методом ero пропаганды были предсказания и пророчества, основанные
Ha толковании Библии. «OH,—no словам главного ero оппонента
Б. Гви,— послан пророчествовать и объяснять писания Нового и Ветхого
завета» °. Б. Гви и другие ero современники высказывают глубочайшее
свое возмущение самими этими пророчествами, HX содержанием, HO HH-
сколько He осуждают методы, очевидно, привычные и распространенные,
с помощью которых Дольчино приходит к своим «кощунственным» BBIBO-
дам. Это умолчание CO стороны столь ревностного догматика, каким AB-
лялся ученый теолог и одновременно инквизитор TBH, чрезвычайно пока-
зательно. Однако главным доказательством «обычного» характера
изысканий Дольчино является сама ero теория, приемы и методы KOTO-
рой характерны для современной ему ересиологии и даже для ряда уче-
ний, некоторое время уживавшихся с официальной католической догмон
(Иоахим Флорский, спиритуалы).

Теперь обратимся непосредственно к тому, как Дольчино понимал и
комментировал текст «Священного писания» и в первую очередь — Апо-
калипсис.
^ RIS, fase. 51, p. IX.

5 К сожалению, эта работа 10 Hac He дошла.
6 RIS, fasc. 51, p. 24.
nig

&6 С. Д. Сказкин, В. В. Самаркин
eo —

Содержание Апокалипсиса (Откровения Иоанна) можно условно
разделить на несколько разделов—-по классификации советского иссле-
дователя этого вопроса Н. В. Румянцева,— на семь частей '.

Согласно этой классификации, первая часть Апокалипсиса представ-
ляет собой обращение бога к семи ангелам, олицетворяющим семь раз-
личных церквей, и видение Книги судеб, запечатанной семью печатями;
далее происходит снятие этих печатей, сопровождающееся различными
стихийными бедствиями, т. e. «гневом божиим». Второй раздел Открове-
ния — видение семи ангелов с трубами. После того, как протрубил один
из них, «град и огонь, смешанные с кровью», пали на землю, от трубного
звука других горы рушились в море, с неба падали звезды, а Ha земле
плодилась саранча и людей поражали разные болезни. Последний, седь-
мой ангел появился c раскрытою книгой, которую он вручил Иоанну с
наказом идти и пророчествовать (совместно с другим «божьим свидете-
лем») в течение 1260 дней (т. e. 42 месяцев, или трех c половиной лет).
H пошли они, преследуемые и гонимые, HO отмеченные печатью «благо-
дати божией», обращая грешников в истинную веру. Согласно Открове-
нию, OHH no истечении указанного срока должны быть убиты и оставать-
ся в течение трех с половиной дней непогребенными, затем же OHH восста-
нут из мертвых и будут взяты на небо. На земле же наступит царство
Антихриста.

Описание царства Антихриста — третий из разделов Апокалипсиса.
В четвертом разделе — семь видений  пришествия Мессии. В пятом —
описание нового «гнева божия», обрушившегося на TEX, KTO поклоняется
страшному зверю. Шестой раздел Откровения посвящен гибели «вели-
кой блудницы» Вавилона, города, царствовавшего над земными царями,
«матери мерзостям земным». Последняя, седьмая часть Апокалипсиса —
описание конца света, Страшный суд, установление 1000-летнего царства
божия на земле.

Таково вкратце содержание этого необычного документа, в течение
многих столетий служившего теоретическим обоснованием десятков ере-
сей. Kak xe толковал Откровение Иоанна фра Дольчино, Kak понимал
он описанный в Апокалипсисе переход к царству добра и справедли-
вости?

Вначале — о буквальном понимании Дольчино этого текста. В первых
двух своих письмах (1300 и 1303 rr.) он исходит из TOTO, что современ-
ный ему MHP переживает этап, предшествующий приходу Антихриста
(этот этап соответствует второму разделу Апокалипсиса). Близок мо-
мент, Kora, no ero предсказанию, имперский трон перейдет к Фридриху
Арагонскому: и это— последний император; после ero правления HacTy—
nut царство Антихриста. Воцарения »xe Фридриха следует ожидать В
один из трех ближайших лет. Во втором письме вождь апостоликов
утверждает, что отсчет этих трех eT уже Hauagcs—co времени гибели
папы Бонифация VIII (т. e. с октября 1303 г.); осталось всего два года
(1304 и 1305), в течение которых будет продолжена и завершена работ:“і
по уничтожению католической церкви; B 1305 г. Фридрих Арагонский
станет императором. В предполагаемом третьем письме (1305 г.) Доль-
чино утверждает, что правление Фридриха продлится три с половиной
года, после чего наступит царство Антихриста; c приходом Антихриста
апостолики будут взяты на небо, а после его свержения BHOBb сойдут
на землю и начнут проповедовать истинную Bepy.

Таким образом, планы апостоликов почти точно повторяют сюжеты
т Н. В. Румянцев. Апокалипсис — Откровение Иоанна, ero происхождение и классовая

роль. М., 1934.

A Ee о ®
Апокалипсиса. Правда, как мы видим, в разных местах по-разному гово-
рится о сроках конца этого мира, однако общая картина, копирующая
Апокалипсис, сохраняется.

О tom, что Дольчино буквально понимал Апокалипсис, считая, Ha-
пример, себя проповедником, «сеющим COBO божие», говорят и другие
данные. Так, анонимный флорентийский KOMMeHTaTOp  «Божественной
Комедии» сообщает, что доставленный в Верчелли Дольчино «упорст-
вовал в признании своих пагубных ошибок; он заявлял, что если и ум-
pet, TO на третий день воскреснет» *. Подруга ero Маргарита тоже ни-
как не могла поверить в возможность его смерти: «она все ждала, что
он на третий день воскреснет» °. Не вызывает никакого сомнения, что
эти представления были вызваны прямым воздействием — Откровения

» HoaHHa.

Помимо буквального толкования текста Библии, Дольчино в своем
творчестве использовал и другие методы трактовки содержания «Свя-
щенного писания» — аллегорический, моральный H  символический.
Правда, из-за недостатка источников мы не можем конкретно устано-
BHTb, как HM использовался каждый из этих методов, однако CaM факт
обращения к ним несомненен. Об этом говорит хотя бы то внимание, ко-
торое ересиарх уделял символике цифр; более подробно об этом речь
пойдет ниже, здесь же мы сошлемся лишь на один пример — вышепри-
веденный срок в три с половиной года. Эта указанная в Апокалипсисе
дата имела в ересиологии особый смысл — именно с цифрой 1260, фигу-
рирующей в разных ракурсах (1260 дней— 42 месяца— 3,5 года; 42 поко-
ления Lno 30 лет——19260 лет), наиболее часто связывалась дата пришест-

* pun Антихриста. Эту иоахимитскую символику, как мы BHAHM, исполь-
зует и Дольчино.

Особенно часто, как можно предполагать, использовались мятеж-
ным монахом аллегории, параллели, моральные сентенции и другие
приемы толкования содержания. Б. Гви постоянно отмечает своеобра-
зие и легкость в обращении Дольчино с текстом Библии; только на од-
Hol странице своего трактата Гви четырежды говорит 06 этом: «Он пе-
реиначивал в соответствии CO своим испорченным понятием  писания
пророков Ветхого и Нового заветов»; «В подтверждение сказанного он
добавлял многое из Ветхого и Нового заветов, истолковывая и излагая
все по-своему, в ложном духе»; «И в подтверждение сказанного он MHO-
roe прибавлял na писаний пророков Kak Ветхого, Tak и Нового заветов,
истолковывая HX в соответствии CO CBOHM пониманием, отличным OT HC-
тинь* и от обычных объяснений святых отцов и богословов»; «Для под-
тверждения этого он приводил пророчества и писания Ветхого и Нового
3aBeTOB, BO многом понимая HX по-своему, неверно» '*. Необходимо под-
черкнуть, что BO всех этих случаях инквизитор отмечает именно TE CTO-
роны творчества Дольчино, которые кажутся ему наиболее сильными H
опасными — свободу и своеобразие толкования библейских текстов.

Правда, Б. Гви в этом MecTe He сообщает, о каких именно текстах
«Священного писания» идет речь, как они конкретно используются. Дру-
гие инвективы инквизитора дают больше возможностей для определе-
ния подхода ересиарха к библейским текстам. Так, одним из примеров
аллегорического толкования Дольчино Апокалипсиса (KCTaTH, широко
используемого в еретической практике всех времен) является уподобление
римской католической церкви упоминаемой в Апокалипсисе вави-
8 RIS, fase. 51, p. X.

* Tbidem. &
10 Цит. no: L. Muratori. Rerum Italicarum Scriptores. Modena, 1726, vol. IX, p. 453.
s*

лонской блуднице. Впрочем, легко можно привести — многочисленные
примеры Hs Евангелий, Апокалипсиса и посланий апостолов, на KOTO-
рые Moria опереться свободная от официальных  догматических уз
мысль фанатика-обличителя.

Другой, He MeHee интересный H, может быть, более показательный
пример толкования Дольчино Апокалипсиса — трактовка им того мес-
Ta, re идет речь о семи ангелах и их церквах. В понимании Дольчино
ангел Эфесской церкви — это Бенедикт и его монашеский орден, ан-
гел Пергамской церкви — папа Сильвестр, a клир (священники) — ero
церковь; ангел Сардийской церкви — Франциск и минориты; ангел
Лаодикийской церкви — Доминик co своим орденом; ангел Смирн-
ской церкви — Герардо Сегарелли, Фиатирской — сам Дольчино, а ан-
гелом Филадельфийской церкви будет новый, святой папа, который при- ;
ner uM на смену. Последние три церкви и есть апостольская община,
которая при первом Hs своих руководителей «начинается и множится»,
при втором — «возвышается, обновляется и множится» H при третьем—
«распространится no всему миру и даст свои плоды». В этом перечне
церквей интересно одно обстоятельство: он не соответствует порядку,
данному в Апокалипсисе. Там действительно на первом месте стоит
Эфесская церковь, HO дальше OHH идут в иной последовательности:
Смирнская, Пергамская, Фиатирская, Сардийская, Филадельфийская,
Лаодикийская.

В официальной символике католицизма одно из центральных мест
занимает символика цифр. Наиболее почитаема была цифра три, оли-
цетворявшая собой божественное начало, святую троицу, и — другие, :
являвшиеся модуляцией этой цифры (например, девять). Ряд нечетных
чисел (1, 3, 7, 9) приобрел символическое значение, связанное с небес-
ным, духовным началом . Напротив, большинство четных чисел начи-
ная с двойки тяготело к земному, нередко имело низменное, не идеаль-
ное содержание (противопоставление добра и зла, плотского и духовно-
го). Неслучайно одна из наиболее теоретически разработанных средне-
вековых ересей — катаризм — имела в своей основе именно двойствен-
Hoe, a He тройственное Hayao — противопоставление Добра и Зла, Gora
и сатаны, Духа и Маммоны 1.

С этой точки зрения новый в сравнении с Апокалипсисом порядок
церквей выглядит очень символично. Перечисленные Дольчино церкви
имеют в Откровении следующую нумерацию: первые четыре, олицетво-
ряющие прошлое, католическую церковь — 1, 3, 5 и 7; последние TPH, ри-
сующие исправленную, истинную церковь апостоликов — 2, 4, 6. Для to-
го, чтобы сохранить эту новую нумерацию, Дольчино идет на наруше-
ние фактической хронологии, меняя местами Бенедикта с Сильвестром.
Так он отходит от официальной символики, стдавая предпочтение четному
ряду чисел. Трудно решить, что послужило причиной именно такого пе-
речисления ангелов Апокалипсиса,— сказалось ли здесь влияние ката-
ризма (что в общем-то сомнительно, так как в теории апостоликов не
прослеживаются даже следы дуализма катаров), или это просто про-
тест против официальной догмы — несомненно только, что эта новая
11 Bor несколько примеров, взятых Hs книги советского исследователя Библии: Хри-

стос трижды является B Галилее‚ столько же раз в Hyzee, в каждом H3 этих мест

трижды творит чудеса, трижды называет Иуду предателем, предсказывает, что Петр
трижды OT него отречется H T. A. От семи недугов излечивает он Марию Магдалину;

а в Ветхом завете — каждые C€Mb ger завещает Моисей СОбНраТЬ народ для uTe—

ния Торы, семь раз чихнул ребенок, которого воскресил пророк Елисей, о «семиде-

CATH седьминах» бедствий, ниспосланных богом, пророчествует Даниил и T. mo

(Н. А. Решетников. Библия и современность. M., 1968, стр. 84).

42 В. Morghen. Medioevo cristiano. Bari, 1963, p. 241.

Дольчино и Библия 89
последовательность церквей имела глубокий символический смысл.
Особенно очевидным он становится, когда мы обращаемся к тексту
Апокалипсиса. В нем приводятся своеобразные характеристики каждой
из упомянутых выше церквей. Возьмем сначала предшественников апо-
столиков, «отрицательный», с TOUKH зрения Дольчино, ряд церквей и,
святых, переставших быть таковыми. Вот как характеризуется Эфес-
ская церковь (св. Бенедикт и монашество) по Апокалипсису. Тот, кото-
рый есть «Альфа и Омега, Первый и Последний» (1, 10), обращается к
ангелу Эфесскому: «Знаю дела твои» (II, 2); «Ты много переносил... H
для имени моего трудился» (II, 3); «Ho имею`’против тебя TO, что THI
оставил первую любовь твою» (II, 4); «Итак вспомни, откуда ты нис-
пал, и покайся» (II, 5). Еще больше обличений содержит Апокалипсис
в адрес Пергамской церкви (папы Сильвестра и клириков): «Знаю твои
дела, и что ты живешь TaM, где престол сатаны» (II, 13); «Но имею не-
много против тебя: потому что есть у тебя там держащиеся учения Ва-
лаама» (II, 14); «Есть держащиеся учения Николаитов, которое я нена-
вижу» (II, 15); «Покайся; a если He Tak, скоро приду к тебе H сражусь
с ними мечом уст моих» (II, 16). Какое богатейшее поле для самых
фантастических толкований событий реальной действительности, какие
безграничные возможности для обличения ee пороков! OHH _ только.
«престол сатаны» может пониматься no меньшей Mepe в нескольких
различных смыслах. Но в то же время приведенные выше строки не
содержат в себе полного отрицания Пергамской — (читай — христиан-
ской) церкви. Более Toro, ниже в этой главе следует текст, который да-
вал Дольчино и апостоликам возможность понимать его как предска-
“ зание будущего ux появления: «Имеющий ухо (слышать) да слышит...
побеждающему дам... белый камень, и на камне написанное новое имя,
которого никто не знает...» (П, 17). Одним словом, свобода и произвол
в истолковании текста Священного писания давали в руки еретика, вла-
девшего Библией, сильнейшее средство борьбы с самой церковью.

Св. Франциск и братья-минориты олицетворяются у Дольчино анге-
лом Сардийской церкви и самой этой церковью. Обращение к ней, ве-
роятно, звучало в устах Дольчино с чрезвычайной выразительностью H
поражало его слушателей верностью и точностью предсказаний. «И ан-
гелу Сардийской церкви напиши: так говорит имеющий семь духов бо-
жийх и семь звезд: знаю твои дела; ты носишь HMA, будто жив, HO ты
мертв» (III, 1). Поскольку уже co второй половины XIII в. в адрес ор-
дена францисканцев, даже CO стороны ero собственных членов, разда-
вались упреки в TOM, что орден забыл обет бедности, завещанный ero
основателем, эти слова, как говорится, попадали He в бровь, а в глаз.
Действительно, по мнению спиритуалов — левого, наиболее радикаль-
ного крыла ордена, истинная суть учения Франциска была выхоло-
щена новыми установлениями, принятыми после ero смерти, XOTA BHAH-
мость верности учению Франциска при этом и сохранилась. Но еще бо-
лее грозными были дальнейшие предсказания Апокалипсиса. «Бодрст-
вуй... ибо я не нахожу, чтобы дела твои были совершенны перед богом
моим. Вспомни, что ты... слышал... и покайся. Если же не будешь бодр-
ствовать, то я найду на тебя, как тать, и ты не узнаешь, в который час
найду на тебя» (III, 23). Еще более удивительным для современников.
Дольчино совпадением были следующие слова: «Впрочем, у тебя в Сар-
дисе есть несколько человек, которые He осквернили одежд своих H бу-
дут ходить со мною в белых одеждах, ибо они достойны» (III, 4). Суще-
ствование крайне радикального крыла среди францисканцев в те вре-
мена было известно многим и не случайно Дольчино тоже называл сво-
их последователей спиритуалами.

;*

90 С. Д. Сказкин, В. В. Самаркин

Но, пожалуй, ярче всего слова Апокалипсиса Дольчино применяет к
доминиканцам (Лаодикийская церковь). «Знаю твои дела; ты HH XOJIO—
eH, HH горяч; о, если Obl ты был холоден, или горяч! Ho, Kak ты тепл, а
He горяч и He холоден, TO извергну тебя из уст MOHX» (III, 15, 16). Ka-
залось Obl, обычная инвектива в адрес провинившихся церквей. Ho kak
сильно звучало в тех условиях следующее обвинение! «Ибо ты гово-
ришь: «я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды»; а не знаешь,
что ты несчастен, и жалок, и нищ, и слеп, и Har» (III, 17). И далее идет
иносказание: «Советую тебе купить у меня золото, огнем очищенное,
чтобы тебе обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не вид-
Ha была срамота наготы твоей, и глазною мазью помажь глаза TBOH,
чтобы видеть» (III, 18). Здесь каждое COBO звучит порицанием и T$DK—
ким обвинением в адрес доминиканцев, rex самых доминиканцев, KOTO-
рые, прикрываясь именем божием, отправили на костер Герардо Сега-
релли и десятки других апостоликов. И вот именем того же бога им го-
BOPAT, что OHH заблуждаются и неверно понимают CJIOBO божие. Не-
трудно себе представить, в каких ярких образах (даже He отходя от са-
moro текста Апокалипсиса) и в каких широких логических пределах
можно оперировать этой мыслью. Возможности толковать Библию <в
соответствии CO CBOHM пониманием», особенно — в моральном (тропо-
логическом) плане были у Дольчино практически неограниченными.

Не менее красноречивы и убедительны были также обращения Апо-
калипсиса к трем церквам, знаменовавшим собой, no Дольчино, новый
период  истории — Смирнской, Фиатирской и Филадельфийской (AX
предводители — Сегарелли, Дольчино и будущий «святой папа»). В об- *
ращении к ангелу Смирнской церкви говорится: «Знаю TBOH дела, и
скорбь, и нищету (впрочем ты богат), и злословие от TEX, которые гово-
рят о себе, что они иудеи, а они не таковы, но сборище сатанинское. Не
бойся ничего, что тебе надобно будет претерпеть. Bot, диавол будет
ввергать из среды вас в темницу... Будь верен до смерти, и дам тебе ве-
нец жизни» (II, 9, 10). Эти слова Апокалипсиса могли служить нагляд-
ной и яркой иллюстрацией к событиям жизни Герардо Сегарелли, по-
стоянно подвергавшегося гонениям, дважды брошенного в темницу и 3a-
служившего среди народа терновый венец мученика. Конечно, Дольчи-
но не мог пройти мимо этого сюжета.

В свой адрес Дольчино обращал следующие слова Откровения Ио-
анна, предназначенные Фиатирской церкви: «Знаю твои дела и любовь,
и служение, и веру, и терпение твое, и TO, что последние дела твои боль-
ше первых. Ho имею немного против тебя, потому что ты попускаешь
жене Иезавели, называющей себя пророчицею, учить и вводить в заб-
луждение рабов моих, любодействовать и есть идоложертвенное. Я дал
ей время покаяться в любодеянии ее, HO OHA HE покаялась. Вот, я повер-
гаю ее на одр и любодействующих с нею в великую скорбь, если не по-
каются в делах своих. И детей ee поражу смертью... H воздам каждому
из вас по делам вашим... Кто побеждает и соблюдает дела MOH до KOH-
ца, тому дам власть над язычниками, и будет пасти их жезлом желез-
ным; как сосуды глиняные, они сокрушатся» (II, 19—23, 26—27).

Выбор Дольчино именно этого места из Апокалипсиса, несомненно,
не был случайным. Этот отрывок, по сути дела, является прямым при-
зывом к борьбе с папством, облик которого недвусмысленно прогляды-
вает сквозь образ фальшивой пророчицы Иезавели. Пожалуй, HH в од-
ном из предыдущих обращений к церквам обличительная струя не была
столь сильна, как здесь, HO главное все же He в этом. Основная черта
©бращения к Фиатирской церкви — в идее неизбежности падения в са-
мом ближайшем будущем мнимой святости, фальшивого идола католи-

_ 2 йаЫ ®
цизма. Вместе с ним падут его последователи (дети) и покровители; те
же, кто боролся против Hero, будут вознаграждены. Такова схема, точ-
Hee — программа конкретных действий, предрекаемая Апокалипсисом,
и понятно, что эта наиболее революционная часть его обращений была
отнесена к самой радикальной секте Toro времени. Именно к этому 0б-
ращению точнее всего можно приложить оценку Апокалипсиса Ф. Эн-
гельсом: там «есть ощущение того, что ведется борьба против всего ми-
ра и что эта борьба увенчается победой; есть радость борьбы и уверен-
ность в победе» *°. Показательно также TO, что к этому месту Апокалип-
сиса (П, 27) позже обратился другой великий революционер средневе-

. ковья Томас Мюнцер, формулируя свой призыв K свержению несправед-
ливого строя **. Впрочем, проблема теоретической близости, сходства
путей поисков, так сказать «духовного родства» вождей мятежного сред-
невекового крестьянства — особая TeMa, требующая специальной разра-
ботки. Вернемся к цитировавшемуся отрывку.

В обращении к Фиатирской церкви нетрудно заметить постепенное
нарастание действия. Оно проявляется и в мерах по отношению к Ие-
завели, т. e. церкви (сначала eii дана возможность покаяться, затем OHA
повергнута в «великую скорбь», наконец «дети» ее караются смертью),
и в характеристике поступков Фиатирского ангела, т. e. Дольчино («по-
следние дела твои больше первых»). Такое постепенное усиление, акти-
визация действия соответствовали революционному духу теории апос-
толиков и, несомненно, послужили одной из причин выбора Дольчино
Фиатирской церкви. В свою очередь бунтарский дух этого обращения
Апокалипсиса не мог не оказать влияния на саму теорию апостоликов.

* Постепенное нарастание революционности этой секты, вызванное в пер-
вую очередь практикой вооруженной борьбы, получило свое теоретиче-
ское обоснование. Поэтому вряд ли можно согласиться с мнением совре-
менного итальянского исследователя движения апостоликов Е. Дюпре-
Тезейдера, что переход еретиков к активным действиям был вызван no—,
сторонними, случайными — обстоятельствами, совершался вразрез c HX
теорией и вопреки воле самого Дольчино **.

И, наконец, последняя, Филадельфийская церковь (во главе с буду-
щим святым папой, KOTOPbIM, no некоторым данным, намеревался стать
cam Дольчино). В Апокалипсисе содержатся торжествующие слова в
адрес ангела Филадельфии: «Вот, я сделаю, что из сатанинского сбори-
ща, Hs TEX, которые говорят о ce6e, что OHH иудеи, HO He суть таковы, а
‚лгут,— BOT, я сделаю TO, что OHH придут и поклонятся пред ногами TBO-
MMH, и познают, что я возлюбил тебя... Ce, гряду скоро... Побеждающе-
ro сделаю столпом в храме бога моего... и напишу Ha HEM HMA Gora мое-
го и имя града бога моего, нового Иерусалима, нисходящего с неба от
Gora моего, и имя Moe новое» (III, 9, 11—12). Концовка этого обращения
должна была убедить Дольчино и его последователей в правильности
избранного ими пути. Вместе с тем этот текст, взятый на вооружение апо-
столиками, означал полный разрыв с официальным пониманием Биб-
лии: на протяжении многих столетий господствующая церковь стреми-
лась доказать, что новый Иерусалим (т.е. рай) невозможен Ha земле
(т. e. не «нисходит c неба»). Можно только догадываться, в каких об-
13 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., T. 22, стр. 478.

14 Cm. М. М. Смирин. Народная реформация Томаса Мюнцера и Великая крестьянская

война. М., 1955, стр. 161. .

15 Е. Diipre-Theseider. Fra Dolcino: storia e mito.— «Bolletino della Societä di Studi

Valdesi», vol. 77, 1958, p. 18, 24. CM. также В. В. Самаркин. Современная итальянская

историография о восстании Дольчино.— BH, 1971, Ne 3.

92 С. Д. Сказкин, В. В. Самаркин

a a IIT

разах рисовалось это 1000-летнее царство добра и справедливости BO

вдохновенных проповедях Дольчино и других апостоликов !*.

Таково учение Дольчино о семи ангелах и их церквах, разработанное
в конце его первого послания (август 1300 г.). Другие приемы его про-
поведнической деятельности можно проследить MO «теории четырех
пап», изложенной во втором его послании (декабрь 1303 г.).

За истекшее время произошли важные перемены: исчез с историче-
ской арены Бонифаций VIII, погибнув ne от руки Фридриха Сицилий-
ского, KaK предсказывал Дольчино, а от пощечины  Филиппа Ногаре.
Очевидно, этим объясняется уверенный тон начала второго послания,
дошедшего до нас в изложении Б. Гви: «Всем, кому попадет это письмо, _
он, Дольчино, посылает привет. Далее OH сообщает, что ему известно о
последних событиях '’, a также и o TeX, которые должны — произойти
вскоре» 15.

Затем следует изложение учения о четырех папах. Интересно отме-
THTb, что OHO было разработано Дольчино MO того, как OH оТправил вто-
poe послание, т. е., вероятно, eme до смерти Бонифация VIII. «On пи-
сал, что в наши дни, т. е. в TOT год, когда было написано и послано
письмо, а именно в 1303 r. HM были предсказаны четыре папы — два
добрых, а именно первый и последний, a два дурных — второй и тре-
тий» *°. Учитывая, что «теория четырех namn» занимала ббльшую часть
текста второго послания, нетрудно судить о том значении, которое имел
этот вопрос для Дольчино.

Первым из четырех пап Дольчино назвал абруццского отшельника
Пьетро де Мороне, нищенствующего подвижника Ha папском престоле,
принявшего uma. Целестина У. Для toro, чтобы лучше понять отноше-
ние Дольчино и апостоликов к этому «доброму» папе, остановимся на
обстоятельствах его понтификата.

Появление нищенствующего отшельника на папском престоле было
результатом ожесточенной борьбы между двумя могущественными рим-
скими фамилиями, Колонна и Орсини, которая вспыхнула после смерти
папы Николая IV, в апреле 1292 г. Орсини поддерживала Анжуйская
династия неаполитанских королей, Колонна— сицилийский король Петр
Арагонский, воцарившийся после знаменитой резни 1282 r. Борьба дли-
лась более двух лет H, казалось, грозила тянуться бесконечно. Распри
и беспорядки вызывали нарекания CO стороны самых  разнообразных
кругов и особенно CO стороны монашеских орденов, снова желавших ви-
деть на престоле своего избранника (покойный Николай ГУ был фран-
цисканцем). В это самое время Пьетро me Мороне, «человек низкого и
простого происхождения», HO уже приобретший подвижнической Жиз-
нью славу чудотворца, возвысил свой голос из скита в Абруццах. Он
провозгласил, что господь нашлет на людей тяжелую кару, если паства
16 Подробнее 06 этом cm. С. Д. Сказкин. Первое послание Дольчино.— «Из истории

социаэаёъзно-политических идей. К семидесятипятилетию академика В. П. Волгина».
М., 1955.

17 Несомненно, здесь имеется в виду смерть Бонифация VIII, последовавшая 11 ок-
тября 1303 г.

18 RIS, fasc. 51, р. 22.

19 Детальное подтверждение этого тезиса требует специальных (B TOM числе источни-
коведческих) изысканий, поэтому здесь приведем лишь два соображения общего ха-
рактера. Во-первых‚ He вызывает никакого сомнения, что столь подробно разра-
ботанная теория, с многочисленными ссылками на «СВЯЩСННОЕ писание», HE Morza
BO3HHKHyTb сразу, B MOMeHT написания письма. ВО-ВТОРЫХ, текст послания не назы-
вает имени наследника Бонифация VIII, хотя к декабрю 1303 г. он был уже изве-
стен. ОЧСВНДНО, «теория четырех пап» создавалась постепенно, задолго до написа--
HHA письма, H уже B готовом виде вошла в его состав.

20 RIS, fase. 51, p. 22.

ee
и далее будет оставаться без пастыря. Результат был неожиданным для
многих и в первую очередь для самого «пророка»: борющиеся партии
пришли к временному компромиссу и возвели на папский престол ней-
тральную фигуру — Пьетро ne Мороне. Бедный отшельник, за свою He-
причастность к делам мира cero почитаемый как святой, оказался в
центре разнообразнейших интриг, сложнейших  взаимоотношений, «в
вертепе сборища сатанинского», no образному выражению Toro време-
ни. Естественно, что он так же скоро сошел со сцены, как и появился на
ней. Несмотря на усилия своих приверженцев-скитников Hs Абруцц и
старания фанатически настроенных почитателей, OH отрекся от сана,
заявив в булле, что неспособен оставаться у кормила власти вследствие
преклонного возраста и незнакомства с делами. Его краткий понтифи-
KaT, длившийся чуть больше MATH месяцев (а CCH считать He от момен-
та избрания, а CO дня посвящения, TO всего TPH с половиной месяца), He
‚ознаменовался никакими серьезными делами. Тем не менее народная
молва создала массу легенд вокруг ero имени *'. Естественно, что к этой
пользующейся широкой популярностью в народе личности и обратился
‚Дольчино.

В трактате Бернардо Гви, пересказывающем содержание писем
„Дольчино, no этому поводу говорится следующее: «OH говорил, что пер-
вый папа — Целестин, который отказался от папства; к нему он отнес
пророчество Исайи, где говорится: «Бремя приморской пустыни» (Ис.,
XXI, 1) и где сказано «об оседлании осла» (Ис., XXI, 7), а также про-
рочество Авдия о брате Иакове и то место из Апокалипсиса, где в обра-
щении к ангелу Пергамской церкви сказано о рабе Антипе» **. Рассмот-

‚ рим эти места из Библии.
` Пророчество Исайи (Ис., XXI, 1—7) в основном содержит предска-
зания Tex бед, которые вскоре обрушатся Ha людей, пророчество Ав-
дия — предупреждения TEM, KTO нарушит заветы божии: «За притесне-
Hue брата твоего, Иакова, покроет тебя стыд... He следовало Obi тебе
злорадно смотреть на день брата твоего, на день отчуждения его: He
‚следовало бы радоваться о сынах Иуды в день гибели их... Ибо близок
день господень на все народы: Kak ты поступал, Tak поступлено будет
и с тобою; воздаяние твое обратится Ha голову твою» — (Авд., I, 10, 12,
15). В Апокалипсисе »xe говорится, что TaM, re «престол сатаны», «где
живет сатана, умерщвлен верный свидетель мой Антипа» (Апок., II, 13).
Все это — довольно традиционные угрозы и предсказания, в общем со-
ответствующие бесцветному понтификату «доброго» папы. Интересны
лишь слова о «притеснении» ближних, однако у нас нет и не может
быть, к сожалению, доказательств, что здесь OHH понимались в социаль-
ном смысле: контекст указывает на чисто моральное их звучание. Впро-
чем, в устах вдохновенного пророка все эти угрозы и обличения, при-
мененные к известным событиям и конкретным лицам, звучали, без
сомнения, чрезвычайно убедительно. Отметим лишь одну деталь — виде-
ние ‘всадников верхом на ослах (Ис., XXI, 7). Дольчино ne случайно
цитировал это MeCTO, применяя ero к Целестину У. Дело в ToM, что
скромный отшельник, избранный папой, отправился в Рим на осле, пре-
21 Говорили, например, что кардинал Гаэтанский Бенедикт (будущий папа Бонифа-
uni VIII, a в TO время статс-секретарь курии), стремясь усилить TOCKY отшельника
no своим горам H склонить ero к решению расстаться с CaHOM, ночью через искусно
ПРОД&ЛЗН}!ОС отверстие B келье  внушал легковерному CBATOMY, uTO OH HE должен
больше оставаться в этом мире лжи; ero слова Целестин V принял за божественное
внушение.
-22 RIS, fasc. 51, p. 22.

94 С. J. Сказкин, В. В. Самаркин
3peB полагающиеся ему роскошные конные упряжки. Несомненно, что.
этот сюжет толковался неистовым монахом в прямом смысле.

Б. Гви пишет дальше: «Он утверждал, что второй папа — Бонифа-
ций VIII, наследовавший Целестину; в ToT год, когда Дольчино написал
это письмо, Бонифаций в сентябре был захвачен в плен, а в октябре
умер. О нем он привел слова пророка Исайи о едущих на верблюдах
(Ис., XXI, 7), о церковнослужителе, который приказал воздвигнуть Cede
чамятник, и о кажущемся живым изображении, возникшем на камне;
слова пророка Авдия о посольстве Исава и место Hs середины пророче-
ства Захарии о безумном пастыре, имеющем одну правую руку H пра-
вый глаз. Он утверждал, что рука и глаз — это Карл 1, король Сици-
лии, и Kapa II, сын этого короля, сражавшиеся 3a папу против Фрид-
риха» *°.

Во всех этих приведенных тулузским инквизитором текстах из «Свя-
щенного писания» доминируют две главные линии — обличительная и
угрожающая, часто сливающиеся воедино. Приведем несколько приме--
ров. В пророчестве Захарии говорится: «Поставлю на этой земле насту-
Xa, который о погибающих He позаботится, потерявшихся He будет
искать и больных He будет лечить, здоровых He будет кормить... Tope
негодному пастуху... Рука его совершенно иссохнет и правый глаз его
совершенно потускнеет» (3ax., XI, 16—17). В книге пророка Авдия 06.
отверженном богом Исаве сказано: «Гордость сердца твоего обольсти-
ла тебя; ты живешь в расселинах скал, на возвышенном месте, и TOBO-
ришь в сердце твоем: «кто низринет меня на землю?». Ho хотя бы ты,
как орел, поднялся высоко и среди звезд устроил гнездо твое, TO и OT- .
туда я низрину тебя, говорит господь» (ABJ., I, 3—4).

Ссылки на тексты «Священного писания», содержащиеся в трактате
Б. Гви, можно было бы умножить, HO уже и из приведенных видны Te
многочисленные и поразительные для современников совпадения, на ко-
торых останавливался фанатик-проповедник. В самом деле, всем были
известны гордость и высокомерие обосновавшегося в гористом Ананьи
папы Бонифация VIII; действительно, лучшим символом для нового пер-
восвященника был He скромный осел, а важный верблюд. Учение вождя
апостоликов в основном сложилось elle при жизни Бонифация VIII, и
поэтому нетрудно себе представить впечатление, произведенное на сов-
ременников исполнением предсказаний Дольчино. Вспомним обстоятель-
ства гибели этого палы, no знаменитому выражению той эпохи, «прокрав-
шегося Ha престол Kak лисица, царствовавшего как лев и умершего Kak
собака». После оскорбления, нанесенного emy послом Филиппа 1У
Ф. Horape, OH, покинутый всеми, скончался, в припадке бессильного
гнева искусав свои руки. Для доверчивых слушателей, знавших эти об-
стоятельства, совершенно поразительными казались приведенные Доль-
чино незадолго до смерти Бонифация VIII тексты пророчества Авдия.
«Весть услышали мы OT господа, и посол послан объявить народам:
«вставайте, и выступим против Hero войною!»... JLo границы выпроводят
тебя все союзники TBOH, обманут тебя, одолеют тебя живущие с тобою
в мире, ядущие хлеб твой нанесут тебе удар» (Авд., 1, 17). Действитель-
HO, возможности для буквального, символического и аллегорического
толкования этих текстов были почти безграничны.

Третий mana, Бенедикт XI ne был назван Дольчино no имени, что
подтверждает нашу мысль о том, что «теория четырех пап» была созда-
Ha Ao декабря 1303 r., когда было составлено письмо (сам Бенедикт Х1
был избран и возведен в сан первосвященника в октябре этого года).
23 RIS, fase. 51, p. 22—23.

Дольчино и Библия 95

— в

К этому папе у Дольчино отношение особое. Во-первых, обратим внима-

ние на символику цифр, предлагаемую ересиархом: «плохой» папа сто-

ит на третьем (цифра важнейшая для официальной догматики) месте.

И, во-вторых, CAMO положение этого папы перед последним, «добрым»,

спределяет ero понтификат как переходный к новым, справедливым по-

рядкам. Обратимся к сведениям Бернарда Гви.

«Третий папа, He названный HM no имени,—наследник Бонифация; о
нем он говорил словами пророка Иеремии о посольстве Исава и далее
о великом Вавилоне, где сказано: «BOT восходит он как лев от высот
Иордановых» и т. д., и далее: «Кто избран»... ON утверждал, что лев —
это Фридрих, сицилийский король, который, no ero словам, в следующем,
1304 г. выступит против нового неправедного папы и его кардиналов с
целью уничтожения всей греховной римской курии; и истребит ее пол-
ностью. К самому же папе он применял то, о чем сказано у пророка
Иезекииля: «Пришел конец, конец пришел на четыре края земли» **.

Действительно, при чтении указанных мест Библии возникает ощу-
щение неизбежности страшной гибели мира в огне разрушительной
борьбы. «Бегите, обратив тыл, жители Дедана, ибо погибель Исава я
наведу Ha Hero... Я... открою потаенные места его, H скрыться OH He MO-
жет. Истреблено будет племя его, и братья его, и соседи его; и не будет
ero...» (Mep., XLIX, 8, 10). «Земле израилевой конец,— конец - пришел
на четыре края земли» (Mes., VII, 2). «Or шума падения ux потрясется
земля и отголосок крика HX слышен будет у Чермного mops» (Иер.,
XLIX, 21). В этих отрывках из Ветхого Завета содержится предсказа-
ние грядущих близких изменений (уже известен «лев»— Фридрих Си-
цилийский и, возможно, лицо, о котором несколько туманно сказано у

‘’ Иеремии: «Я заставлю их поспешно уйти из Идумеи и кто избран, Toro
поставлю Hay Helo» (Hep., XLIX, 19). Свержение ненавистных поряд-
ков — не только главная, но и единственная идея трактовки Дольчино
правления «третьего папы». И наступить оно должно уже в ближайшие

месяцы ?5.

«Четвертого папу» Дольчино также не назвал по имени; в отличие от
предыдущих, OH He будет избран кардиналами; правда, каким именно
путем он будет «отмечен богом», вождь апостоликов He сообщает *.
Значительно больше сведений о нем можно почерпнуть из тех ссылок
на «Священное писание», которые Б. Гви приписывает Дольчино *'. Ин-
квизитор упоминает о ветхозаветных пророках Исайе, Авдии, Иезекии-
ле, a также — о Филадельфийском ангеле Апокалипсиса. Тексты рисуют
следующую картину.

Приход «святого папы» связан с катастрофами: «И дом Иакова бу:
дет огнем, и дом Иосифа — пламенем, a дом Исавов — соломою: зажгут
ero и истребят ero, и никого He останется из дома Исава... И придут cna-
сители на гору Сион, чтобы судить гору Исава,—и будет царство госпо-
ma» (Авд., I, 18, 21). Итак, установление «царства господня» связано c
неизвестными «спасителями». Другое место пророчества Авдия дает
больше оснований для намеков на короля Сицилийского: «И завладе-
24 RIS, fasc. 51, р. 23.

25 Здесь мы eme pas подчеркиваем свое несогласие с Е. Дюпре-Тезейдером (CM. выше,
стр. 91), отрицающим BO3MO%KHOCTb теоретического обоснования апостоликами BO-
оруженной борьбы и восстания; вышеприведенные тексты дают нам полное OCHO-
вание для противоположного утверждения.

26 Вообще фигура этого «святого папы» туманна и неясна для исследователей (Kak,
вероятно, она была неясна и самому Дольчино); He исключено, что в некоторых
случаях под «четвертым папою» подразумевается сам ересиарх.

27 RIS, fasc. 51, р. 23.

quæ

96 С. Д. Сказкин, В. В. Самаркин

ют Te, которые к югу, горою Исава» (Авд., 1, 19). Однако в целом сле-
дует признать, что приведенные тексты не дают возможности конкрети-
зировать представление ДОЛЬЧИНО о приходе «четвертого папы». Еще
более неопределенны слова Иезекииля: «Так говорит господь бог: горе
пастырям израилевым, которые пасли себя самих! He стадо ли должны
пасти пастыри?... Bot, я — на пастырей... и He дам им более пасти овец...
Я буду пасти овец моих и я буду покоить UX, говорит господь бог».
(Иезек., XXXIV, 2, 10, 15). ,

Зато совершенно четко нарисована картина правления  «cB&TOrO
папы». «И я, господь, буду их богом, и раб мой Давид будет князем
среди них... Дарую uM... благословение, и дождь буду ниспосылать в
свое время... И полевое дерево будет давать плод свой, и земля будет да-
вать произведения свои; и будут они безопасны на земле своей, и узна-
ют, что я господь, когда сокрушу связи ярма UX и освобожу их Hs руки
поработителей их... Они будут жить безопасно, и никто не будет устра-
шать их... И не будут уже погибать от голода на земле и терпеть посрам-
ления от народов» (Иез., XXXIV, 24, 26—29). Трудно выразить более
определенно чаяния народа — отсутствие угнетения, мирная жЖизнь H
«хлеб насущный» — BOT идеал «царства божия» в представлении низов;
понятно, почему проповедь Дольчино нашла такой живой OTKJHK в Mac—
сах. Вместе с TeM использование вождем апостоликов именно Ээтого
места библейских пророчеств ярко характеризует всю ero теорию в це-
лом: в основе ее лежат конкретные практические цели, реальные инте-
ресы народа.

Такова «теория четырех пап» Дольчино.

' — Возможно, критически настроенному читателю покажется недоста-

точно убедительным Halll метод анализа взглядов проповедника, вкла-
дывающий, на первый взгляд слишком вольно, библейские тексты в уста
Дольчино. Очевидно, есть смысл оговорить эту методику подробнее, имея
в виду, что в некоторых случаях мы не обладаем иным способом рас-
шифровки взглядов вождей народных движений.
‚ Прежде всего следует eme pas подчеркнуть, что Дольчино действи-
тельно использовал указанные тексты из Библии для доказательства
своих положений: никаких оснований для оспаривания сообщений
Б. Гви ни у нас, ни у других исследователей движения апостоликов не
существует. Вышеприведенные OTPbIBKH из «Священного писания» не
просто подтверждают концепцию ересиарха, известную no многим дру-
THM источникам, HO и углубляют, развивают ee. Проблема состоит, сле-
довательно, He в TOM, чтобы ставить под сомнение сам факт обращения
Дольчино к текстам Библии, а в TOM, чтобы выяснить, © какой подроб-
ностью, с какой степенью глубины OH HX использовал. Но эта задача
требует, несомненно, крайней осторожности—-как в самом процессе ис-
следования, так и в выводах. Поэтому необходимо пояснить нашу пози-
цию более подробно.

Во-первых, мы нигде He утверждаем, что Дольчино высказывал те
или иные взгляды именно в такой форме, в таких выражениях, какие мы
привели выше. Речь идет лишь о TOM, что он HE MOF He затрагивать при-
веденные выше вопросы, ибо OHH составляют главное содержание
использованных HM мест Библии. Таким образом, мы разбираем здесь
He буквальное содержание, а основные  сюжетные линии — проповеди
Дольчино. Естественно, что решающим условием правомерности такого
анализа является правильное выделение этих сюжетов, определение
существа содержания библейского текста, отсутствие в нем иного, про-
тивоположного смысла. ITO —conditio sine qua non данного подхода K
источнику.

Дольчино и Библия 97

Во-вторых, уверенность в TOM, что Дольчино трактовал указанные
сюжеты именно в указанном выше направлении, дает нам знание мето-
да, который использовал Дольчино. Получивший типичное для той эпо-
хи образование, «Дольчино остался внешне выучеником церкви, сыном
своего времени» **. Поэтому ero подход к текстам «Священного писа-
HHA» ограничивался обычной, богословской — методикой — буквальное,
символическое, моральное и аллегорическое истолкование. Конечно, в
некоторых случаях и такая методика давала почти неограниченные воз-
можности для необузданной фантазии ересиарха, однако, указывая, как
правило, Te направления, в которых OHA могла HATH, мы He можем го-
ворить, что OHA дошла Ao таких-то определенных границ, как He гово-
рим и о тех конкретных выводах, которые делались самим Дольчино из
известных нам посылок. В этом, xax нам представляется, и должна про-
являться удвоенная осторожность исследователя данного вопроса.

Итак, тщательное изучение текста библейских книг и исключитель-
Had осторожность самого исследователя — требования, предъявляе-
мые к любому исследованию — в данном случае, при анализе взглядов
революционеров-еретиков, приобретают особое значение. Конечно, и
соблюдение этих требований не всегда гарантирует положительные ито-
ru. Результаты такого подхода неизбежно содержат какую-то долю '
предположительности. Однако правильность выводов может быть про-
верена другими путями, хотя возможности для этого предоставляются
не часто. ‚

Проверим наши выводы другими наблюдениями. Возьмем вопрос o
путях установления «царства божия» на земле. По Апокалипсису оно

‘устанавливается следующим путем. Вначале -— период  апостольской
проповеди, продолжающийся 1260 дней, затем — царство Антихриста,
после этого — Страшный суд и 1000-летнее царство добра и справедли-
вости. Что же говорит об этом Дольчино?

В своем первом письме (август 1300 г.) он исходит из Toro, что 06-
щество переживает этап, предшествующий приходу Антихриста. Вскоре,
утверждает он, наступит трехгодичный период (т. е. период «проповеди»
учения), во время которого погибнут все «преследователи» его сторон-
HHKOB BO главе с Бонифацием VIII, на смену которому придет новый,
«святой» папа; правление последнего сменится царством  Антихриста.
В этой теории интересно подчеркнуть два момента. «Святой» папа при-
ходит сразу же на смену Бонифацию VIII, т. е. между будущим «вто-
рым» и «четвертым» папами пока нет «третьего». Иными словами, тео-
рия перехода к новым порядкам в первом послании выглядит пока еще
неразработанной. Второе наблюдение приводит к подобному же выводу.
Мы видим у Дольчино ue 42-месячный (3,5 roma), a 36-месячный (3 го-
ya) период «мирной- пропаганды», т. e. и здесь взгляд Дольчино на бу-
дущие события носит еще нечеткий, туманный характер. Основной ак-
цент первого послания делается на временах прошедших, а не будущих.
Главное его содержание — в изложении четырех «образов жизни» чело-
вечества и четырех состояний церкви *°. Складывается впечатление, что
целью этого послания было общее теоретическое обоснование концеп-
ции апостоликов, a He разработка каких-либо конкретных вопросов.
©С этих позиций вполне закономерно выглядит помещение здесь «тео-
рии семи ангелов», также почти сплошь относящейся к прошлому и со-
держащей лишь общие инвективы в адрес церкви и общие пророчест-
ва о грядущих бедствиях.

28 С. Д. Сказкин. Первое послание Дольчино, стр. 123.
29 Подробнее об этом cM. TaM же.
-- 7 Средние века, в. 38

98 С. Д. Сказкин, В. В. Самаркин

Bropoe послание (1303 r., декабрь) гораздо конкретнее  первого.
Собственно, оно полностью посвящено грядущим событиям: первую по-
ловину ero занимает «теория четырех Nal», вторую — описание Tpex
«трудом наполненных» лет. В чем же заключается эта конкретность?
Дольчино прямо датирует трехлетний период «проповедничества» —
1303, 1304, 1305 гг.,—который, следовательно, уже начался. Дольчино
no имени называет «второго», выдвигает нового, «третьего» папу и 3a-
являет, что в следующем, 1304 r. ToT будет свергнут. Тогда xe, т. e.
в 1304 или 1305 r. придет к власти четвертый, «святой» nana. При Hem
апостолики, Lo того скрывавшиеся от преследований, «открыто предста-
нут перед всеми... Сокрушив всех злодеев, OHH будут править и идеи
UX будут плодоносить до конца света» *.

Итак, в сравнении с первым посланием второе отличается своей кон-
кретностью, если не сказать больше — практической целеустремленно-
стью. Правда, здесь акцент сделан Ha ближайших двух-трех годах;
дальнейшие же этапы (установление власти Антихриста, ее крушение и
переход к царству добра и справедливости) совершенно не расшифро-
ваны. Ho было бы неисторично требовать от еретика XIV B., взгляды ко-
торого к тому же дошли до нас в пристрастном изложении его врагов, ка-

' кой-либо законченной системы.

Еще большая конкретизация будущих событий дается в так называ-
емом третьем письме Дольчино *!, причем самой подробной разработке
здесь подвергаются именно последние этапы перехода к «царству бо-
жию», которым He было уделено внимания в первых письмах.
В третьем письме, относящемся KO времени самого восстания, трехлет- '
ний срок мирной проповеди отодвигается на будущее, на то время, когда
Дольчино станет «святым папою». Тогда он объявит о пришествии Ан-
тихриста, а после его прихода со своими последователями «вознесется
в рай». После падения Антихриста они сойдут на землю и возвестят на-
ступление царства божия **. Показательно, что в этом послании уже He
нашлось места HH «теории семи ангелов», HH «теории четырех пап», o
них даже не упоминается; они сослужили свою службу и здесь были бы
неуместны. Акцент этого послания — на будущих временах, на, так ска-
зать, «далеком будущем». Естественно, что в условиях смертельной
борьбы и ужасающих тягот и лишений, которым подвергались осажден-
ные апостолнки, акцент этот имел огромное пропагандистское значение,
был вызван реальными потребностями.

Итак, перед нами — развернутая теория, находящаяся в стадии раз-
работки отдельных ee сторон. Самое важное для Hac в ней — то, что
здесь, органически сливаясь с основными ее положениями, присутству-
ют целые разделы библейского текста, превращенные в практические
«теории» — «теория семи ангелов» и «теория четырех пап». Библейская
Teopus и сектантская практика слились в ТтВворчестве и деятельности
Дольчино воедино. Этот конкретный факт свидетельствует об огромной
важности библейских текстов для теорий и деятельности апостоликов.
Данное наблюдение может послужить основой для разнообразных вы-
BOOB, касающихся многих проблем. Ham бы хотелось  остаповиться
лишь на одной.

3 RIS, fase. 51, р. 23.

35 О nem впервые упомянул в своем трактате B. Гви: «Дольчино написал три письма
и адресовал sx всем христианам и особенно своим последователям» (Ibid., p. 19).
ОЧСВН,'[НО_ о нем пишет анонимный современник, излагая взгляды ДОЛЬЧПНО‚ OTHOCA-
щиеся предположительно к 1305 r.

® Ibid., р. 9.

Дольчино и Библия 99

Еще Ф. Энгельс обратил внимание на тот факт, что многие револю-
ционеры-бунтари средневековья были низшими священниками или MO-
нахами. Действительно, Джон Bow, Ян Гус, Tomac Мюнцер и фра
Дольчино так или иначе готовили себя к этой деятельности. Ф. Энгельс
объяснял это в частности TeM, что такие люди близко стояли к народу,
хорошо знали и чувствовали ero нужды и беды *’. Возможно, есть и дру-
гая сторона проблемы: этим людям, прошедшим специальную подготов-
ку, было легче найти путь к народу, добиться лучшего понимания с по-
мощью библейских текстов и образов — универсального ключа к душам
современников. И поэтому столь большое место, которое занимали Апо-
калипсис и пророчества в творчестве и деятельности Дольчино, возмож-
но, не является следствием каких-либо специфических качеств его лич-
HOCTH, а отражает реальные особенности идеологической жЖизни TOH
эпохи.

Riassunto dell’articolo @ $. D. Skazkin е У. У. Samarkin «Fra’Dolcino
e la Bibbia» (sulla questione dell’esegesi della Sacra scrittura
come mezzo della propaganda rivoluzionaria nel Medioevo)

Il saggio ё dedicato all’analisi delle enunciazioni teoriche di uno dei
massimi eretici del Medioevo, Fra’Dolcino. Analizzando i passi della Bib-
bia, ai quali, secondo le testimonianze coeve, si riferiva Fra’Dolcino nelle
sue orazioni, gli autori del saggio esaminano non solo Il’evoluzione delle
teorie dell’eresiarca, ma anche i procedimenti che egli ha usato nella sua
_attivita propagandistica.

Particolare attenzione & dedicata dagli autori alle due teorie del capo
degli apostolici, cioé alla «teoria delle sette chiese» е alla «teoria dei qua-
ttro papi». Svelandone il significato pitt intimo gli autori sottolineano
con forza il posto che esse occupano nell’evoluzione delle concezioni di
Fra’Dolcino. La prima lettera dell’eresiarca (anno 1300) contiene accuse
allindirizzo della Chiesa romana е generiche profezie sulle imminenti
calamita, ma gia nella seconda (anno 1303) l’attenzione principale e de-
dicata a questioni pitt concrete, cioé alla determinazione del tempo in cui
verra abbattuta la Chiesa romana, che secondo le convinzioni di Fra’Dol-
cino doveva avverarsi pochi anni dopo: questa concretezza si fa maggiore
nel messaggio ipotetico del 1305. Basandosi su queste considerazioni gli
autori confutano l’assunto dominante nella istoriografia italiana contem-
poranea per cui la rivolta capeggiata de Fra’ Dolcino sarebbe stata un fe-
nomeno casuale che non ha avuto nessun legame con la teoria degli apo-
stolici.

Gli autori, analizzando i procedimenti addottati da Fra’ Dolcino nei
suoi riferimenti al testo della Santa scrittura, propendono per la seguente
conclusione: Fra’ Dolcino ricorre ai metodi in uso all’epoca, cioé alla in-
terpretazione letterale, allegorica, tropologica e a quella anagogica.

33 Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 7, стр. 352.
7*

