<
В. H. P V T E H 5 V P F
ТОРГОВЫЕ MYTH B XV—XVI ss.
ПО ИТАЛЬЯНСКИМ XPOHHKAM

Торговые NyTH, даже OHH и Te же, изменяли свою  доступность,
проходимость и протяженность в зависимости от эпохи. Имеются в виду
не геологические сдвиги и не эволюционные изменения рельефа местно-
сти, а постоянно меняющиеся взаимоотношения человека и природы.
В античный и средневековый периоды истории человечества, характери-
зуемые слабым развитием техники, географическая среда играла значи-
тельно большую роль, чем в эпоху капитализма. Известно, что развитие
рабовладельческих государств античности, как об этом писал В. И. Ле-
HHH, было стеснено географическими границами '. Географическая cpe-
да накладывает значительный отпечаток на характер и направленность
занятий людей, на темпы развития производительных CH. Речь идет HE
о решающем влиянии географической среды, но о ее существенной роли
наряду с другими факторами*. «Взаимоотношение между обществен-
ным человеком и теографической средой чрезвычайно изменчиво. Оно
изменяется с каждым новым шагом, достигнутым развитием производи-
тельных CHI человека»°. Dra характеристика имеет прямое отношение
к торговым путям, а значит и к Италии в целом, так как сама «Италия
образует Kak бы колоссальный MOCT, естественный транзитный путь» ‘,
значение и эффективность которого менялись в зависимости OT Toro,
было ли это в эпоху римской античности, варварских нашествий, ран-
него средневековья, расцвета коммун, раннего капитализма или италь-
янских войн. Значение центрального положения Италии среди сложной
сети торговых путей Средиземноморья давало себя знать уже в рим-
скую эпоху, было ослаблено в эпоху становления варварских государ-
ственных образований и снова укрепилось к XI в. Tak, например, Пиза
He только пролагает торговые пути, HO обосновывается в XI в. в Сар-
динии, осваивает торговые пути в Африку, Каталонию, Кастилию; на-
ряду с Амальфи, Гаэтой, Салерно, Генуей, Венецией, Анконой она за-
крепляет пути к Леванту 5.

Изменение взаимоотношений общественного человека и географиче-
ской среды APKO подтверждается NO отношению к торговым путям
Италии. Одним из существенных преимуществ Италии является боль-
шая протяженность ее береговых линий. Это преимущество в период
античности и средневековья было более реальным, чем в последующие
эпохи, так как в связи с небольшим тоннажем кораблей могли исполь-
зоваться He только высокие и извилистые берега, HO и плоские и HH3
! CM. В. H. Ленин. Полн. собр. cou., т. 39, erp. 74.

2 См. там xe, т. 33, стр. 72—73.

% Г. В. Плеханов. Избранные философские произведения, T. I]. М., 1956, erp. 157.

* Дж. Л уццатто. Экономическая история Италии. М., 1954, стр. 15.

5 R. Н. Bautier. Les grands problemes politiques et économiques de la Méditerranée mé-
dievale.— «Revue historique», t. CCXXXIV, 1965.
-y

KHe, Kya небольшие cya легче вытаскивать no вечерам, спасая UX OT
ночного прибоя или OT пиратских набегов *.

В эпоху коммун Италия, не имевшая единого национального рынка,
фактически знала несколько региональных PbIHKOB с систематически
проводившимися ярмарками; к тому же эти рынки были связаны меж-
ду собой постоянными сухопутными, речными и морскими путями. Co
времен Шампанских ярмарок итальянские города-республики и регио-
нальные монархии устанавливают постоянные торговые пути в обще-
европейском масштабе, продолжая развивать связи co странами Аф-
рики и Леванта. Особенно живо торговые пути осваиваются в ХУ—
XVI вв., что можно подтвердить, обращаясь к хроникам. Использование
этих источников широко известно в литературе, и здесь можно лишь
подчеркнуть ux большое значение для изучения направлений, эффек-
THBHOCTH, времени прохождения товаров no торговым путям. В качест-
Be образца обратимся к известной хронике Буоннакорсо Питти XV B.'
и к дневнику Бастиано Ардити XVI B.* 7

Освоение и использование торговых путей He может рассматривать-
cg изолированно OT HX использования в целях политических, дипломати-
ческих и военных, так как нередко они сочетались. Следует также под-
черкнуть, что торговый путь был He только каналом продвижения TO-
варов и денег, HO и дорогой к познанию мира. Люди, осваивавшие и
использовавшие торговые пути, прежде всего купцы, члены торговых
компаний, UX факторы, курьеры и т. m. были представителями эпохи
Возрождения, у которых торговый интерес неотрывно был связан c пыт-
ливым исследованием всех CTOPOH жизни. Примером MOXeT служить
Марко Поло, начинающий свой знаменитый «Миллион» с откровенного
сообщения о том, что его отец и дядя отправились в далекий заморский
путь «за наживою да прибылью», что у них, и в еще большей степени у
самого Марко Поло, сочеталось с обостренным интересом к изучению
людей и природы стран, где они побывали.

Tak и Буоннакорсо Питти, купец, дипломат, игрок, интересуется He
только вопросами выгоды, HO и самой жизнью, бытом, природой, видом
посещаемых HM стран и городов, считая все это важным и интересным.
«Запишу для памяти о моем странствии по свету...» и снова: «Желая
странствовать и испытать счастья...» в компании с Маттео Тинги, «куп-
цом и великим игроком» °,— пишет он в начале своей хроники. Человек
крайне расчетливый, он no пути в германские земли eger «поглядеть»
Падую, Виченцу, Верону !*. Питти, будучи для XV в. типичным образцом
итальянского делового человека, осваивающего торговые пути, проводит
в поездках добрую половину своей жизни; не столько живости ero Xa-
рактера, сколько установившимся в освоенным в XV в. путям сообще-
ния обязаны мы тому, что флорентиец успел при тогдашних средствах
передвижения пятнадцать раз побывать BO Франции, пять pas в Нидер-
ландах, два раза в Англии, no одному разу в Германии, Югославии
и т. 4.! Хроника Питти — это He только своеобразный индекс торговых
путей Италии и Европы, HO и колоритный путеводитель, характеризую-
щий условия HX использования, трудности MYTH, стоимость  переездов
и т. n. Можно, например, no данным ero хроники составить маршруты
6 Дж. Луццатто. Указ. cou., стр. 16—17.

7 Cronica di Buonnacorso Pitti, Con annotazioni, ristampata da A. Bacchi della Lega
(далее — Cronica). Bologna, 1905; в советском издании: Питти. Хроника. Л., 1972.

s В. Arditi. Diario di Firenze е di altre parti della Cristianita (1574—1579), а cura di
R. Cantagalli. Firenze, 1970.

® B. Питти. Указ. cou., стр. 23, 27; Cronica, p. 33, 36.

10 5, Питти. Указ. соч., стр. 28; Cronica, p. 38.

u В. Питти. Указ. соч., стр. 154—165; Cronica, p. 209—229.

€
V Международная конференция no экономической истории 225
путей: Флоренция — Pum, Флоренция — Авиньон — Париж, — Флорен-
ция — Загреб — Буда и др.* Ярко рисует Питти трудности  морского
пути, ero небезопасность: огромный французский флот в Эклюзе 15 дней
дожидался «у MOPA погоды», чтобы He подвергать людей верной гибели,
и так и He смог двинуться в путь **.

Весьма велика была прибыль OT торговых операций, HO He менее ве-
лик риск потерять HE только коммерческую прибыль или стоимость TO-
варов, HO и жизнь. Tak, Маттео Тинги, закупив на 1000 дукатов шафра-
на в Венеции, отправил ero в Хорватию через Сенью и, продав товар в
Загребе и Буде, получил на 1000 дукатов прибыли; однако участник
этой экспедиции, автор хроники, заболел и едва He умер в Буде; лишь
случайный выигрыш в 1200 флоринов дал ему возможность купить
шесть лошадей и пять слуг и через Сенью, Венецию, Падую прибыть Bo
Флоренцию **. Политические и дипломатические дела ведут Питти из
Франции в Брюгге, где он предоставляет государю Савойи 3500 золотых
франков, a затем в Англию, где он вкладывает 2500 золотых франков
в закупку шерсти и направляет ее BO Флоренцию; два корабля, груже-
ные тюками шерсти, один из которых прибыл в Геную, а другой в Пизу,
принесли Питти в результате этой политико-экономической поездки,
Make nocge уплаты 9—-14% за страховку, 1000 золотых флоринов при-
были '°. Таким образом, уточнение маршрутов дипломатических и поли-
тических поездок дает интересный материал и для изучения торговых
путей.

Общеизвестные данные о способах и времени переезда из Италии во
Францию, Англию и т. д. уточняются и конкретизируются в хронике
Питти. Tax, например, в ноябре 1394 r. on проехал 450 миль от Асти Ao
Парижа, причем от Шансо до Труа — 72 миди за день, от Труа до Пари-
жа — 84 мили eme за один день, загнав при этом  немало лошадей !*.
Путь из Франции в Порто Пизано требовал 17 дней (с 14 февраля по
2 марта 1414 г.), с учетом встречных ветров и течений !'. Зимой трудно-
CTH возрастали: выехав 15 января 1396 r. из Фриуля, Питти с трудом
преодолел заснеженные перевалы и прибыл в Констанц, а затем Базель,
Лангр, Париж, потратив на дорогу 34 дня !*.

XVI Bek приносит CBOH трудности и свои коррективы. Дневник фло-
рентийского ремесленника Ардити является весьма интересным источ-
ником для изучения торговых путей своего времени: его своеобразие, в
отличие от хроники Питти, заключается в TOM, что автор безвыездно жил
во Флоренции, однако ему из рассказов знакомы пути продвижения по
Италии и Европе послов и воинских отрядов, купцов и HX караванов.

Tak, OH, например, подробно прослеживает путь Генриха III, совер-
шающего стремительный рейс из Кракова до Парижа, от польского пре-
стола к французскому. Он бежит из Кракова, а 6 июля 1574 г. из Вене-
ции приходит донесение посла великого герцога Тосканского о прибы-
тии его, по пересечении Далмации и Фриуля, в венецианские владения;
18 июля ero торжественно встречают в Венеции, 3 августа он в Deppape,
а 6 сентября — уже в Лионе *°. Путь короля He обязательно повторяет
собой направление товарного потока, однако и недалеко отклоняется от
него. Король тратит время на торжественные приемы, но время прохож-
® Б. Питти. Указ. cou., стр. 31—32, 43, 154, 165; Cronica, p. 42, 55—58, 209—229.

3. 5. Питти. Указ. соч., стр. 50—55; Cronica, р. 71—72.
14 5. Питти. Указ. cou., стр. 28; Cronica, p. 38—39, 40—41.
15 5. Питти. Указ. соч., стр. 56—58; Cronica, p. 72—73, 75, 78.
16 5. Питти. Указ. соч., стр. 62; Cronica, р. 83—84.
' 5. Питти. Указ. соч., стр. 143; Cronica, p. 194.
13 5. Питти. Указ. соч., стр. 81; Cronica, p. 100.
1° В. Arditi. Op. cit., p. 4, 5, 6, 10, 11, 22.
15 Средние Bexa, B. 38
4

226 V Международная конференция no экономической истории

дения почтовых отправлений дает возможность сравнить относительную
скорость продвижения no морским и сухопутным дорогам конца XVI в.
Tak, например, письмо из тогдашней польской столицы Кракова Bo Фло-
ренцию шло 17 дней (c 13 до 30 октября 1514 r.) ®.

История торговых путей в Италии и Европе XVI в. заполнена посто-
янной угрозой со стороны турок: с первых до последних страниц днев-
ник Ардити постоянно сообщает о продвижении турецких эскадр, за-
хвате городов и крепостей, гибели людей, спасительном бегстве евро-
пейских эскадр ?!.

Одной из существенных помех в продвижении по торговым путям и
в XVI в. была чума, BO избежание которой запрещался, например, BO
Флоренции в 1574 r. приезд любого человека HH привоз товаров из
стран и городов, re она обнаружилась, под страхом виселицы **. Однако
пышные дипломатические миссии двигались по этим же путям: полити-
ка была превыше законодательных строгостей, XOTA чума He обходила
HHKOrO.

. — Хроники Питти и Ардити приведены в качестве образцов, свидетель-
ствующих о весьма колоритных, а иногда и уникальных материалах,
хранящихся в записках современников и дающих ценные дополнитель-
ные данные для изучения торговых путей в XV—XVI вв.

20 В. Arditi Op. cit. р. 28.

21 Tbidem.

22 Ibid., p. 27, 34.

