— — — — — — — — — —
ПУБЛИКАЦИИ
САГА О ГУТАХ !
Перевод с древнегутского и примечания С. Д. Ковалевского
Последние 8 листов древнейшей (сере- — скался Ha дно моря, а no ночам всплывал.
дины XIV в.) пергаментной рукописи Ho этот человек впервые привез на остров
«Гуталага» (или «Готландслага») — сбор- — огонь, и после этого ToT [остров] никогда
ника обычного права острова Готланд — He опускался на дно!. У этого Тиелвара
на древнегутском языке занимает описа- Obl сын, которого звали Хафди ?. И жену
ние древней истории Готланда. Один na — Хафди звали Белая Звезда. Onn были
первых издателей «Гуталага», шведский — первыми жителями Готланда. В первую
ученый Kapa Юхан  Шлютер назвал — ночь, в которую OHH спали вместе, Белой
в 1852 r. эту часть «Гуталага» «Историей — Звезде приснился сон: Kak будто в ee rpy-
Готланда» (Historia Gotlandiae), a другой / IH сплелись три 3MeH, и ell показалось,
шведский — исследователь Kapa Cone To они выползли оттуда. Ona рассказала
(в 1859 г.) — «Сагой о гутах» (Gutasaga). этот сон своему мужу Хафди. On истол-
Последнее название стало общепринятым — ковал его так:
в науке. Шлютер разделил текст «Саги о «Все связано кольцами.
гутах» на 6 глав, исходя из её содержа- Эта земля будет населена,
HHA. и TPH сына будет у Hac».
«Cara о гутах», описывающая заселе- Oy mam uM всем имена eme до HX рожде-
une Готланда, языческие верования Hyg.
оспрова влясти конунга свеев, принятне «Гути® будет Готландом владеть,
* » Грайпер будут звать второго,
гутами христнанства, государственно-пра- и Гуннфьяун — третьего».
вовой и церковный статус Готланда, яв- Sons wor passemmas Poses Ba rot
ляется естественным дополнением «Гута- To wt aro Taine UB :
лага» и считается достоверным историче- — ТР a VIIA, TAX, райпер, © Г стар-
ским источником. Полагают, что ona была — HH, ПОЛучил Гсеверныи тридьунг, ‹ ути —
написана около 1220 r. Автор ее неизве- CPCAHHH H уннфьяун — южный *. От
стен 2. этих трех людей впоследствии в течение
Вместе с тремя вестгётскими хрониками | ДОЛГОГО времени население Готланда на-
(«Лагманы вестгётов», «Крещеные короли — CTOTPKO — размножилось, NTO страна  не
Швеции», «Перечень епископов») середи- могла всех прокормить. Тогда они высла-
ны XIII B. «Cara о гутах» является одной — 1Н H3 страны по жребию каждого треть-
из древнейших. шведских хроник. ero мужчину, так что Te могли сохранить
«Cara о гутах» переводилась на Швед- и увезти с созбои все, что имели на поверх-
ский (несколько раз), немецкий и датский HOCTH ne Они He „хотели уезжать, HO
языки. На русском языке она публикуется ЪО…"’…" к Торсборгу ° и там поселились,
впервые. * o жители той земли ne захотели HX Tep—
Настоящий перевод сделан по класси. eT и ИЗГНАли HX. Тогда они по?{лыли на
ческому, изданию: <Samling af, Sweriges — оцу he могли себя прокормать Ih поплыля
Särr]rälalg.san.ar». Utg. ©. J. Schlyter. Bd. 7. Ha один остров близ Эстланд 8, который
* называется Дагё®, и поселились TaM, H
1 построили [tam] борг ', остатки которого
видны еще и теперь. Ho и там OHH He Mor-
Готланд первым нашел один человек, ли себя прокормить H поплыли к реке,
которого звали Тиелвар. В To время Гот- — которая называется Дюна ', a no ней —
jai. был Tak заколдован, что днем опу- — через Рюцаланд '®. Они плыли Tak долго,
— ——I2* что приплыли в Грекланд 5. Они попро-
! Гуты (gutar) — древнешведское племя, сили у конунга греков разрешения жить
населявшее остров Готланд. там «в новолуние и в ущербную луну».
2 Подробнее о «Care о гутах» см.: Е. Wes- Конунг разрешил HM и думал, что это
sén. Gutasagan.— «Kulturhistorisk leksi- — продлится He больше одного месяца. По-
kon for nordisk middelalder fra vikinge- — cJe того xax прошел месяц, OH хотел было
tid til reformationstid>, Bd. М. Kobenha- — предложить uM уйти. Ho oRR  отвечали,
vn, 1960 и указанную TaM литературу. / UTO новолуние и ущербная луна бывают
1. 20 Ср;;}‚нце Beka, n. 38 e

308 П убликации
всегда, и сказали, что HM было так обе- 3
щано. Спор между HHMH дошел до коро-
левы. Ona сказала: «Господин Moi, ко- Потом [Ha Готланд] прибыл конунг
нунг! Ты разрешил uM жить [здесь] <в Олаф Святой !, бежавший на кораблях H3
новолуние и в ущербную луну». Sto зна- — Норвегии, и причалил в гавани, которая
чит «навеки». TEI He можешь отказаться — называется Окергарн?. Tam Олаф Святой
от своих слов». Tak OHH и жили tam, и  ОСТавался долго. Torna к нему приехали_со
живут elle и теперь, и elle сохранили  CBOHMH дарами Ормика sa Хайнайма 3 n
кое-что Hs нашего языка !*. многие могущественные люди. Этот Орми-
До этого времени и eme много позднее — Ка подарил ему двенадцать баранов вместе
люди верили в рощи и курганы, в священ- — © дРугими ценностями. Тогда конунг Олаф
ные места и священные столбы и в язы. CBATOM подарил ему в качестве ответного
ческих богов 5. Они приносили в жертву — Дара два кубка и широкий топор. Тогда
своих сыновей и дочерей, и скот вместе Ормика принял христианство no наущению
с едой и питьем. Onn делали это wa стра- Олафа Святого, и построил молельню на
xa. Bea страна приносила за себя высшее TOM CaMOM месте, rne теперь стоит Окерган-
кровавое — жертвоприношение — людьми. СКЁ[" HEPEOBPs Оттуда Onad Святой уплыл.
H каждый тридьунг также приносил за — К Иерцлафу * в Хульмгард *.
себя человеческие жертвы. Ho меньшие 4
тинги !6 приносили менышие жертвы: ско-
том, едой и питьем, Они HASHBAIH себя Хотя гуты были язычниками, они все же
SKUTATAULOM EH:  товарищамн» , ибо OHH — плавали c купеческими товарами BO все
сообща варили [жертвы] !8. страны, как в христианские, так и в языче-
ские !. Тогда купцы узнали христианские:
обычаи в христианских странах. [И] тогда
2 некоторые [из них] велели там себя кре-
стить и привозили на Готланд христиан-
Многие конунги сражались с Готландом, — ских священников. Ботайр Hs Акебэкка ?
пока он был языческим. Однако гутЫ — звали того, KTO первым построил церковь.
всегда побеждали и сохраняли свое право. ya том месте, которое теперь называется
Потом гуты посылали в Швецию многих Куластедар 3. Страна не пожелала допу-
посланцев. Ho никто из них He мог заклю- — стить этого и сожгла ee: поэтому [это Me-
чить MHpa, кроме Авайра Соломенной cro] eme теперь называют Куластедар.
Horn из прихода Альва '; он пе}›выи за- B TO время кровавые жертвоприношения
ключил мир с конунгом свеев ? Когда ‹приносилисьвёи 4. Там [on] построил дру-
гуты попросили ero поехать [в Швецию], — гую церковь. Страна хотела сжечь и ЭэТу
OH  отвечал: «Вы знаете, что тогда я — церковь. Тогда он CaM залез на церковь H
буду ближе всего к смерти и погибели. — сказал: «[Если] вы хотите сжечь церковь,
Если вы XOTHTe, чтобы я поехал на столЬ — тогда вы должны сжечь -MCHA вместе с
опасное дело, заплатите мне TPH вергель- — нею». OH cax был могущественным [чело-
Aa: один за меня самого, другой за моего — веком] и ero жена была дочерью очень MO-
сына и третий 3a жену»%. Ибо on был — гущественного человека, которого звали
умным и сведущим в колдовстве, как pac- — Ликкайр Мудрый; он жил на TOM месте,
сказывается в преданиях о нем 4. On за- — которое называют Стайнкирхиу 5. В To вре-
ключил нерушимый договор с KOHYHTOM — мя он был самым могущественным челове-
свеев. Шестьдесят марок серебра ежегод- xom. On помог Ботайру, своему зятю, и
HO, это — дань гутов, причем KOHYHT — сказал Tak: «He вздумайте сжечь этого че-
Швеции должен получать сорок марок — ловека или ero церковь, HOO OHA CTOHT B
серебра из шестидесяти и ярл®— двад- Buy®, ниже горы» . Поэтому sta церковь
цать марок серебра. Этот договор он за- — осталась несожженной. Она была построе-
ключил по совету страны [данному ему] на и названа Церковью Всех Святых — на
Ao Toro, как он уехал Hs дома. Tak гуты — том месте, которое теперь называется Пе-
добровольно подчинились конунгу cBeeB, — терсчюрка 8. Sto была первая церковь на
чтобы OHH могли свободно посещать все — Готланде, которая осталась стоять. Спустя
места в Швеции 6e3 пошлины и всех [дру- — некоторое время после этого ero тесть Лик-
гих] платежей. Также и свеи имеют право — кайр Мудрый Benen крестить себя и свою
посещать Готланд 6e3 запрета Ha ввоз — жену, своих детей и всех своих домочад-
зерна HAH других запретов. Конунг свеев — цев, и построил церковь в своем дворе, на
должен был защищать гутов и оказывать TOM MeCTe, которое теперь называется
HM помощь, если OHH нуждались в этом — Стайнкирхиу. Это была первая церковь в
и требовали этого. Конунг и равным об- / северном тридьунге страны. После Toro,
разом APA должны посылать посланцев kak гуты узнали обычаи крещеных людей,
на тинг Bcex ryToB® и велеть [HM] там OHH слушали божьи заповеди и поучения
взимать свою дань. Посланцы должны — ученых людей °. Тогда они поголовно при-
объявлять гутам мир, чтобы [OHH могли] — няли христианство, добровольно, без при-
плыть через море BO все места, которые — нуждения, так что никто He принуждал их
принадлежат конунгу Уппсалы', и рав- x христианству. После Toro Kak OHH были'
ным образом pup] TeM, которые держат — поголовно окрещены, была построена BTO-
путь сюда [на Готланд] *. pasa церковь в стране, в Атлингабу '% ona:

П убликации 309
анаа оа eS
была первой в среднем тридьунге. Потом 6
была построена третья церковь в стране в
Фардайме Ч, в южном тридьунге. Затем После того, как гуты взяли себе еписко-
на Готланде появилось множество церквей, na н священников и полностью приняли
ибо люди [сами| строили себе церкви для — христианство !, тогда они взяли на себя
большего удобства. также [обязанность] сопровождать конун-

5 та свеев в военном походе на семи IIHS—
Пока Готланд не стал подчиняться одно- — ках против языческих стран, но не против
му епископу, на Готланд приезжали епи- — христианских; однако с условием, что ко-
сколы, которые были паломниками в свя- — нунг должен приказывать гутам участво-
той земле Иерусалиме и ехали оттуда до- — вать в ледунге? после зимы и предостав-
мой. В TO время путь на BOCTOK We через — лять HM месячную отсрочку AO дня сбора
Рюцаланд и Грекланд mo Иерусалима. / ледунга, HO сбор ледунга должен происхо-
Сначала они освящали церкви и кладбища — дить до середины лета и не позднее. Тогда
no просьбе Tex, KTO велел построить церкви. — это приказано законно, HO He иначе. Тогда
Потом, когда гуты приняли христианство, — гуты имеют право ехать в ледунг, если OHH
OHH послали посланцев к высшему еписко- — пожелают, на своих шняках H c восьмине-
ny в Линчёпинг !, ибо он был ближайшим — дельным занасом продовольствия, HO He c
к ним [епископом], чтобы OH no установ- — большим. Если гуты не_могут сопровож-
ленному праву приезжал Opt Ha Готланд — дать [конунга в ледунге], TO OHH должны
для того, чтобы оказывать помощь? на / заплатить сорок марок пеннингов за каж-
следующих условиях. Епископ должен при- — дую шняку, HO, однако, только на следую-
езжать Hs Линчёпинга каждый третий rom — щий rox, а He в TOT rod, когда был прика-
co своими двенадцатью людьми, которые — зан ледунг. Это называется ледунгсламе $.
должны сопровождать ero no всей стране / B ToT месяц* в течение недели BOKpyr
на лошадях бондов; [именно] с таким чи- — должна ходить палочка-приказ 5 и должен
com [людей], a He с большим. Таким об- — быть созван тинг. Если они будут едины
разом должен ехать епископ no Готланду, / B TOM, что следует участвовать в ледунге,
чтобы освящать церкви и получать свой TO затем в течение полумесяца OHH долж-
тингерд 3: три угощения, и He более, вместе — ны готовиться к походу и потом за семь
с тремя марками при каждом освящении — суток до дня сбора ледунга участники
церкви; при освящении алтаря одно угоще- — должны быть готовы и ждать ветра. Если
ние вместе с двенадцатью ape, если будет — случится TaK, что в TY неделю He будет
освящен только один алтарь; HO если He — хорошего ветра, тогда OHH должны ждать
освящены и алтарь, и церковь, тогда OHH — [ветра] eme семь суток после дня сбора
должны освящаться 3a TPH угощения и три — ледунга. Ho если и в течение этого вре-
марки пеннингов 4. C каждого другого свя- — мени He будет хорошего BeTpa, тогда OHH
щенника епископ, когда он приедет, дол- — могут безнаказанно ехать домой, HOO OHH
жен получать в качестве гингерда три уго- He могли плыть через море на веслах, He
щения и He более. С каждого другого свя- — под парусами. Если приказ о ледунге при-
щенника, который He дал гингерд в TOM eT в более короткое время, чем месяц,
году, епископ должен получить выкуп, ве- — тогда He следует ехать, HO можно безнака-
личина которого установлена для каждой — занно сидеть дома. [Если] случится так,
церкви. Te, кто He дали гингерд в TOT pa3, TO конунг He пожелает поверить, что
должны дать гингерд, когда епископ при- приказы [о ледунге] прибыли незаконно
едет снова Ha третий год 5. И тогда долж- — или что ветер помешал [uM прибыть в ле-
ны давать выкуп Te, кто в прошлый pas — дунг] в законное время, тогда посланцы
давал гингерд. [(Если] возникнут споры, — конунга, которые взимают дань Ha TOM
которые должен рассудить епископ, OHH — тинге, который является ближайшим после
должны разрешаться в TOM самом тридьун- — мессы святого Петра 6, должны B3ATb клят-
re [B котором возникли], ибо об истине BY с двенадцати присяжных, которых по-
больше всех знают Te люди, которые жи- — желают назначить посланцы конунга, B
вут ближе всего к тому месту [где возник TOM, что OHH оставались дома на закон-
спор]. [Если] cnop ne будет разрешен HOM основании?.
tam 5, тогда ero следует передать на o6— Никакая клятва присяжных не должна
суждение всех людей’, a He Hs одного  даваться на Готланде, кроме клятвы KO-
тридьунга в другой $. [Если] возникнут — нунгу 5.
ссоры или споры, которые надлежит рассу- Может произойти такая несправедли-
дить епископу, тогда следует ожидать при- — вость, что коронованный конунг® будет
бытия епископа сюда [Ha Готланд], a He  силой изгнан из своего государства. Тог-
переезжать [x Hemy], если к этому He при- a гуты He должны платить дань, HO
нудит затруднительное положение и пре- — [должны] `удерживать ee в течение трех
грешение He будет столь великим, что — лет. И они должны, однако, собирать дань
прост° He может дать [ero] отпущения.  ежегодно и хранить ee, HO пусть отдадут
Torna надлежит переезжать '0 между Mec- ee тогда, когда пройдет TPH года, TOMY,
coi [святой] Вальборг и мессой всех свя- — кто в TO время будет править в Швеции.
тых Ч, HO He зимой, He до мессы - [святой] Грамота с любым TIPpHKa30M конунга
Вальборг. Штрафы епископу на Готлан- / должна посылаться запечатанной печатью
де — He выше Tpex марок !2. конунга !°, a He открытой. f.
“yr? 20*

Fa creer
ПРИМЕЧАНИЯ
К главе 1 ление было построено около 400 г.
! Огонь считался средством, предохра- 7 Форё— остров у северного побережья
няющим от колдовства и разрушающим Готланда.
чары. Из исландских источников H3Be- 5 Эстланд — страна эстов, Эстония
стен также обычай древних скандинавов ® Дагё — остров Хнума.
вступать BO владение новой землей по- 10 Борг — укрепление. Cp. бург.
средством обхода ee границ с огнем !! Дюна — Западная Двина.
(факелами) в руках. ® Рюцаланд (ryza land) — страна pycos,
2 Один приход на Готланде называется Русь.
Хавдхем (Hafdhem) — -«Жилище Хафли- 13 Грекланд — страна rpexos,  Византия.
ди». ! По-видимому, здесь имеются в BHAy
3 Гути (Guti) — эпоним Готланда. крымские готы, поселения которых су-
* В средние века Готланд делился на три ществовали в Крыму eme в конце
больших судебных округа — тридьунга, XVIII B.
буквально—«трети» — (ед. 4. pripiung — !5 Cp. ra. 4 «Гуталага», где запрещается
MH. 4. pripiungar). Каждый тридьунг поклоняться рощам, курганам, языче-
делился на два шеттунга, буквально — ским OoraM, священным местам и CBA-
«шестая часть» (ед. u. siettung, MH. 1. щенным столбам.
siettungar). Каждый шеттунг делился 16 Тинг (Ping) — народное собрание. На-
на «тинги» (Ping). Тинг Obl самым родное — собрание scero  Готланда —
мелким судебным округом. «тинг Bcex гутов» (др.гутск. gutnal
5 Археологи  констатируют значительное Ping) — было высшим судебным и за-
уменьшение находок и изменение типов конодательным органом острова. Свои
древностей на Готланде в конце V — тинги — судебные собрания, Ha KOTO-
первой половине VI в. Это указывает рых творили суд и расправу,— имели
на значительное уменьшение численно- судебные округа — тридьунги, шеттунги
CTH населения H, возможно, на эмигра- и тинги (cM. прим. 4 к данной главе),
unio с Готланда. В To »xe самое время на которые делился Готланд.
в Восточной Прибалтике и в Северо- — !7 «Кипятящие — товарищи» — XAp.—FyTCK.—
Западной Руси констатируют готланд- sup nautar.
ское влияние на некоторые типы древ- — !5 Данное место саги свидетельствует ©
ностей. B. Нерман (Cm. В. Nerman. Die связи языческого культа с THHTOBOH Op-
Vélkerwanderungszeit Gotlands. Stock- ганизацией.
holm, 1935, $. 126 и след.) связывает
эти факты с рассказом «Саги о гутах» К главе 2 ›
об эмиграции с острова. В хронике ce- 1 Приход Bo внутренней части южного
редины XVI в. «Происхождение, пере- Готланда
сЁления, ВОЙНЫ H XOXCHER КНЫВрОв Е @ Свеи — название  древнешведского пле-
готов», написанной по-латыни датским ‚
священником Николаем Петрейем, pac- neal в Средней Швеции, B
cqï*äïaaecæäeää' "g;g:neïxopll-eo 'ï-ï'fw::mïa % Согласно пзт. 15 «Гуталага», вйрге:}_!›д гута
cnt. уеличилось, mk in. noromios Pat ан soo
Тиелвара, Хангвар, правивший в TO равнячасьзмаркам серебра
время Готландом, созвал «совет стра- 4 «Как рассказывается в пре аниях o нем»
ны». На нем было решено выслать по Р nem
жребию из страны каждого третьего (so sum saghur af ganga). Очевидно,
мужчину. Тогда Хангвар собрал войско здесь ‘имеются n BAY HeWGRECIHMc TIPS
из 15.000 воинов и c флотом из «бесчи- — ; дания о колдовстве и мудрости Авайра.
сленных кораблей» отплыл в Эстонию. ЁЕЛЦБ ЁЁЪШЁЁ ЁЁЁ;Ё:ЁНРЁ)Ё!{ТЁЦОС?Ё;{УЁ‹;
Ё;?о Taste. 5 903 В «nocae BceM'"p' имеющимся источникам, APA был верхо-
° Topc6opr(Porsborg) — современный Top- aa военачальником H — верховным
сбурген, известковая гора в приходе в «%ИК{Г `всех гутов» — др. гутск. gutnal
Креклинг?у‚ недалеко от ВОСТОЧчНОГО no— Ping P. . £
бережья Готланда, на которой coxpaHH— — ; e ,
лись остатки наиболее — значительного ЁЁО:З’};ЪХЛЩ?;Ё;‘;С:Ё;УЛ конунга cBe—
в Швеции древнего укрепления. Склоны в Вероятно, жители земель, подвластных
горы в общем обрывисты и труднодо- ZOHVHNFV BER
ступны, HO в более доступных местах в yury 5
древности были сооружены мощные ка- К главе 3
менные валы. Предполагают, что для
сооружения этой стены в течение целого ! Конунг Олаф Святой — норвежский ко-
roma должны были работать  около нунг Олаф Харальдссон. (1013/1015/ —
‚ 3000 человек. Считают, что это укреп- 1030 гг.). *

П убликации 311
°° CC C —CC CNONQNe,
? Окергарн (др.-гутск. Acrgarn) — гавань — * Spe —1/3 весовой марки cepe6pa. Печ-

в приходе Хельви в северо-восточной ча- нинг — самая мелкая серебряная монета.
сти Готланда. Это место теперь назы- 1 марка пеннингов равнялась 192 пен-
вается Санкт Уловсхольм — «Островок нингам.

святого Улова (Олафа)». 5 Т. e. через 3 roma.

3 Хайнайм — современный приход Хейнум © Т. e. на тинге Toro тридьунга, где нахо-
в северной части Готланда, между Buc- дится епископ. —
бю и Хельви. 7 Буквально: «на обсуждение всех людей»

4 Йерцлаф — русский великий князь Ярос- (til а14га manna samtalan), т. e. на тинг
лав Мудрый (978—1054 гг.) всех гутов (cM. ra. 2 и прим. 16 к гл. 1).

5 Хульмгард — Новгород.— Олаф Cssroü — 5 T. e. He на тинг того тридьунга, куда за-
бежал из Норвегии в Новгород в 1029 г. тем направится епископ.

Однако в это время резиденция Яросла- — ® Прост — старший священник, пробст.
ва была в Киеве. 10 Т. e. ехать в Линчёпинг к епископу.
!! Между 1 Mas и 1 ноября.
` К главе 4 2 Права и обязанности Линчёпингского
епископа на Готланде, описанные B

! О широкой внешней торговле Готланда этой главе carH, зафиксированы в гра-
в эпоху викингов (IX—XI вв.), т. e. в моте от имени архиепископа Лундского
языческое время, свидетельствуют най- и епископа Линчёпингского, датируемой
денные там многочисленные клады ино- 1216—1223 rr. (Diplomatarium Sueca-
странных монет (главным образом He- num, vol. I, Ed. J. С. Liljegren, Stock-
мецких, арабских и английских). holm, 1829, N 832).

2 Приход к северо-западу от города Рума.

3 Куластедар — современный двор _ Куль- К главе 6
стеде в приходе Валльс, западнее Румы;
буквально означает «сожженное место». | По мнению Э. Вессена («Svenska land-

* Ви — где-то на месте современного го- skapslagar...» Ser. 4, $. 312, not. 62), это
рода Висбю. Название Висбю буквально выражение, возможно, указывает на TO,
означает «деревня близ Bu», а COBO «BH» что христианство было принято на Гот-
(vi) означает «святыня, священное ме- ланде вследствие формального решения
сто». Следовательно, город Висбю вырос тинга всех гутов.
близ центра языческого культа. 2 Ледунг — военно-морское ополчение.

5 Стайнкирхиу — какое-то место в приходе — 3 Ледунгсламе — (др.-гутск. lai Pingslami
Стенчюрка, расположенном — северо-во- др.-швед. lepungslami)—6yxBaabHo: «по-
сточнее Висбю. Название означает «ка- меха ледунгу».
менная церковь». * Т. е. со дня приказа о ледунге до дня

6 Т. e. Ha священном для язычников месте. сбора ледунга. .

? По мнению Э. Beccena, слова «ниже 5 Палочка-приказ (bupcafli) — деревянная
горы» добавлены автором текста саги палочка определенной формы, служив-
для уточнения местоположения упомя- шая символическим приказом SABHTbCA
нутой церкви («Svenska landskapslagar» на тинг. Палочка-приказ передавалась
tolkade och förklarade for nytidens svens- H3 двора BO двор.

Каг ау А. Holmback och Е. Wessen.Ser.4. © Т. e. после 29 mona.
Uppsala, 1943, 5. 312, not. 36). 7 По мнению Г. Хафстрема (G. Hafströma.

% Петерсчюрка — «Церковь Петра». Ledung och marklandsindelning. Uppsa-

® «Ученые — люди» — BepOATHO,  христиан- la, 1949, $. 19), гуты стали обязаны уча-
ские священники. ствовать в шведском ледунге в 1170—

10 Атлингабу — приход Атлингбу, севернее 1180 гг. Об описанных выше условиях
города Румы. участия гутов в шведском ледунге более

! Фардайм — приход  Фардхем, располо- кратко говорится в грамоте шведского
женный примерно в центре южной части короля Магнуса Биргерссона, датирован-
Готланда. ной 1285 r. («Diplomatarium Suecanum»,

vol. I, N 815).
К главе 5 % Вероятно, имеется в виду описанный
выше случай.

! Линчёпинг — место c6opa  областного — ® Первым шведским королем, о коронации
тинга Эстергётланда и центр Линчёпинг- которого упоминается в источниках, был
ской enapxHH. Эрик Кнутссон. Он был коронован около

® Т. е. освящать церкви и выносить реше- 1210 r. (cm. «Diplomatarium Suecanum»,
HHA no церковным делам, подлежащим vol. I, N 144).
юрисдикции епископа. 10 Королевские печати известны в Швеции

3 Гингерд /(ginger?) — содержание — для со времени правления Карла Сверкерс-
епископа и ero CBHTHI. сона (1160—1167 гг.).

'»
* 2

