A. H. u H CT 0 3 B O H O B
ИСТОРИЧЕСКОЕ MECTO XVI BEKA B ПРОЦЕССЕ
ГЕНЕЗИСА КАПИТАЛИЗМА В ЕВРОПЕ *

Правильно и точно определить историческое место XVI в. в процессе
генезиса капитализма на европейском континенте — дело He простое.
Cam no себе XVI B. He предстает в качестве какой-то самостоятельной H
завершенной фазы, стадии, этапа указанного процесса. ITO скорее важ-
Has, переломная в истории Европы — хронологическая грань, период.
В общеисторическом плане значение XVI B. было очень точно охаракте-
ризовано K. Марксом, который подчеркнул, что хотя первые зачатки
капиталистического производства спорадически встречались в некоторых
средиземноморских городах еще в Х1У— ХУ BB., однако «начало капи-
талистической эры относится лишь к XVI столетию. TaM, где она насту- ›
пает, уже давно уничтожено крепостное право и поблекла блестящая
страница средневековья — вольные города» '.

Заключительная (pasa марксовой формулировки содержит, таким
образом, весьма существенные ограничители, предупреждающие о не-
правомерности распространения понятия «эра капитализма» на все ев-
ропейские страны. В ряде других работ, посвященных спецнально этой
проблеме либо затрагивающих попутно Te или иные ее стороны, oc—
новоположники марксизма дают много ценных обобщений и выводов O
содержании, историческом значении, характере TEX многообразных явле-
ний, которые в XVI B. Tak или иначе были связаны с процессом генезиса
капитализма. Однако завершенной синтетической работы no этой проб-
леме ими создано не было. Узка была еще и исследовательская база
для создания такой работы, так Kak углубленное изучение экономиче-
ской истории началось лишь CO второй половины XIX в. и было связано с
такими направлениями буржуазной исторнографии, KaK MO3HTHBH3M,
экономический материализм, социальный дарвинизм n Zp. Вообще no
понятным причинам подобные исследования велись тогда почти исклю-
чительно буржуазными историками и историками-экономистами, прав-
la, порою находившимися под известным влиянием марксизма. Поэтому
историографический аспект выглядит очень усложненным, даже в той
ero части, которая связана с простой количественной оценкой, выяснени-
ем удельного веса капитализма в различных сферах жизни европейского
общества XVI в.

В историко-экономических трудах конца XIX — первой  четверти
ХХ в., принадлежавших перу таких ученых, Kak А. O39 (Франция),
A. Пиренн (Бельгия) , Н. Постхюмус (Нидерланды) , А. Дорен и Я. Штри-
дер (Германня), отчетливо проглядывают тенденции к модернизации,
преувеличению уровня развития и степени зрелости капитализма ХУ —
* В основу статьи положен текст доклада, прочитанного на Международном KOJIJIOK-

BHYMe «XyOKHHK и общество. Ранняя буржуазная революция и социалистическая
национальная культура» 1—4 октября 1972 г. в Виттенберге — Веймаре.
1 K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 23, erp. 728.

40 А. Н. Чистозвонов
XVI Bs. Напротив, для многих работ буржуазных историков-экономистов
30-х — 50-х годов ХХ в. характерны критическое отношение к преувели-
чению «буржуазности» XVI B. HX предшественниками, призывы к вдум-
чивому и серьезному научно-экономическому анализу хозяйственной и
социальной жизни европейских стран этого времени. Я. ван Диллен
критиковал модернизаторские тенденции и преувеличение степени зре-
лости капитализма в различных отраслях нидерландской промышлен-
ности XVI—XVII вв., в частности в фундаментальном  исследовании
Н. Постхюмуса о лейденском шерстоткачестве *. Э. Коорнэр в ряде своих
работ, а особенно в большой обзорной статье, посвященной концепции
А. Пиренна и Ж. Эпина относительно социально-экономической струк-
туры различных отраслей средневекового бельгийского шерстоткачества,
мотивированно отверг не только их частные представления, но, по сути
дела, и всю пиренновскую периодизацию, до того считавшуюся в буржу-
азной литературе классической и относящейся не только к узкому бель-
гийскому ареалу, но и к Европе в целом. При этом Э. Коорнер от скеп-
тицизма перешел уже к мрачному пессимизму. Он перечеркивал все, что
было сделано в этой области предыдущими исследователями, призывая
начать снова с «нуля», и отрицал возможность каких-либо обобщений
до тех пор, пока не будет проделана вся эта огромная и сложнейшая
работа °. Общеизвестно скептическое отношение позднейших француз-
ских историков и экономистов к преувеличениям А. Озэ.
Х. А. Энно ван Хелдер предпринял попытку пересмотреть в целом все
Te оценки XVI Beka, которые исходили Hs преувеличения ero «буржуаз-
ности». Вывод его гласил: «Это время и не старого, и не современного
порядка, HO и того и другого вместе» *. Эта точка зрения достаточно
широкое распространение получила и в послевоенной западноевропей-
ской историографии. Для примера можно сослаться на обобщающую ра-
боту Ф. Моро, автор которой не только характеризует XVI Bek Kak
столетие синтеза феодализма и капитализма, HO и Kak век особого «тор-
гового капитализма» °. Здесь оценка Ф. Морб сближается с давно OT-
вергнутой советскими историками концепцией М. Н. Покровского о тор-
говом капитализме Kak особой формации. В общем »xe дискуссия o степе-
HH «буржуазности» XVI века Kak в целом, так и применительно к OT-
дельным странам продолжается. В частности, среди итальянских HCTO-
риков споры об уровне раннекапиталистического развития Италии шли
no последних eT, одним Hs свидетельств чего может считаться обзорная
статья Сандры ди Майо °.
Все это, а также быстрое развитие историко-экономических исследо-
ваний no хозяйственной истории Европы XVI—XVIII вв., вовлечение or-
ромной массы новых источников, усовершенствование методов их иссле-
дования, позволили дать почти всесторонний анализ явлений экономиче-
ской жизни этого периода. В итоге логические конструкции уступили
место более уравновешенным и доказательным аргументам, преувели-
? / van Dillen. Leiden als industriestad tijdens de Republiek.—<«Tijdschrift voor Ges-
chiedenis», d. 59, 1946, blz. 29, 50—51; idem. Bronnen tot de Geschiedenis van het
Bedrijfsleven en het Gildewesen van Amsterdam. ’s-Gravenhage, 1929, d. I, blz. XX—

ы g.xgbornaert. Draperies rurales, draperies urbaines. L’évolution de Uindustrie flaman—
de au moyen age et au ХУТе siécle—«Revue Belge de Philologie et d’Histoire»,
t. XXVIII, Ne 1, 1950.

4 Н. А. Enno van Gelder. Is de zestiende eeuw modern? — «Tijdschrift voor Geschiede-
nis», 1931, Jg. 46, blz. 160.

$ Е. Mauro. L’expansion européenne (1600—1870). Paris, 1967, p. 291.

6 Sandra Di Majo. Rinascimento e declino economico dell Italia secondo Armando Sa-
pori е Roberto Lopez.—«Economia е storia», 1967, № 3.

_ 00 ®
ченный энтузиазм — скептицизму. Это не устранило борьбы мнений и по
сей день, HO в целом «капиталистический блеск» XVI Beka потускнел.

Данная статья не преследует цель давать прагматически-статистиче-
ские выводы о TOM, каков был в XVI в. удельный BEC капитализма в CO-
циально-экономическом строе Европы в целом и в каждой из ее стран в
отдельности. Это — задача специальных сводных и страноведческих ис-
следований. Задача этого очерка более ограниченна — обратить внима-
ние специалистов: a) на Te факторы, критерии, подходы и методы ис-
следования генезиса капитализма в Европе XVI в., учет которых позво-
ляет более верно, объективно, научно обоснованно устанавливать удель-
ный вес и уровень развития буржуазных форм производства и обмена;
6) Ha учет соотношения «национально-государственных» и «формацион-
но-системных» составных частей изучаемого процесса в их взаимовлия-
нии и взаимодействии. i

Актуализация проблемы истории возникновения капитализма, по-
рожденная выбором капиталистического или некапиталистического пути
современными «развивающимися» странами, вызвала K жизни новый
взрыв историографической «капиталистической лихорадки» в сочинениях
современных апологетов империалистической буржуазии. Теории извеч-
ности капитализма, его благотворности для экспроприированных настой-
чиво постулируются на страницах работ таких представителей школы
«бизнеса», Kak H. Грас , Ф. Хайек * и др.

Не единообразно решается вопрос о степени зрелости капиталистиче-
ских отношений, HX удельном весе в XVI в. в экономике и социальном
строе Kak отдельных европейских стран, так и континента в целом B CO-
временных марксистских исследованиях. Имеется существенная разница
в точках зрения историков СССР по вопросам времени возникновения
буржуазных отношений и капиталистического уклада в России — хроно-
логически датировки варьируются от XVI go конца XVIII B., Kak это
показывают материалы общесоюзной дискуссии 1965 г. о переходе от
феодализма к капитализму в России *. Правда, последующие обсужде-
HUA, в частности продолжительная дискуссия об абсолютизме в России,
итоги которой подведены в журнале «История CCCP» (1972 r., № 3),
свидетельствуют об известном сближении позиций спорящих сторон, од-
нако до выработки единого взгляда еще далеко.

Расхождения относительно уровня и стелени зрелости буржуазных
отношений в XVI в. в европейских странах имеют место и среди советских
специалистов по всеобщей истории, как это показала дискуссия 1966 г.
no теоретическим проблемам генезнса капитализма B Европе !*.

Неодинаковы и мнения историков ГДР об уровне, времени зарожде-
ния и степени зрелости буржуазных отношений в германских землях В
конце XV — первой половине XVI в., a также о судьбах HX после пора-
жения радикального направления Реформации и Великой крестьянской
войны 1524—1525 гг. Об этом достаточно ясно свидетельствуют много-
численные публикации, вышедшие в ГДР aa два последних десятилетия.
О том же говорят материалы национальных и международных сессий,
симпозиумов и других встреч ученых, проводившихся B ГДР в 1954—
1969 rr. a также материалы У`Конгресса историков ГДР (1972 г.).

Перечень таких примеров можно было бы продолжить, но в этом нет
необходимости.

т N. Gras. Business and Capitalism. New York, 1959.

% F. Hayek. History and politics «Capitalism and the Historians». Chicago, 1954.

5 «Переход oT феодализма к капитализму в России». М., 1969.

10 «Теоретические и историографические проблемы генезиса капитализма». М., 1969.

B Советском Союзе история генезиса капитализма является одной из
TCX комплексных проблем, исследования no которым координируются B
общесоюзном масштабе. За истекшее время у нас накопился значитель-
ный опыт в постановке и решении сложных узловых вопросов этой проб-
лемы.

Главный принцип нашей деятельности — искать способы комплекс-
ного решения проблем генезиса капитализма не на стезе конфронтации
полярно противоположных точек зрения, а на путях совместного TBOP-
ческого поиска научной истины учеными разных отраслей исторической
и экономической науки и разнообразных личных точек зрения, не про-
тиворечащих теории марксизма-ленинизма.

Если кратко охарактеризовать общие исходные — методологические
критерии, позволяющие научно объективно определить степень и уро-
вень развития капитализма в той или иной европейской стране в рамках
первой фазы мануфактурного периода, а следовательно и в XVI в., на
который приходится основная ee часть, TO можно указать на следующие.
Прежде всего необходимо провести качественную — разграничительную
линню между средневековым бюргерством, олицетворявшим феодальные
формы товарного производства и обмена (ремесленные цехи, муници-
пальный протекционизм, торговые купеческие гильдии и ганзы и T. п.),
базой которых были сословные формы собственности и капитала, и фор-
мирующейся буржуазией, олицетворявшей — грядущий — капитализм co
всеми ero категориями. Необходимо четко разграничивать категории
простого товарного и капиталистического хозяйства, а также формы, по-
рожденные разложением феодального способа производства, и формы
возникающего капитализма Kak такового. Нужно различать явления
производные от первоначального накопления капитала и генезиса капи-
тализма в собственном смысле слова. Не следует смешивать торговый
капитал с промышленным, формальное подчинениг труда капиталу — c
реальным.

Изучая процесс складывания национального рынка, надо избегать
идентификации межгосударственных связей в рамках общего этнически-
географического ареала, пусть даже с наложенными на него верхушеч-
ными элементами политической общности (Германская империя, Ита-
лия), с формированием национального рынка в централизованных на-
циональных государствах Европы. При исследовании же развития на-
ционального рынка очень важно четко разграничивать его стадии: а) как
категории простого товарного хозяйства; 6) как категории хозяйства
капиталистического; а также иметь в виду те критерии, которые позво-
ляют это делать. Для второй стадии это прежде всего: 1) превращение
рабочей силы в товар и обращение ее на рынке труда в количестве, до-
статочном для ee систематического применения в общегосударственном
масштабе; 2) втягивание в массовом порядке в сферу рыночного обраще-
HUA средств производства, в TOM числе I земли; 3) превращение нацио-
нального рынка в составную часть образующегося мирового капитали-
стического рынка. Ilo определению К. Маркса, «мировая торговля и MH—
ровой рынок открывают B XVI столетии новую историю капитала» '.
Наконец, необходимо помнить, что в 3aBHCHMOCTH OT общей социально-
экономической структуры той или иной страны национальный рынок мо-
гут формировать и формируют разные социальные слои: HIM купцы-пред-
приниматели, — мануфактуристы, — капиталистические / фермеры, / HzH
«чистыс» купцы, торгующие феодалы-крепостники, представители мейер-
ской аренды, гроссбауэры прусского образца, кулаки русского покроя
tt К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 23, erp. 157.

XVI век и генезис капитализма I 43
и T. L. В зависимости OT этого меняется экономическое лицо рынка, ero
экономические, социальные функции и T. п.

С характером и стадией развития национального рынка тесно связан
и тип инфляционной конъюнктуры, которая складывается в той или ИНОй
стране. В современной буржуазной литературе фигурируют два типа —
инфляционной конъюнктуры, складывавшиеся в европейских государ-
ствах XVI—XVII BB.,— производительная и торговая '?,— первая в Анг-
лии, вторая в Нидерландах. Bue поля зрения остается вопрос о харак-
тере рынка и инфляционной конъюнктуры в централизованных государ-
ствах c «вторым изданием крепостничества». Если указанные явления
там имели место, TO, может быть, B таком случае возникала и особая
инфляционная конъюнктура, допустим, «торгово-феодальная» или какая-
нибудь иная? Разумеется, это лишь рабочая гипотеза, предлагаемая для
выяснения проблемы, которая не только не решалась, но, пожалуй, еще
и не ставилась на обсуждение.

Наконец, при выяснении уровня развития капиталистических форм
производства и обмена, a особенно объемов HX воспроизводства B той
HIM иной стране, надлежит учитывать «регулирующее» вмешательство
политической надстройки. Посредством системы прямых и косвенных на-
логов, таможенных тарифов, транспортных и иных пошлин, принуди-
тельных займов, а TO и прямых изъятий феодальное государство могло
«перераспределять» доходы между разными секторами экономики,
классами и сониальными слоями, существенно изменять  реальный
удельный вес капиталистических форм производства и обмена, ослож-
нять и деформировать естественный процесе HX воспроизводства, Тот
факт, что государственная власть, олицетворявшаяся B XVI в. BO многих
свропейских странах абсолютизмом разных типов, своей — налоговой H
экономической политикой активно и по-разному воздействовала на ход
экономического развития своих стран, соответственно c различными no—
следствиями и HTOraMH,— вряд ли подлежит сомнению в свете сущест-
вующих исследований.

При изучении явлений генезиса капитализма в аграрной сфере было
Obl ошибочным наличие денежных форм ренты, арендных  отношений,
испольшины, найма рабочей силы вне зависимости OT HX удельного веса
и социально-экономического содержания, воспринимать и истолковывать

‚ xax симптомы и факторы возникновения капитализма, HOO HX можно 06-
наружить в тех или иных пропорциях и сочетаниях на протяжении почти
всего средневековья. Kak подчеркивал К. Маркс, указанные явления
порождают капитализм в сельском хозяйстве европейских стран в рам-
ках мануфактурного пернода лишь при условиях, что в таких государ-
ствах а) капитализм уже развился вне аграрной сферы, т. e. в промыш-
ленности в первую очередь; 6) сами эти страны заняли господствующее
положение на складывавшемся HAM уже сложившемся мировом рынке *.

Co своей стороны В. И. Ленин акцентировал BHHMaHHe каждого,
изучающего историю возникновения и развития буржуазных форм про-
изводства и обмена, на том обстоятельстве, что научно обоснованное за-
ключение OO HX наличии можно сделать лишь при условии выяснения
социально-экономической структуры хозяйства, его экономического ба-
ланса, торговых связей, соотношения частей капитала H T. A. 1£

Очень важно иметь B виду, что процессы первоначального накопле-
HHA и возникновения капитализма комплексны и глобальны. Поэтому
2 H Van der Wee. The Growth of the Antwerp Market and the European Economy,

vol. П. Louvain, 1963, blz. 422—424, 435.

!s Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 25, 4. П, стр. 363.
46 Cm. В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 2, стр. 386; cM. также т. 3, стр. 380.

HX констатация обоснованна лишь в TOM случае, если доказано HX дей-
ствие во всех сферах, в комплексе и в рамках всего государства. Раз-
розненные локальные явления и примеры, не укладывающиеся в систе-
MY, основанием для такой констатации служить He могут. Помимо фак-
торов «национально-государственного» порядка был еще ряд факторов
и обстоятельств «стадиально-системного» XapakTepa, вносивших CBOH
коррективы в потенциальные и реальные возможности генезиса и разви-
THA капитализма в каждой Hs отдельно взятых европейских стран XVI в.
В их числе надлежит отметить доминирующее положение купеческого
‚ капитала в форме отделившейся и самостоятельной части, типичное для
мануфактурного периода в целом; повышенную в этих условиях роль
elle лишь формировавшегося в XVI s. мирового рынка, исполнявшего
ряд важных функций. Последний становился центром перераспределения
всех видов прибыли, через него осуществлялась перекачка ресурсов ев-
ропейского континента и завоеванных колоний в резерв буржуазного
развития TeX стран, которые господствовали Ha нем,— в ущерб rex стра-
нам, которые занимали подчиненное положение или были лишь объек-
тами торгово-колонизаторской экспансии; с ним были связаны зачатки
систематизированного и устойчивого международного разделения тру-
да; он выступал в качестве синтезирующей категории лишь начинавшей
формироваться мировой системы капитализма, каковой процесс внешне
‚ — выглядел Kak своего рода «суммирование национальных вариантов» ка-
питалистического развития.

В условиях мануфактурного периода, особенно первой его фазы, как
подчеркивал К. Маркс, судьбы развития капиталистической мануфакту-
ры, эволюции сельского хозяйства в буржуазном направлении, буржуаз-
ного развития государства в целом зависели OT того, господствовало 370
государство или Her Ha мировом рынке **. Ho для этого последний преж-
де всего должен был иметься в наличии. Это подлежит самому серьезно-
му учету при оценке перспектив прогрессивного развития германских
земель, остановленного буквально на пороге образования мирового рын-
ка. Существенным моментом представляется и верное определение хро-
нологического рубежа, знаменующего начало складывания мирового
капиталистического рынка. Порою заметны попытки спустить нижнюю
хронологическую границу этого явления с XVI s. xax OHA определена
К. Марксом !5, Ha конец или последние два десятилетия XV B., т. e. прак-
тически включать в мировой рынок не как предпосылки, а как органиче-
ские составные части «великие географические открытия», а также раз-
розненные и еще малоэффективные торгово-грабительские экспедиции
купцов некоторых европейских стран во вновь открытые земли. Однако
3TH события, при всем HX историческом значении, представляются OT-
носящимися еще к предыстории, а не к истории мирового капиталисти-
ческого рынка в собственном смысле слова. Важным симптомом образо-
вания последнего было начавшееся перемещение мировых торговых пу-
Teli, которое часто elle рассматривается вне связи c процессом форми-
рования мирового рынка.

Слабость национальных ресурсов каждой отдельно взятой европей-
ской страны в XVI B., настоятельная потребность обеспечить в должном
объеме расширенное воспроизводство буржуазных форм произвбжетва,
обмена и распределения только на основе CBOHX ресурсов, отсутствие
мировой системы капитализма имели своим следствием необеспечен-
ность необратимого варианта генезиса капитализма в европейских стра- :
' Cu. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 23, стр. 764; т. 25, ч. П, стр. 361—363.

16 Cm. Tam xe, T. 23, стр. 157. ` _

XVI век и генезис капитализма 45
— —
Wax в рамках мануфактурного периода ''. Одновременно эта ограничен
ность ресурсов объективно обеспечивала победу капитализма лишь в
единичных случаях. Иными словами, на этом этапе существовала тес-
нейшая взаимосвязь между внутренними причинами обратимого вариан-
та пропесса генезиса капитализма в той или иной стране и объективны-
ми ресурсами континента. Поэтому, допустим, поражение крестьянских
ополчений во время Великой крестьянской войны 1525 г. в германских
землях, возврат бельгийских провинций под испанское иго в 80-х годах
XVI в., поражение чешских войск в битве при Белой rope 1620 r. опреде-
лялись не только внутренними причинами, но были в той или иной сте-
пени обусловлены объективными ресурсами, которые MOF предоставить
силам прогресса потенциал всего европейского континента. Иными сло-
BaMH, He были ли эти «случайности» формой проявления закономерно-
стей необходимости? -

Видимо, лишь с учетом всех этих и других обстоятельств можно по-
нять место XVI Beka в процессе генезиса капитализма, CO всей ero ослож-
ненностью, противоречивостью и многоликостью, проявлявшимися He
только территориально, HO и хронологически. Ведь He простая случай-
ность привела к поражению Реформации и Великой крестьянской Boi—
ны в огромной, но рыхлой Германской империи, и так же не случайно
крохотные по сравнению с ней Нидерланды, ставшие центром мирового
рынка и занявшие на нем господствующее положение, оказались в силах
совершить первую успешную буржуазную революцию и подорвать в не-
равной и титанической многомлетней борьбе силы могущественнейшей
испанской державы.

Хронологическая разноликость XVI B. видна из того, ITO если первая

‚ ero половина прошла под знаком динамичной экспрессии капитализма
` почти BO всех западноевропейских CTpaHax, включая и многие герман-
ские земли, TO вторая ero половина протекала в иных условиях. Зани-
мавшие еще господствующее положение силы феодализма не столько
сознанием, сколько чутьем поняли, что дальнейшие успехи буржуазного
развития грозят подорвать основы «старого порядка», и ответили широ-
KHM фронтальным контрнаступлением. OHO He было знамением лишь
XVII в., Kak утверждают приверженцы теорий «всеобщего кризиса» фео-
дализма в XVII в. Ono началось BO второй половине XVI s. Итогом была
победа феодальной реакции и контрреформации на значительной части
территории Германской империи, в Испании, Италии, Бельгии, a Фран-
ция вошла в полосу кровопролитных и опустошительных гражданских
войн, He раз ставивших под вопрос и возможность ee последующего про-
грессивного развития, и сохранение ee национальной целостности. Весь
»Re Щентрально-Восточный регион Европы стал ареной торжества «BTO-
рого издания крепостничества».

В целом тезис К. Маркса о начале капиталистической эры в Европе
c XVI s. полностью сохраняет свое научное значение. Ho если TOT или
иной историк механически распространяет указанный вывод К. Маркса
Ha весь KOHTHHEHT, TO такое простое «накладывание» общесоциологиче-
ского положения без учета стадиально-хронологического фактора в свете
вышеизложенного представляется научно необоснованным. Столь же
очевидно, что в конкретно-историческом плане социально-экономический
строй этого поворотного в истории Европы столетия выглядит гораздо
более усложненным и пестрым.

17 По этому вопросу см.: A. Н. Чистозвонов. Понятие и критерии обратимости и не-

обратимости исторического процесса.— ВИ, 1969, № 5.

y

46 А. Н. Чистозвонов

Не последнее значение при выяснении степени развитости буржуаз-
ных отношений имеет определение того, как мы понимаем функциональ-
ное значение термина «уклад». Порою обнаружение даже единичных
очагов незрелых форм буржуазного производства расценивается уже как
наличие соответствующего уклада. С нашей точки зрения, под это опре-
деление подходит лишь такая степень развития капитализма, когда он
становится органической составной частью, необходимым сектором всей
экономической системы той или иной страны, которая без него уже не
может нормально функционировать.

Bue всякого сомнения, сложные и запутанные социально-экономиче-
ские процессы, острые классовые и социально-политические столкнове-
HHA, которыми был так богат XVI Bek, накладывали свой отпечаток на
сферу идеологии и культуры, литературы и изобразительного искусства.
Ho столь Ke очевидно, что влияние это He было прямым, OHO проходило
через сложный механизм опосредствования, а идеологические и куль-
турно-эстетические категории, раз возникнув на определенной социально-
экономической основе, приобретали известное самостоятельное значение,
могли получать распространение и там, где спонтанное их возникнове-
ние не было подготовлено соответствующими условиями материальной
и социальной жизни общества. Тем более это относится к сфере изобра-
зительного искусства с присущими eii элементами ремесленности, моды
H T. n.

Отсюда очевидно, что ошибочным H ненаучным было бы при исследо-

` вании взаимосвязи социально-экономических явлений с явлениями в сфе-
pe идеологии, культуры, изобразительного искусства применять систему
доказательств от обратного, т. e. обнаружив таковые явления, делать
вывод, что раз они имеют место, то в данном государстве в данное время
есть и соответствующие им базисные категории. А с такого рода аргу-
ментацией порою еще приходится сталкиваться.

Разумеется, предложенные методологические и методические реко-
мендации не являются исчерпывающими, но учет их представляется не-
бесполезным при ведении исследований по истории возникновения ка-
гитализма.

The Summary о A. N. Chistozvonov’s Article «The 16th Century
and its Place in the Genesis of Capitalism in Europe».

The study presents a generalized view of the role played by the 16th
century in the genesis of capitalism on the Continent. Even quantitatively
the problem is exeedingly complicated, and the existing historiography has
offered quite a variety of answers to the question. While the historico-
economic studies of the turn of the 20th century, such as the works of
H. Pirenn, H. Hauser, A. Doren, J. Strider and other authors were apt to
exaggerate the level of the bourgeous development of West-European co-
untries, in the 1930s and ’50s it became characteristic of many bourgeous
historians to criticise the exaggeration (J. von Dillen, E. Coornaert,
H. A. Enno, van Golder and others).

Neither can Marxist historiography present a single solution of the
problem. The author of the present study guided by Marxist methodology
strives here: a) to reveal the factors, criteria and methods of studying the
history of the genesis of capitalism in Europe in the 16th century; By to
emphasize the necessity of taking into consideration the «national and
political» and the «phasic and structural» ingredients of the studied pro-
cess in their reciprocity. The author stresses the importance of making-
strict distinctions between the categories of simple commodity production:

XVI век и генезис капитализма 47
оп the one hand, and capitalist production on the other, as well as between
the phenomena produced by primitive accumulation, and the genesis of
capitalism in the proper meaning of the word. It is of no less importance
to distinguish between the inter-state commercial ties inside the same
ethnic and geographic area with features of political community, as it was
in the German Empire, and the symptoms of a formation of national mar-
ket in the centralized national states of Europe, etc.

The author then attempts to find the criteria which might allow to de-
fine the characteristic features of market as a category of commodity econo-
my, distinguishing it from market as a category of capitalist economy. The
author stresses, at that, that depending on the social and economic system
of the given country, the market could be formed, and was in fact formed,
by different social strata. The problem of the market’s character is regar-
ded here in connection with the character of inflation in each given count-
ry. The author also considers here the functions of the re-distribution of
«national product» implemented by the political super-structure of a socie-
ty, and by absolute monarchies of various types in particular, among diffe-
rent social strata.

Aside of the national and political factors, the genesis of capitalism
was influenced by a whole number of phasic and structural factors, such
as the predomination of merchant capital characteristic of the whole manu-
factory period; the role played by the international capitalist market just
being formed; the weakness of the national resources of each separate
country, and the impotence of such a country to develop capitalism fast
enough on the basis of her resourses only, etc.

The correlation of the factors of both kinds under the conditions of ma-
nufactory period, created a possibility of both reversible and irreversible

* variants of the genesis of capitalism in the different countries of the Con—
tinent in the studied period. A comprehensive consideration of these, as
well as some other factors and criteria, gives a possibility of an unbiased
scientific determination of the role played by the 16th century in the gene-
sis of capitalism in Europe.

V

