304 Peyensuu
шшша на Р

Для обоснования истинности TeX или По существу все выводы Бентона суть
иных выводов мало констатации «совпаде- He что иное, xax интерпретация сочинения
HHA» некоторых данных источника с опре- — Гвиберта методами психоанализа, интер-
деленной концепцией исследователя, хотя — претация, результаты KOTOPOH / aapaHee
Obl последнему это совпадение представля- — предрешены. Действительно, Бентон накла-
ется «поразительным». Даже если принять — дывает на систему воззрений средневеково-
на мгновение правоту исследовательского ro мыслителя понятийно-методолическую
метода Бентона, TO и в этом случае придет- — сетку современного психоанализа и отбира-
CA предъявить ему весьма  серьезный eT случаи кажущегося на первый взгляд
упрек — отсутствие внутренней логической — совпадения узлов этой сетки с сообщениями
связи между явлениями. Действительно, — самого объекта исследования, He принимая
ограничиться заявлением о TOM, что сочи- BO внимание и попросту игнорируя Bce, что
нения Гвиберта являются реализацией ero He согласуется c ero собственной концепци-
психологических комплексов («нарциссиз- ei (и самый характер источника, отделен-
ма», / «эдипова — комплекса» и Xp., ного OT историка восемью столетиями H
6e3 анализа самого механизма их реа-  отнюдь He претендовавшего быть анкетой
лизации — значит He сказать и He доказать — современного социолога или психолога).
ничего. Не подкрепленные системой дока- Cam Бентон признает, что избранный им
зательств, выводы Бентона оказываются — путь исследования и выводы могут вызвать
повторением ero собственных постулатов. — у читателя сомнения, поскольку «имеющих-
В этом сказалась общая порочность тео- — ся свидетельств недостаточно, чтобы гаран-
ретических построений фрейдизма и нео- — тировать безоговорочное применение пси-
фрейдизма, HX неспособность вскрыть ме- — хоаналитической теории к культуре средне-
ханизм психологических комплексов, при- — вековой Европы» (p. 26). «Применение co-
чины, которые обусловливают TY или иную — временных — концепций к — прошлым
форму ux реализации. культурам,— пишет OH,— в лучшем случае

Порой Бентон вольно HAH невольно допу- — деликатная процедура» (р. 21).
скает модернизацию. «Современные читате- Совершенно  очевидно, что концепция
ли,— пишет OH,— более интересуются исто- — Бентона no меньшей Mepe грешит односто-
рией и личностью, нежели религиозным об- — ронностью. Предложенная читателю модель
рамлением, которым Гвиберт снабдил исто- — личности Гвиберта лишена исторической
рию своей — жизни» (р. 11). Сводить — конкретности. За скобки вынесено какое
религиозную проблематику культуры сред- Obl TO ни было воздействие Ha Гвиберта со-
них BeKOB, включая сочинения клирика, к — временного ему мира. Помещенный в гер-
простому «религиозному обрамлению» — — метически закрытую реторту фрейдистских
He значит ли это игнорировать важнейший — и неофрейдистских теорий, Гвиберт искус-
аспект этой культуры и тем самым зара- CTBeHHO абстрагирован от современного ему
Hee обречь XOX исследования на антиис- — общества с характерными для Hero черта-
торизм? ми и потребностями. ,

B. B. Kapeea
М. Р. Lesnikov. Die Handelsbiicher des hansischen Kaufmannes Veckinchusen.
Akademie—Verlag. Berlin, 1973, XI+560 S.

М. П. Лесников. Торговые книги ганзейского купца Фекинхузена. Издательство Ака-
демии наук ГДР. Берлин, 1973, XI4—560 стр.

Издательство Akademie-Verlag (ГДР)  тировке ярмарок, упоминаемых в торговых
выпустило в свет первый TOM подготовлен- — книгах Фекинхузена», факсимиле несколь-
ной проф. М. П. Лесниковым (Москва) пу- — ких листов рукописи книг (латинский кур-
бликации торговых книг ганзейского купца CHB начала XV n.) H изображения торговых
Хильдебранда Фекинхузена (kone XIV— — марок Фекинхузена и фирм купцов, c кото-
первая четверть XV в.), хранившихся в — рыми OH вел дела; TOM завершается имен-
Таллинском архиве. В изданном томе дан — ным, географическим и предметным указа-
полный текст на средненижненемецком язы- — телями (с обозначением листа и строки ру-
ке двух книг из архива Фекинхузена (об- — кописного оригинала).
щий объем оригинала — 344 листа, состав- Архив Фекинхузена в основном охваты-
ляющих в печатном тексте 492 страницы). BaeT период около 25 act (1399—1425) и
Публикации предпослано предисловие, в — содержит 13 торговых книг и около 550 пи-
котором дается краткая история многолет- ceM. Bo время Второй мировой войны
Hero труда М. П. Лесникова над архивом — ббльшая часть архива была вывезена H3
Фекинхузена. Bo введении дана характери- — Таллина в Гёттинген, одна книга пропала
стика публикуемых книг как исторического — и в Таллинском архиве сохранились только
источника, изложены принципы и методы — две книги Af, и Afe, которые и опубликова-
публикации, приведена краткая биография — ны в настоящем издании.

Фекинхузена. Издание содержит также на- Небольшая часть архива была открыта
писанный М. П. Лесниковым этюд «О да-  около ста лет тому назад Э. Пабстом, ко-

Рецензии 305
торый в 1874 r. опубликовал Hs Hero не- Свежий конкретный материал, который
сколько фрагментов s форме регест. / вводится в научный оборот публикацией
С 1879 r. над архивом Фекинхузена Hayat — М. П. Лесникова, открывает прежде всего
работать — историк-экономист В. Штида — возможность совершенно нового подхода к
(профессор Дерптского, a затем Лейпциг- — истории Ганзы, глубокого изучения в пер-
ского университета). Штида в 1921 г. ony6- — вую очередь экономики ee торговли, KOTO-
ликовал почти всю переписку Фекинхузена, — рая составляет основное содержание ee
HO книги остались неизданными. Попытка — деятельности и HCTOPHH, HO в историогра-
HX издания в — неудачной, no мнению — фии Ганзы все еще He занимает подобаю-
М. П. Лесникова, форме регест и таблиц lero ei первого места. Новые материалы
была сделана K. Нордманном, который в — опубликованного архива позволяют глу-
качестве образцов поместил в Hansische — боко проникнуть в деловую жизнь такого
Geschichtsblatter (т.65—66, 1940—1941 rr.) — международного торгового центра Запад-
несколько таких таблиц. ной Европы, как Брюгге. Они бросают свет

Ганзейский купец X. Фекинхузен, родив- Ha ряд важных проблем средневековой тор-
шийся около 1370 r. в Вестфалии, большую — говли. Можно полагать, что новое издание
часть своей жизни провел в Брюгге, не- — привлечет внимание He только медиевистов-
сколько лет прожил в Pure и Любеке. Пу- — историков Западной Европы, Ho заинтере-
бликуемые торговые книги охватывают без — сует также и историков CCCP.
перерыва около 15 лет (1399—1415) — пери- В настоящее время предполагается из-
од ero наиболее активной торговой дея- — дать второй TOM публикации, куда войдут
тельности в весьма обширном географиче- — подготовленные к печати М. П. Леснико-
ском ареале от Новгорода до Лиссабона. — вым остальные 10 торговых книг Фекинху-
Операции велись и в ряде русских и ливон- — зена  (большинство из них значительно
ских городов — Новгороде, Пскове, Полоц- — меньшего объема, чем опубликованные B
ke, Дерпте, Ревеле, Pure; а также в Дан- — первом томе); в третьем томе намечено со-
unre, Любеке, Гамбурге, Кёльне, Антвер- — брать все относящиеся к истории Ганзы и
пене, Лондоне, Венеции. балтийско-нидерландской торговли статьи

Книги изобилуют конкретными данными, — М. П. Лесникова, xax ранее опубликован-
касающимися всех сторон торговой жизни — ные в CCCP и за рубежом, Tak и подготов-
того времени (организация торговли, раз- — ленные к печати. ITH работы, будучи со-
меры предприятий, обороты и отдельные — вершенно самостоятельными исследования-
операции, ассортимент товаров, цены, на- MH, в своей совокупности смогут составить
кладные расходы, транспорт, прибыли, Kpe- — большой научный комментарий к изданно-
AUT HT. д.). му источнику.

JT, Т. Мильская
1/, 20 Средние века, в. 38
./_'

