anna
С.А.БЕЛЯЕВ
О СЕНАТОРАХ «ИСТОРИИ» ВИКТОРА H3 BHTbI
B «Истории» Виктора из Виты ‘ сенаторы упоминаются трижды —

в I, 12,1, 15 и Ill, 10. В первом случае о них говорится в связи c захва-

tom Карфагена Гейзерихом: овладев городом, Гейзерих взял в плен

многих сенаторов *. В 1, 15 Виктор говорит об изгнании сенаторов 3,

В третьем случае сенаторы упомянуты в декрете Хунирика, изданном

после разгона собора в феврале 484 г. и направленном против католи-

ческой церкви и римлян-католиков вообще 4. Эти тексты часто исполь-
зуются исследователями для изучения внутренней политики Гейзериха.

Они дают Ценный материал, характеризующий ero отношение K круп-

ной римской аристократии и ее земельной собственности; сообщение о

высылке вандалами из Северной Африки определенной категории рим-

лян также имеет важное значение. Сведения, содержащиеся в KH. III, 10,

используются для характеристики вандальского общества в эпоху Xy-

нирика (477—484 rr.) и изучения ero структуры. Из них, в частности,
делается вывод O TOM, 4TO MOUTH полвека спустя после завоевания ван-
далами Северной Африки на территории Вандальского королевства
сохранялись сенаторы в качестве обособленной социальной группы.

Виктор обычно точен и достоверен в сообщении фактов. Это показали

исследования различных ученых 5. Her оснований сомневаться, что H

даннь1й СЛУЧЭЙ не является исключением. Что же касается содержания

сообщаемых фаКТОВ, их реального значения, TO TYT далеко He все про-

CTO H ACHO.

! Victor Vitensis. Historia persecutionis africanae provinciae sub Geiserico et Hunirico
regibus Wandalorum, ed. C. Halm.— MGH, Auctores antiquissimi, t. III, I. Berolini,
1879; ed. Michael Peschenig—«Corpus Scriptorum Ecclesiasticorum Latinorum, vol.
VII. Vindobonae, 1881 (далее — Vic. Vit.).

2 Vic. Vit. I, 12: «Post has truces impietates insaniae ipsam urbem maximam Carthagi-
nem Geisericus teruit et intravit, et antiquam ac nobilem libertatem in servitutem re-
degit, nam et senatorum urbis non parvam multitudinem captivavit».

з Vic. Vit. 1, 15: «Senatorum atque honoratorum multitudinem primo exilio crudeli
contrivit, postea transmarina in parte proiecit».

4 Vic. Vit. III, 10: «Hoc enim, ut dictum est, pro singulis quibusque personis illi obser-
vandum praeceparant ut inlustres singillatim auri pondo quinquagena darent, specta-
biles auri pondo quadragena, senatores auri pondo tricena, principales auri pondo
vicena, sacerdotales auri pondo  tricena, decuriones auri pondo quina, negotiatores
auri pondo quina, plebei auri pondo quina, circumcelliones argenti pondo dena et si
qui forte in hac pernicie permanerent confiscatis omnibus rebus suis exilio multare:-
turz. Kpome Buxtopa, об африканских сенаторах BpeMell Гейзериха говорит только
биограф Фульгенция Русспийского; mo ero словам, Aen Фульгенция, сенатор Горди-
au, при Гейзерихе лишенный всех своих богатств, был вынужден покинуть Африку

i и переселиться в Италию. (Vita 5. Fulgentii, 4). , I

V s F. Ferrere. De Victoris Vitensis Libro qui inscribitur Historia persecutionis Africanae pro-
vinciae. Historica et philologica commentatio. Parisiis, 1898, p. 55—67. Автор, в частно-

| ctu пишет: «Nec dicat aliquis quidquam falso dixisse...» (ibid., p. 172). Cm. также
С. А. Беляев. Города римской Северной Африки so время владычества вапдалов.
Kann. дисс. Л., 1970; он же. OO одном противоречии «Истории» Виктора из Виты.—
«Античность и современность». Сб. к 80-летию Ф. А. Петровского. М., 1972, стр. 193—
194.

£
O сенаторах «Истории» Виктора из Виты 251

Известно, что в поздней Римской империи сенаторами назывались:
1) члены римского ceHaTa, a позднее и сената Константинополя °;
2) люди, входившие в сенаторское сословие, т. е. достигшие определен-
ного имущественного ценза (census senatorius) 7; члены сената (sena-
tus) любого города, имеющего муниципальное устройство . Сенаторы
первых двух и третьей групп, конечно, резко различались и no экономи-
ческому, и по социальному положению. Поэтому сообщение Виктора о
пленении Гейзерихом сенаторов из Африки требует уточнения: нужно
установить, о каких именно сенаторах идет речь.

Большинство исследователей полагает, что речь у Виктора Her о
крупнейших земельных собственниках, имевших в Северной Африке
огромные имения, но живших вне ее. Такие сенаторы обычно отделяют-
CA от местной, африканской муниципальной знати и ставятся Hay ней.
Tak думает, например, Г. Г. Дилигенский, который, говоря о перерас-
пределении земли в Северной Африке при вандалах, четко выделяет и
в известной мере противопоставляет две группы римлян, лишившихся
при вандалах земли: 1) «часть крупных африканских землевладельцев-
сенаторов»; 2) куриалы *. У Куртуа сенаторы также обособляются oT
местной муниципальной знати'°. У обоих авторов африканские сена-
торы, плененные и изгнанные Гейзерихом, превращаются в некое обо-
собленное сословие, стоящее вне местных YCJIOBHH,— экономически n
социально. Остается неясным, как они попали в Африку, где были их
корни? В Риме? Но так думать нет никаких оснований; времена, когда
римские аристократы владели латифундиями в провинциях, давно про-
шли !! Основано ли такое понимание на тексте источника? Подкрепля-
ется ли оно другими данными?

Bonpoc, 0 каких сенаторах говорит Виктор,— 370 важнейшая соци-
ально-экономическая проблема; на основании сообщений Виктора и дан-
ных «Vita Fulgentii» ee решают Tak: в Вандальском королевстве круп-
ная земельная собственность была сосредоточена и оставалась в руках
римлян. Так ли это? Думается, Виктор cax дал ответ, о каких «сенато-
рах» он говорит. За словом «сенаторы» следует определение «urbis»—
«сенаторы города»: непосредственно перед этим шла речь о Карфагене,
который назван «urbs maxima» **. Толковать эти слова так, что здесь
5 О римском и константинопольском сенатах, об HX PyHKWHAX, He aX, порядке выбо-

pos см.: G. Bloch. Les Origines du Sénat romain. Paris, 1883; P. Villems. Le Sénat
de la République romaine, 2 éd., t. I—II. Paris, 1886; J. Marquart. Organisation de l'Em—
pire romain.—«Manuel des Antiquités Romaines_ par Th. Mommsen et J. Marquart»,
t. VII, t. I. Paris, 1889, p. 269 Н.; Ch. Lecrivain. Le Sénat romain depuis Diocletien
4 Donec et a Constantinople. pie nd в сенаторское сословие, ycrauoanellnuü еще

i й для BCTyLII T »

L;äenHr:;vcïolM MDio Cass, 54, 117, 26, 30: 55, 13; Suet., Aug., 41 Tac., Ann., I. 75), coxpa-

нялся и в IV—V вв.; cm. Ch. Lecrivain. Op. cit., 3—80.

8 О сенатах городов, имеющих муниципальное устройство, см.: J. Marquart. Op. cit.,
р. 269—290; Fiébger — RE, Bd. IV, Bd. VIII, 1901, col. 2319. В колонках 2319—2321
дан полный список городов, где_местный городской муниципальный совет назван
senatus, Такие senatus есть и в Северной Африке. O Tom, что члены этих Senatus назы-
вались senatores, CM. KOJIOHKH 2321—2322.

s [. Г. Дилигенский. Аграрные отношения в Вандальском KkopoueBcTBe.— BB, т. XI,
1956, стр. 8, 10; он же. «Северная Африка_в IV—V вв.». M., 1961, стр. 252 ca.

0 Ch. Courtois. Les Vandales et "Afrique. Paris, 1955, p. 280, 284, 313, 323. I

!! O распределении в Северной Африке земли B. ГУ — начале V в. см.: В. Н. Warming-
ton. The North African Provinces from Diocletian to the Vandal Conquest. Cambridge,
1954, p. 38 ff. s w

2 B «Истории» Виктора слово «urbs» используется ne только no отношению к Kap-
фагену, HO и для более мелких африканских городов (I, 8, III, 60). Это чрезвычайно
важная деталь, которая позволяет твердо говорить о том, что в данном случае речь
идет именно о Карфагене, a He о Риме; известно, что раньше слово «urbs» обозна-
uogo только Рим.

‚_0

252 С. A. Беляев
a ОННЕ ННННН II^
говорится о каких-то других, иногородних, заморских, например, PHM-
ских сенаторах, которые находились в Карфагене, нет оснований.

По-видимому, и в 1, 15 речь идет о них Ke: XOTA определения к sena—
tores в этом случае HeT, HO I, 15 следует вскоре за I, 12; кроме Toro,
действия Гейзериха, о которых говорится в 1, 15, являются следующим
шагом по отношению к той же категории лиц: в 1, 12 говорится о плене-
нии их, в 1, 15 — о высылке и изгнании.

Итак, Hs Ku. 1, 12 следует, что nog senatores urbis Виктор подразуме-
вает членов карфагенского городского сената, правителей города, My-
ниципальную знать. Такое понимание текста подсказано и логикой co—
бытий. Гейзерих, захватив Карфаген, должен был Ha первых же порах
уничтожить возможность всякого сопротивления вандалам. A кто Mor
организовать такое СОПРОТИВЛ@НИ&? прежде Bcero, конечно, местный
карфагенский CeHaT, состоявший из богатых и влиятельных людей горо-
na. По своему значению, возможностям и силе сенаторы Карфагена
были, как и естественно для столицы Африки, богаче и могущественнее:
сенаторов, например, Тагасты или Узады. И если принять BO внимание,
что римской армии и императорской администрации в Северной Афри-
ке фактически уже He было '*, TO надо считать, что сенат Карфагена был
елинственной реальной силой в TOT год, когда в Карфаген вошел Гейзе-
рих. Арестовав карфагенских сенаторов, Гейзерих лишил город, а заодно
и всю Северную Африку политического, организующего, объединяющего
начала.

Kpome того, арестовав сенаторов, T. e. самых влиятельных H COCTOSI-
тельных людей, Гейзерих сразу получил возможность захватить UX до-
ма, богатства и земли; о TaKOM ОграбЛеНИИ HCTOUHHKH говорят MHOrO—
кратно **. Общеизвестно, что быть членом городского совета было воз-
можно только при наличии определенного имущественного ценза. Каков
он был для Карфагена, мы He знаем !*. Известно, что именно в Северной
Африке Bo II—III BB. особенно активно шел процесс обогащения и воз-
вышения куриалов. O6 этом говорят и письменные источники H надписи.
Особенно показательны зиттае honorariae, вносимые муниципальными:
магистрами (т. е. будущими сенаторами) при выборах; они шли обычно
на городские нужды, на строительство зданий. Даже в маленьких горо-
3 О ходе военных действий в Северной Африке при завоевании ее вандалами н 0.

разгроме нескольких римских армий в 429—432 rr. см.: Ю. Кулаковский. История
Византии, T. I. Киев, 1913, стр. 257—267;
9 Procop., В. М, I, 5, 16; Marcellinus comes. Chron., a. 484.— MGH, Auctores antiquis-
simi, p. 92—93; Victor Tunn., Chron., a. 479.— МОН, Auctores antiquissimi, p. 189;
Isidor Sev., HW, 78.— MGH, Auctores Antiquissimi, p. 298.
15 Pa3mep взноса, необходимого для занятия определенной должности или места B
сенате (summa honoraria), был разный и зависел прежде всего от благосостояния
и положения города и от должности. Cm. В. Duncan-Jones. Costs, Outlays and Sum-
mae horariae from Roman Africa. «Papers, British School at Rome, vol. XXX» (new
series, vol. XVII). London, 1962, p. 47—115, oco6. p. 65—74; idem. Wealth and Mu-
nificence in Roman Africa—ibid., vol. XXXI (new series, vol. XVIII), р. 159—177.
Tak, например, чтобы стать авгуром в Тимгаде, нужно было внести 21 тыс. сестер-
unit (R. Duncan-Jones. Costs, Outlays..., p. 66), фламином в Ламбезе — 12 тыс. ce-
стерций (ibid., p. 67), квинквеналом в Карфагене — 38 тыс. сестерций (ibid., p. 67,
Ne 360, p. 103), квинквеналом в Цирте — 20 тыс. сестерций (ibid., р. 67, Ne 361,
p. 103). Ho мнению Данкан-Джонса, в пределах североафриканских провинций
| summa honoraria колебалась от 4 до 20 тыс. сестерций. Для Карфагена, xax пока-

зывает приведенный пример, она была немного выше, HO точные цифры неизвестны.
{ По предлоложению Toro же aBTOpa, вносимая Summa honoraria составляла He более
| 1/10 общего состсяния декуриала: состояние среднего декуриала он определяет B.

40—200 тыс. сестерций (R. Dunkan-Jones. Wealth and Munificence.., p. 168, 169).

Ho известно многс примеров, когда вносимая сумма, а также «дары» куриалов до-

стигали сотен тысяч сестерций (R. Duncan-Jones. Costs, Outlays... р. 79—108). Все

эти цифры намного выше средних summa honoraria no Империи.

*

O сенаторах «Истории» Виктора us Виты 253
на шш оВ онн ОННЕ pemmn c ca aonxeruner noc.
дах Tuna Каламы, Тевесты, Тимгада и T. n. OHH достигали часто 300—
400 тыс. сестерций '*. С ростом богатств росли и честолюбивые замыс-
лы, и возможности продвижения по иерархической лестнице.

На основании нескольких надписей, найденных в Тевесте и Ухи
Майус (CIAL, 3032, 3068, 3069, 3070), Луи Лесхи проследил — историю
одной семьи в небольшом африканском городе Тевесте в течение второй
‚половины II в. н. 9.

©. Titinius Sabinianus. ©. Titinius Securus, женатый Ha Aelia Beneau-
xis. Дочь Titinia Julia, замужем за С. Roius Petronianus. Дочь Roia Ti-
tinia, замужем за Pullaenus Florentius Celsinus Pupianus. Сын Pullaie-
nus Florentius; Titinius Pupianus; сын Pullaienus Florentius Petronius
Decimus.

©. Titinius Sabinianus — простой римский гражданин. Ero сын ©. Ti-
tinius Securus—charaea questor в своем городе, затем praefectus jure dicun-
do H, наконец, duumvir coloniae. Myx Titiniae Juliae — уже equo publico
exornatus, т. e. принадлежит уже к всадническому сословию. Ux дочь
замужем 3a Pullaienius Florentius Celsinus Pupianus, который ye vir
egregius. Сыновья этой дочери — Pullaienus Florentius Titinus Pupianus
и Pullaienus Petronianus Decimus — названы Clarissimi и, следовательно,
принадлежат к сенаторскому сословию. Они-— обладатели  больших
поместий в Проконсульской провинции и собственники мастерских no
производству светильников.

Для многих разбогатевших куриалов, которые вошли в сенаторское
сословие, свой родной город стал тесен: в нем уже негде было развер-
нуться и продвигаться. Их тянуло в столицу, в Рим ‘7 Однако в IV в.
целой серией императорских указов новоиспеченным сенаторам было
запрещено покидать свой urbs natalis. OHH должны были сидеть на Me-
cre и выполнять прежние обязанности *. Прекрасной иллюстрацией та-
кого положения является сульба Рутилия Сатурнина из Кьючила (Ru-
tilius Saturninus, Ciucil). Ou, уже vir clarissimus, заплатил за постройку
базилики (между 367 и 375 rr.) pro editione muneris !*. He менее показате-
Jen в этом смысле Album Thamugadi—cnuvcok  MyHHNHLnaJbHBIX / долж-
ностных лиц Тимгада 2°. Этот список открывают senatores, которые, по-
видимому, были вынуждены жить в родном городе и становились по-
четными членами городского сената.

16 R, Duncan-Jones. Costs, Outlaus..., part III: naa Каламы (Ne 27 на стр. 80) — 400 тыс.
сестерций Ha постройку TeaTpa, дата неизвестна; для Тагасты (№ 39 на стр. 81) —
300 тыс. сестерций для строительства здания с портиком, дата неизвестна; AWA
Тимгада (№ 38 на стр. 81)—400 тыс. сестерций на строительство библиотеки. Сум-
мы в 50—100 тыс. сестерций часто жертвовали в таких городах, от которых даже
названия не сохранилось. См. там ж_е. .. , ВЕ I

17. Leschi. Une famille thévestine & IIe siece de notre ere.—«Etudes d'epigraphie,
d’archeologie et d'histoire africaines». Paris, 1957, p. 117—123.

18 Kypuaapt, успешно прошедшие в своем родном городе cursus honotum и достигшие
сенаторского ценза, T. e. вошедшие B ceuaïopc.!(oe сословие, могли претендовать з
Риме на занятие ГОСУДЗРС'ГВЁННЫХ должностеи, что в свою ouepem» впослёедствии
открыло бы им путь в римский сенат. Так и бчло в I—III вв. (cm. прим. 6 и 7 на
стр. 251). Прекрасный пример такой карьеры куриала даст надпись Hs Цирты (CIL,
VIII 7041, 7042): Марк Кокулний Квинтиниан, после TOTO как OH в своем родном
городе прошел полагающийся cursus honorum, был возведен Септимием Севером в
сенаторское достоинство и назначен квестором (..lato clavo exornatus ab imperatore
L. Septimio Severo... questor designatus ..et honores omnes quibus in colonia Iulia
iuvenali honoris et virtutis Cirta patria sua functus est).

7 we we eae L’album municipale de Timgat et ordo salutationis du con-
sulaire Ulpis Mariscianus.— «Etudes d’épigraphie, d’archéologie et ahistoire afri-
caines», Paris, 1957, p. 246—266. В статье Л. Лесхи надпись опубликована полнее,
чем в «Корпусе», с учетом недавно найденных фрагментов.

)

254 С. A. Беляев

Таким образом, в результате политики центрального правительства,
в городах Северной Африки в IV в., даже в таких мелких, какими были
Кьючил и Тимгад, мы найдем много сенаторов. Все они были выходца-
ми Hs местной, африканской муниципальной среды и, войдя в сенатор-
ское сословие, He потеряли связи CO средой, продолжая оставаться BO
главг местных городских сенатов и исполнять свои муниципальные обя-
занности. Ilo существу, это Te »xe самые куриалы, только побогаче H
почетнее, honorati. OHH и входили в число TeX senatores urbis, которые
были арестованы Гейзерихом.

Таким образом, мы видим, что у Виктора речь идет о местных, афри-
канских сенаторах ™.

Сделанный вывод имеет первостепенное значение для характеристи-
ки Гейзериха: свои суровые мероприятия он направляет против бога-
тых и знатных куриалов — той части общества, которая держала в сво-
их руках власть. С приходом вандалов они лишены и власти, и богат-
ства, и Kak особая прослойка общества, вероятно, перестали существо-
вать.

Второе упоминание о сенаторах в «Истории» Виктора также имеет
близкое отношение к темам, затронутым в 1, 12. Обычно упоминание в
III, 10 служит главным и единственным аргументом в пользу существо-
вания сенаторов Kak обособленной группы населения в эпоху Хунири-
ка **. Этот вывод кладется в основу другого: и BO время правления это-
го короля в Вандальском королевстве продолжало существовать круп-
ное римское землевладение. Ход рассуждения обычно таков: раз сущест-
вовали сенаторы (какие? — об этом никто He пишет), TO, следователь-
но, должно было существовать и крупное землевладение, поскольку се-
наторы не мыслятся без крупной земельной собственности.

Этот аргумент был бы действительно очень веским, если бы цити-
руемое ecto из «Истории» было таким же ясным и понятным, как B I,
12. Ho с III, 10 дело обстоит совсем He так. Трудность заключается в
том, что упоминание о сенаторах находится в тексте декрета Хунирика,
обращенного против католиков и изданного сразу же после разгона со-
бора 484 r. Декрет »xe состоит Hs двух частей: 1) из пересказа закона ви-
зантийских императоров против еретиков и перечисления репрессивных
мер, принятых императорами против них*°, и 2) Hs рассказа о TeX
наказаниях, которые уже CaM Хунирик решил наложить на членов
африканской католической церкви, объявленной в TOM же декрете epe-
тической. Хунирик решил применить к африканским католикам те же са-
мые меры, которые византийские императоры применяли к еретикам.

Чтобы допустить, что в декрете Хунирика наряду с прочими co—
циальными группами имеются в виду и сенаторы, нужно доказать, что
* В Северной Африке были «имения» и итальянских сенаторов; HO, во-первых, таких

было очень немного, во-вторых, эти сенаторы, как правило, в Северной Африке
«акклиматизировались». Примером может послужить семейство Цейонпиев, которые
неоднократно занимали посты проконсулов в североафриканских провинциях (B ОД-
ной Бизацене известно 4 проконсула из этого семейства в IV в.— В. Н. Warmington.
Op. cit., р. 64). Or высылки TaKHX сенаторов, если OHM и существовали, Гейзерих
мало что выигрывал.

2 «Римские сенаторы,— пишет Г. Г. Дилигенский‚— сохранялись в Вандальском ro-
сударстве Kak oco6oe сословие. В направленном против католицизма декрете преем-
ника Гейзериха короля Хунирика (477—488) сенаторы упоминаются как одна из
категорий HU, подлежащих штрафу за отказ от перехода в арианство» (Г. Г. Ди-
лигенский. Аграрные отношения..., стр. 9; он oe, Северная Африка в IV—V Bs,
стр. 254). Tak »xe думает и Л. Шмидт, который переносит в Вандальское королев-
ство все социальные группы, упомянутые в декрете императоров и ПРОЦИТНРОВЗННЫ(‘:
в эдикте Хунирика (L. Schmidt. Geschichte der Wandalen. Leipzig, 1901, S. 186—
187).

2$ Crh, XVI, 5, 52. ^ q. R

e
O cenaropax «Истории» Виктора из Виты 255

в HEM имеет место «зеркальное», не измененное HH в чем, перенесение
текста императорского закона. Из текста декрета как самоочевидная
истина это He вытекает. И даже если доказать это,—-еще He станет
ясно, были ли во время Хунирика римские императоры в Африке. Но
только при этом условии можно будет сделать хоть сколько-нибудь до-
стоверные выводы.

Декрет Хунирика представляет огромную ценность HE TOJbKO MIA
ответа на интересующий Hac вопрос, HO и для изучения целого ряда
других важных аспектов социальной, экономической и политической
истории Вандальского королевства. Он вместе с тем является докумен-
том очень сложным, двойственным; прежде чем использовать его в ка-
честве источника, нужно проанализировать ero с точки зрения содержа-
Hua. Такое изучение декрета — особая TeMa, выходящая за рамки на-
стоящей работы. Здесь же попытаемся проанализировать ero только в
той мере, в какой это необходимо для того, чтобы выяснить, говорится ли
в нем о римских сенаторах в Вандальском королевстве в царствование
Хунирика.

Сначала несколько слов no поводу Toro императорского указа, Ha
который ссылается Хунирик. Нужно сразу же отметить, что этот указ
направлен не против ариан, как можно было бы ожидать, а против до-
натистов в Африке. Издан он в 412 r. т. e. Ha следующий rox после
Карфагенского собора 411 r. Причина, no которой Хунирик выбрал
именно этот указ, a He антиарианский, является загадкой и ждет CBO-
ero изучения ?*.

Во-вторых, следует OTMETHTb, что в императорском указе 412 г. раз-
личаются две группы: senatores и viri clarissimi. Первые ставятся выше
вторых, ибо помещены в тексте раньше их (перечисление начинается с
самых высоких сановников и заканчивается низшими). Кто же такие
senatores и кто Viri clarissimi? И Koro из них имеют в виду Te исследова-
тели, которые пишут о существовании сенаторов при Хунирике? Это
еще одна неясность, которая ждет своего разрешения ?*.

Вернемся к эдикту Хунирика. Вопрос заключается в следующем,
применяет ли Хунирик no отношению к римлянам-католикам HMuepa—
торский указ от 412 г.? И если применяет, то как: в «зеркальном», т. ©.
буквальном и точном смысле, или каким-либо иным образом? Чтобы
получить ответ на этот вопрос, следует проанализировать памятник по
двум линиям: во-первых, определить ero композицию H, во-вторых, по-
нять его содержание.

% В. В. Болотов. Лекции no истории древней церкви, т. П. История церкви в период
до Константина Великого. СПб., 1910, стр. 414—415. Впрочем, нельзя He отметить
некоторого сходства между положением донатистской церкви в 411—412 rr., после
собора 411 г., и положением католической церкви после собора 484 r. По окончании —.
заседаний собора 411 r. было объявлено, что донатисты были на нем побеждены.
He pce донатистские епископы признали STO заключение. Но с точки зрения церков-
ной дисциплины и в особенности с государственно-правовой точки зрения (послед-
няя особенно важна, ибо донатистское движение с самого начала было He чисто
церковным, а государственным вопросом) донатисты потеряли право на существо-
вание. Императорский указ был документом, который должен был обеспечить  B&—
полнение решений церковной власти. Донатисты, He подчинившиеся решениям собора
411 r. объявлялись смутьянами, нарушителями и церковного, и государственного по-
рядка. Этим объясняется жесткость принятых ПМПСРЗТОРО_М_ мер._ NIF

?5 Лекривэн для поздней Империи (IV—V ss.) отличает viri clarissimi от «сенаторов».
Делается это на OCHOBe целого ряда императорских распоряжений, сохранившихся

яло это различие, какие преимущества OHO давало

Ёбіё::;_ех;;;п‹::;›‘д_о_с oe (Ch. pl Op. cit., p. 12). Из текстов император-

ских указов ABCTBYeT, однако, что различие было существенным и относилось к

имущественному положению обеих групп. На это, в частности, указывает резкая

разница в штрафах, налагаемых на обе группы: 30 и 20 фунтов золота.

256 С. А. Беляев

A ООО 1 — 5 sm НРОРННРОАСР SEEN
Эдикт Хунирика композиционно можно разделить на несколько ua—

стей. 1. В преамбуле сформулированы общие принципы, которыми ру-

ководствовался король, издавая этот документ и определяя меру нака-
зания для римлян-католиков. Ilo мнению Хунирика, всякий, кто сделал
что-нибудь злое, должен пенять Ha себя, если ero злодеяние обратится
против Hero самого. «Победному величию,— пишет король,— и королев-
ской доблести положено обращать злые замыслы Ha HX виновников.

Всякий, кто придумал что-либо преступное, пусть отнесет 3a свой счет

TO, что ero постигнет». 2. Доказывая BHHOBHOCTb  римлян-католиков,

Хунирик считает, что последние виноваты в TOM, что OHH: а) «пренеб-

регли предписанием блаженной памяти нашего отца и нашей кро-

тостью» и 6) вместо того, чтобы доказать на созванном HM соборе

(идет изложение вандальской точки зрения на собор 484 r., состоявший-

ca в Карфагене) правоту своей Bepbl, воспользовались собором AJA

того, чтобы, «действуя неразумно, вызвать криками и бунтом всеобщий
хаос». 3. Из изложенного делается вывод: a) римляне-католики — явля-
ются еретиками; 6) они— нарушители законов; в) HX за это надо на-
казать. 4. Определяется мера наказания. Здесь получает KOHKpeTHOe
воплощение принцип, сформулированный королем в начале декрета.
Хунирик полагает, что «необходимо вполне справедливо обратить Ha
них TO, что указано содержанием TeX самых законов, которые были из-
даны императорами разных времен, введенными вместе с HHMH в 3a—
блуждение. Вот каково их содержание». Далее идет изложение импера-
торского указа от 412 r., которое заканчивается словами самого Хуни-
рика: «Необходимо подчинить омусиан этим постановлениям, ибо изве-

CTHO, что OHH держались и держатся основ этого злого — учения» *°.

5. Остальная часть эдикта состоит из перечисления тех мер, которыми

Хунирик решил наказать католиков за их упорство в своей вере и за

нарушение законов.

Итак, основное содержание эдикта сводится к доказательству BH-
HOBHOCTH римлян-католиков и к перечислению наказаний, налагаемых
на них этим эдиктом. Композиционно эдикт построен не совсем удачно,
поскольку о наказаниях говорится в трех разных местах: в начале, се-
редине и конце. Это обстоятельство создает дополнительную трудность
в определении того, какова была роль императорского указа в системе
репрессивных мер Хунирика. Чтобы понять, как Хунирик наказывает ка-
толиков, нужно сопоставить эти TPH части, a также процитированный
Хунириком текст императорского указа c подлинным TeKCTOM, сохра-
нившимся в кодексе Феодосия.

Такое сопоставление показывает, что императорский указ передан в
эдикте Хунирика He совсем точно. Во-первых, часть ero выпущена *7;
особенно следует OTMCTHTb, что в императорском указе после senatores
отдельно названы Viri clarissimi, а в эдикте Хунирика HX нет. Во-вторых,
многие места указа Хунирик пересказывает своими словами, а не цити-
рует дословно; так, например, сделано с той частью указа, Te  речь
идет о conductores ?*. В-третьих, цитирование и изложение император-
16 ElIHl(CTBellIlOC место, rae YKa3 процитирован AOCJOBHO,—37T0T OTPbIBOK, перечисляю-

IILHI размеры штрафа для различных Категорий лиц; в нем выпущены только viri

clarissimi.

27 Выпущено все начало — от слов «cassatis quae pragmaticis..» no «...a sacrilege des-
civere». Ectb пропуски также B середине текста yKa3a.

28 В императорском указе: «qui nisi a conductoribus sub quibus conmanent vel procu-
ratoribus executori exegenti fuerint praesentati, ipsi teneantur poenam ita ut nec
domus nostrae homines ab huiuscemodi censura habeantur inmunes,.. poenae nomine
fisco nostro». У Хунирика: «conductoribus etiam regalium  praediorum hac multa
proposita ut quantum domui regiae inferrent tantum etiam fisco poenae nomine coge-
rentur exsolere». `

<

° — O сенаторах «Истории» Виктора из Виты 257
н — оЕНО ee J W ^)
ского указа несколько pa3 прерывается вставками Хунирика: после
слов «...et de proprio ablati in exilium sub prosecutione indonea mitteren-
tur» («To да будут OHM отправлены из родной земли в ссылку под над-
лежащей стражей») вставлено: «in populos quoque praefati imperatores
similiter saevientes» — («вышеупомянутые императоры свирепствовали
подобным же образом и против мирян»); после слов «Deinde codices
universos sacerdotum, quos persequebantur, praecepant ignibus tradi» («да-
лее все книги TeX священников, которых преследовали, OHH предписали
предать огню») вставлено: «quod de libris huiusmodi quibus 5161 nominis
illius errorem persuasit iniquitas, praecipimus faciendam» («мы предписы-
ваем это »ke сделать с книгами, Ha которые враги опираются в своем
ложном учении»).

Проведенный анализ показал, что текст императорского указа при-
веден Хунириком очень вольно и что пока нет никаких оснований утвер-
ждать, что этот указ BO всей своей полноте и объеме был применен
вандальским королем к католикам в Северной Африке.

Уже было отмечено, что в королевском эдикте имеется особая, выде-
ленная Hs остального текста часть, включающая репрессивные меры,
которые Хунирик решил применить к католикам. Этот факт уже CaM no
себе указывает на то, что если бы Хунирик решил применить в африкан-
ских условиях императорский указ, то ему достаточно было просто со-
слаться Ha Hero. A между TeM, в этой части OH очень подробно перечис-
ляет, KTO H как должен быть наказан: KTO должен отправиться в изгна-
ние, кто лишается прав юридического лица и т. д. Таким образом, мера
наказания католикам определяется Хунириком совершенно самостоя-
тельно, и императорский указ тут не при чем. Это обстоятельство, а
также характер цитирования императорского указа в эдикте свидетель-
CTBYIOT, что указ Obi использован Хунириком лишь для Toro, чтобы'
оправдать свои жестокие меры против католиков и показать, что то, что
делает OH, уже Ao Hero делали императоры`по отношению K инакомысля-
mum. Императорский указ служит ему лишь примером, образцом, Kak
надо наказывать своих религиозных противников. В тех случаях, когда
Хунирик переносит императорские распоряжения на католиков, он каж-
дый раз оговаривает это. ‚

Итак, ни о каком «зеркальном» перенесении действия императорско-
TO указа на территорию Вандальского королевства HE может быть"и ре-
uv. Следовательно, отпадает возможность применения к Северной Аф-
рике 70-х годов V B. того социального членения, которое имеется в этом
указе. '

B репрессивной части эдикта Хунирика говорится о TOM, что Ha раз-
ные группы населения накладывается неодинаковое Hakasanne. O каких
группах говорит Хунирик, по какому признаку он делит людей на раз-
ные группы? Bor это место: «Te xe, кто пребудет в заблуждении, нахо-
дятся ли OHH на дворцовой службе, будут ли под разными титулами за-
нимать высокие должности, должны будут понести в соотВетствии co
званием своим перечисленные выше наказания... Что касается частных
лиц любого звания и положения, то этот декрет предписывает соблюдать
следующее: они подлежат соответствующему наказанию в соответствии
c вышеупомянутыми законами, которые к ним OTHOCATCAD. _

Из приведенного текста видно, что в нем выделены три группы лиц:
1) находящиеся на дворцовой службе; 2) занимающие под разными
титулами высокие должности и 3) частные лица любого звания и поло-
жения. . :

Первое, что бросается в глаза в STOM списке категорий AHL, подле-
жащих наказанию,— совсем иной критерий, иное мерило деления людей
17 Средние века, в. 38

„3

258 С. А. Беляев

на категории. Если в императорском указе речь шла о группах людей,
которые отличаются одна от другой титулами и званиями, то здесь кри-
терием для деления является отношение людей к королевской службе,
HX служебное положение. Очевидно, что MPH таком делении звания Viri
illustres, vir clarissimus и Т. д. никакого значения He имели.

Согласно декрету лица, входящие в две первые группы, должны по-
нести наказание «pro eradibus suis», T. e. соответственно своему положе-
нию, своему званию. Что значит это «положение каждого»?

Так как в декрете все время идет речь о должностях, о служебном
положении лиц, TO и в gradibus suis, по-видимому, следует видеть He TH-
тул византийского типа, а именно должность. Именно служебное поло-
жение, степень близости к королю и занимаемая ступенька в соответ-
ствующем ведомстве определяла социальное лицо человека и именно
этот плризнак дан в качестве критерия для определения меры наказания.

Третья категория — частные лица — стоят отдельно от групп, только
что разобранных. В декрете сказано, что и по отношению к ним королев-
ские распоряжения должны соблюдаться, какого бы звания или положе-
HHA 3TH JOH HH были. ДейСТВУЯ методом исключения, можно устано-
BHTb, что в эту категорию входили BCe, 3a исключением 1) служащих
во дворце и состоящих на государственной службе и 2) арендаторов и
земледельцев. Скорее всего, что в эту группу входило все городское на-
селение: ремесленники, торговцы, артисты H T. X. CeHaTopbl вряд ли B
Hee входили, a если и входили, TO наравне с другими, He выделяясь HH
CBOHM положением, HH Mepoit наказания.

Итак, на основании декрета Хунирика о существовании в Вандаль-
ском королевстве в У в. н. Э. римских сенаторов говорить нельзя: для
этого нет никаких оснований. К сказанному ранее следует добавить то,
что если признать существование при вандалах сенаторов как отдель-
HOH группировки, TO тогда нужно распространить это и Ha другие кате-
гории лиц, упомянутых в декрете,— Vir illustris, principales и T. д., т. e.
автоматически перенести в Вандальское королевство всю систему uHHOB
и званий, сложившуюся при византийском дворе.

I/Issecmo, что перечисленные в императорском указе титулы являют-
Ca специфической особенностью византийского двора, OHH появились
при определенных социально-политических и экономических условиях и
от них неотделимы. В IV—V ss. иерархия их была разработана деталь-
HO, H все OHH были закреплены 3a определенными должностями 7°,
Ничего похожего нет ни в одном варварском государстве. Не было это-
го H B Baunanbcxom королевстве: KaK HH бедны источники no ero исто-
PHH, все же известны должностные наименования нескольких uHHOBHH—
ков — H вандалов, и римлян. Их положение определялось занимаемой
должностью. Никаких титулов у HHX нет *.
® Р. Гийан. Исследования no административной истории Византийской империи. За-

метки о некоторых классах чиновников в IV—V вв.— BB, r. XXIX, 1968, стр. 88 ca.
3 Bor Te чиновники, о которых говорит лишь один Виктор:

Вандалы:
Heldigas, praepositus regni — у Гейзериха (II, 15)
Obatus praepositus regni— у Хунирика (II, 43)
Vitarit, notarius — у Хунирика (II, 3, 41)
I Armogast, Theodoricus regis filius, cui eius dominus erat (I, 43)
Римляне:
| Sebastianus comitus (I, 19)
Satur procurator дома Хунирика (I, 48)
celaritus regis (III, 33)

domestici (1, 19, П, 24)

Felix, procurator domui filii regis (1, 45)

Victorianus. proconsul Carthaginis '

e
O сенаторах «Истории» Виктора us Виты 259

Уже было отмечено, что из факта существования в Вандальском ко-
ролевстве особой прослойки сенаторов делали вывод o TOM, что TaM
гродолжало бытовать крупное римское землевладение типа латифундий.
Поскольку, как это было только что показано, говорить о существова-
нии римских сенаторов на основании «Истории» Виктора нельзя, TO,
следовательно, этот аргумент в пользу крупного римского землевладе-
ния отпадает.

Таким образом, подводя итоги изучению двух вопросов — каких имен-
HO сенаторов арестовал и изгнал Гейзерих, захватив. Карфаген, H суще-
ствовали ли в Вандальском королевстве римские сенаторы — можно
сказать следующее.

Гейзерих, захватив Карфаген, пленил, а затем изгнал членов город-
ского сената, местных куриалов, «отцов города».

Говорить о существовании в 70—80-х годах V в. в Вандальском коро-
левстве римских сенаторов нельзя. Это утверждение противоречит тому,
что известно о социально-экономической структуре Вандальского коро-
левства.

17°

