)
i —
=>
А.Я. V P E B H u
H3 ИСТОРИИ НАРОДНОЙ КУЛЬТУРЫ H EPECH.
«ЛЖЕПРОРОКИ» H ЦЕРКОВЬ BO ®PAHKCKOM ГОСУДАРСТВЕ *

Изучение социальных процессов раннего средневековья, которые при-
водили в конечном счете к возникновению феодализма, вряд ли можно
считать исчерпывающе полным до тех пор, пока He будет рассмотрена
также и их субъективная сторона. Явления духовной жизни общества, в
особенности низших ero слоев, eme He стали в должной Mepe предметом
изысканий медиевистов. Отчасти это объясняется трудностями, с KOTO-
рыми здесь сталкивается историк. Исследование народной культуры H
религиозности начала средних веков крайне осложнено тем, что в силу
неграмотности простонародья и монополии духовенства на образование
историк располагает памятниками, созданными исключительно одними
представителями социальной элиты. В этих произведениях народная
культура могла найти в высшей степени одностороннее и даже искажен-
ное освещение; во многом она наталкивалась на непонимание церкви.
Нелишне напомнить, что самый язык народной культуры был чужд язы-
Ky культуры официальной. Приходится предположить, что умолчания
в источниках о мировоззрении низов должны быть очень велики, и эти
пробелы вряд ли восполнимы. Церковь отрицательно относилась как к
светским, так и к религиозным проявлёниям народной культуры (B Toit
мере, в какой OHH поддаются расчленению), осуждая UX как «дьяволь-
ское наущение». Тем не менее сохранилось немало свидетельств о при-
верженности части населения к язычеству (подчас -— несмотря на при-
нятие христианства) ‚ и самая картина этого язычества отчасти поддается
реконструкции.

То, что в памятниках франкского периода, как и последующих ве-
KOB, названо «языческими непотребствами», в действительности пред-
ставляло собой обширный и разветвленный круг верований, идей и
06pa30B, включавшихся в картину мира, которая BO многом определяла
поведение социальных групп и индивидов—-основной массы населения,
прежде всего сельского. Противоречивое мировосприятие, отнюдь не пор-
вавшее связей с традиционным культурным фондом, несмотря на объе-
динение ero отчасти уже и с XPHCTHAHCTBOM, могло оказаться питатель-
ной почвой для появления ереси. Наряду с официально признанными
и почитаемыми святыми в народе время от времени появлялись самозван-
ные пророки и носители «сверхъестественной силы», которые противо-
поставляли себя церкви; BO всяком случае, в источниках, вышедших из-
* Предлагаемая статья — фрагмент более обширного исследования о народной культу-

ре раннего средневековья. В центре исследования CTOHT вопрос 0 характере B3aHMO-
WeHCTBHS христианства с архаическими верованиями и религиозно-матческои прак-
тикой широких слоев населения Западной ЕВРОПЫ. Этот процесс взаимовлияния H
противоборства приводил к возникновению синкретического мировоззрения, которое
условно можно было бы Ha3BaTb, в отличие OT католической ортодоксии, «народным
христианством». Это csoeoöpaanoe миросозерцание по сути дела MOUTH HE исследовано,
между тем как 6e3 ero изучения остаются невыясненными коренные черты народног'п
культуры средних веков.
е

160 A. Я. Гуревич

под пера церковных авторов, OHH фигурируют в облике откровенных ee

If{pOTHBHHKOB.

О неортодоксальных святых и профетах Bo Франкском государстве и
пойдет речь ниже. В научной литературе этот вопрос, к сожалению, не
получил должного освещения. Советские историки, для которых история
идеологии и культуры народных масс есть история отражения в HX CO3-
нании в художественной или религиозной форме реальной действитель-
‘ности, исследовали народную ересь либо позднеримского периода, либо
периода развитого феодализма, когда она приобрела более отчетливую
социальную окраску. У зарубежных исследователей лжепророки франк-
ского времени, как правило, упоминаются в связи с другими сюжетами,
‚обычно — в общих очерках истории церкви, KOTOPOH приходилось прео-
долевать сопротивление инакомыслящих. Это и понятно: лжепророки
раннего средневековья лишь спорадически встречаются в источниках
(это eie He означает, что OHH и сами были редким явлением); они He
стояли во главе широких массовых движений и не оставили заметного

° следа в истории. Однако мы He нашли в специальной литературе работ,
в которых бы вопрос о народных святых как-то увязывался с более об-
шей проблемой культуры масс или с конфликтом язычества и христиан-
ства. Между тем, на наш взгляд, здесь есть тесная связь, и только при
ее учете можно полностью понять существо народной ереси и неофи-
циального профетизма начала средневековья. При изучении именно
этой проблемы можно ближе познакомиться с особенностями народ-
ной культуры указанного периода, в формах, неподконтрольных церкви

и официальной идеологии '. Лжесвятые привлекают и более присталь-

ное внимание отдельных историков epeCH,— HO в этих случаях OHH за-

служивают интереса постольку, поскольку являются предтечами раз- '
витой и мощной ереси зрелого средневековья?. Такой подход вполне
правомерен, HO мы хотели бы попытаться рассмотреть сведения o «CBA-

тых самозванцах» франкского времени под несколько иным углом зре-

HHA: в жонтексте HX собственной эпохи, в оппозиции к официальному

культу святых, который в то время утверждался и вступал в пору своего

расцвета.

Данные о лжепророках и лжесвятых франкского периода содержат-
cs в «Историях» Григория Турского, в посланиях папского легата и вы-
дающегося церковного миссионера Бонифация, а также в «Фульдских
анналах». Как видим, этих источников немного, они не представляют
собой единства в хронологическом отношении (сообщения турского епи-
скопа датируются концом VI в., переписка  Бонифация — серединой
VIII в., a спорадическое упоминание «Фульдских анналов» — серединой
IX в), OTHOCATCA к разным областям Франкского государства (Галлия,
Германия), главное же — различны no жанру и, соответственно, no бо-
гатству заключенной в них информации. Некоторые дополнительные ма-
териалы, касающиеся ереси Альдеберта — противника Бонифация, мож-
но почерпнуть из франкского законодательства и постановлений соборов.

Однако для решения нашей задачи — понимания раннесредневеко-
‘ О неофициальной народной культуре средневековья см. М. М. Бахтин. Творчество

Франсуа Рабле и народная культура средневековья и Ренессанса. М., 1965. Но в цент-
pe внимания автора этой МОНОГРВЁИИ-—КОН&Ц средних BeKOB. ,

? Cm. A. Hauck. Kirchengeschichte Deutschlands. Bd. I. Leipzig, 1922, $. 515ff; J. Laux.
Two Early Medieval Heretics: An Episode in the Life of Saint Boniface —«Catholic
Historical Review», vol. XXI, 1935; Th. Schieffer. Winfrid-Bonifatius und die christliche
Grundlegung Europas. Freiburg, 1954; J. B. Russell. Saint Boniface and the Eccent-
rics.— «Church History», vol. 33, 1964; idem. Dissent and Reform in the Early Middle
Ages. Berkeley and Los Angeles, 1965; N. Cohn. The Pursuit of the Millenium. Revolu-
tionary millenarians and mystical anarchists of the Middle Ages, London, 1970, р. 41 ff.

«

Из истории народной культуры и ереси 161
вых «лжесвятых» как феномена народной культуры, необходимо выйти
за пределы сравнительно узкого круга названных сейчас памятников.
Для этого приходится привлекать агиографию. Получив известное пред-
ставление о вообще ПрИНЯТОЙ в TOT период концепции CBATOCTH, MOOKHO
будет более отчетливо проследить как связь, так и различия в отношении
народа и церкви к официальным и к внецерковным святым. Общий об-
зор поистине необъятной агиографии франкского периода увел бы нас,
конечно, слишком далеко в сторону от предмета статьи °, поэтому мы мо-
жем остановиться здесь только на отдельных аспектах житийного жан-
pa и именно Ha ero интерпретации в нашем OCHOBHOM источнике—сочи-
нениях Григория Турского *.

Григорий Турский прославился прежде всего своими «Историями», в
которых сочетал историю Франкского королевства и его правителей с
историей церкви и христианизации Галлии, включив и TY и другую в
очерк христианской всемирной истории. В этом сочинении содержится
немало агиографического материала, HO здесь он HE мог играть CaMO-
стоятельной роли и вводился лишь попутно, в связи c решением HCTO-
риографических задач. История и легенда о святом были противопо-
ложны NO замыслу и структуре, no имевшимся B HHX BO3MO2KHOCTHM.
В camom деле, историк подчиняет свое изложение ХРОНОЛОГИЧССКОЙ после-
довагельности и увязывает описываемые HM события с определенными
отрезками времени; между тем агиограф равнодушен к этим требова-
ниям: в житии или легенде никогда HE встречаются указания на год HIN
месяц рождения или смерти святого, хотя нередко сообщается день
недели HJIH ЦВРКОВНЫЙ праздник, c которым совпала ero кончина, и даже
uac, равно как и возраст, в котором OH завершил свое земное существо-
вание*. Столь »xe Maso озабочен агиограф, как правило, H другими да-
тами. Эта его индифферентность к включению жизни прославляемого

. HM святого в историческое пространство имеет ПРИНЦИПИЗЛЬНЫЙ характер:
святой пребывает вне времени, принадлежит иному миру, миру вечных
i истин и добродетелей, и MHP земной, исторический является для него HE
более как местом временного и отяготительного пребывания, «плена»,

«странствия на чужбине» °.

Другим отличием агиографического жанра от историографического
была иная, более низкая оценка причинности. Средневековые и даже
раннесредневековые историки не могли довольствоваться, подобно ав-
торам легенд о святых, одними лишь ссылками на божественное прови-
дение; OHH нуждались в привлечении также и рациональных причин
описываемых ими СОбЫТИЙ, и самая хронологическая последовательность
предполагала такое объяснение '. В описании »xe поступков CBATOTO или
творимых им чудес каждому из его подвигов придавалось самодовлею-
% Агиография представляет собой столь мощный пласт в общем массиве раннесредневе-

ковой литературы и столь богатый самой разнообразной информацией вид источников
для исследования культуры TOM эпохи, ITO она заслуживала бы особого рассмотрения.

4 В современной научной литературе внимание привлечено главным образом к ero
«Историям в десяти книгах» (обычно называемым «Историей франков»). Однако с
культурно-исторической точки зрения He меньший интерес представляет и все осталь-
ное творчество Григория Турского.

5 Впрочем, и возраст для святого He имеет обычного ANA простых смертных значения,
ибо святой обладает «сердцем старца», т. e. умудренностью и духовной зрелостью,
безотносительно к своему земному опыту, даже и в детстве; поэтому выражение
риег зепех обычно для агиографии. .

6 Петр Дамиани подчеркивал в прологе к «Житию Ромуальда», что пишет «He историю,
HO краткое увещание».— PL, t. 144, col. 954.

" Cm. М. Schulz. Die Lehre von der historischen. Methode bei den Geschichtsschreibern
des Mittelalters (VI.—XIII. Jahrhundert). Berlin u. Leipzig, 1909; W. J. Brandt. The
Shape of Medieval History. Studies in Modes of Perception. New Haven a. London, 1966.

11 Средние века, в. 38

sem e

162 A. Я. Гуревич

щее значение, не требующее каузального обоснования: чудо в принципе
беспричинно, оно есть нарушение земной причинности. Святой дейст-
вует в соответствии с волей Gora, с восходящими непосредственно к нему
causae primae, тогда kak человеческие Causae secundae служат для Hero
только препятствиями, подлежащими преодолению 5.

Ибо святой — воплощение вневременного и не связанного человечес-
кими и вообще земными условиями образца. Идеальный тип поведения,
каковой OH собой являет, противопоставляется реальному поведению
людей, переживающих действительную историю и участвующих в ней.
В этом в первую очередь и заключалась ценность легенд H KUTHH для
церкви, в особенности в период, когда eli нужно было обратить в хри-
стианство недавних варваров и язычников. Агиография, адресованная
самым широким кругам слушателей и читателей, существенно помога-
ла ей решать эту задачу.

Григорий Турский, как и многие другие церковные авторы, ясно со-
знавал дидактическую функцию легенд о святых и наряду с написанием
«Историй» много трудился на поприще и чисто житийной литературы.
По большей части эти сочинения принадлежат к произведениям малой
формы, отличаются от «Историй» сжатостью изложения, и в центре BHH-
мания в них находятся творимые святыми и угодниками чудеса. Напи-
саны они очень простым языком. Все эти отличительные особенности
агиографических сочинений турского епископа представляются нам
взаимосвязанными. Краткое повествование о чудесном или поучительном
поступке святого было предназначено для прочтения или пересказа Во
время церковной проповеди, обычно в день данного святого; простран-
ное житие для этого подходило меньше. Стремление церковных писате-
лей того времени приноровиться к аудитории особенно ясно выражено ,
непосредственным литературным предшественником Григория Турского,
епископом Арля Цезарием, одним Hs влиятельнейших авторов VI в.

Цезарий обычно произносил свои ставшие знаменитыми проповеди
He долее получаса; одну Hs них он прервал словами: «Было бы отрадно
поговорить еще о святом Иосифе, Ho из-за бедных, KOM спешат к CBOHM
работам, лучше отложить это на завтра» *. Дело заключалось, разумеет-
CA, He только BO внимании к повседневным заботам простонародной па-
ствы, но и в сознании особой действенности краткого слова. Цезарий
Арелатский, опытнейший оратор и писатель эпохи, строил проповедь
доходчиво, на простом народном языке, стремился к наглядности и KOH-
кретности употребляемых HM образов и NOHATHH, чуждаясь абстракций
и охотно привлекая близкие своим слушателям сюжеты из народной
жизни, проявляя интерес к природе, к сельскому труду и быту '*. «Мы
должны заботиться о собственной душе,— говорил OH,— так же, Kak 3a-
ботимся о возделывании своих полей» '. Буквально изложение текста
«Священного писания» понятно только немногим образованным людям;
поэтому, обращался Цезарий к этой категории слушателей, «покорнейше
Bac прошу, чтобы ваш ученый слух благосклонно снес грубые [букваль-
но: «крестьянские»] слова мои, дабы все стадо господне могло получить
духовную пищу на простом H, так сказать, прозаическом языке» 12. «Ser-
mo rusticus» Цезария или Григория Турского — He симптом лишь упадка
в W. von den Steinen. Heilige als Hagiographen—W. von den Steinen. Menschen im Mit-

telalter. Bern und Miinchen, 1967, S. 17.
® Caesariis Arelatensis Sermones.—PL, t. 39, col. 1772.
ю Cu. С. F. Arnold. Caesarius von Arelate und die gallische Kirche seiner Zeit. Leipzig,

1894, 5. 10, 121 ff.

u PL, t. 39, col. 2328.
1? Tbid., col. 1758.

<
RON RRR ep
образованности, HO и способ приноровиться к широкой аудитории, на
которую OHH стремились оказать воздействие своим словом *.

Григорий Турский следовал тем же принципам, что и Цезарий Аре-
латский. Для того чтобы это стало ясным, достаточно сопоставить изо-
бражение им одного и того же сюжета в произведениях разных жанров.
В «Историях» Григорий не раз рассказывает о богословских диспутах
католиков с еретиками-арианами или с иудеями **. В некоторых из этих
споров принимал участие и cam Григорий. Все теологические стычки
изложены в «Историях» чрезвычайно подробно; стороны широко при-
бегают к помощи цитат из Ветхого и Нового заветов. Стремясь утвер-
дить и прославить католическую ортодоксию, Григорий тем не менее не
скрывает, что полемика эта далеко He всегда приводила к торжеству
католиков и к обращению или посрамлению неверных. Подобные опи-
сания, конечно, не могли быть рассчитаны (как и вообще «Истории»)
на понимание «несведущих простецов». Но вот такой же спор между ка-
толическим и арианским священниками изображен uM в «Книге о чу-
десах». Никаких богословских аргументов и ссылок на авторитеты здесь
не приводится. Вместо этого арианин предлагает католику доказать пра-
BOTY с помощью божьего суда — они должны поочередно попытаться
вынуть из котелка с кипящей водой брошенное в него кольцо; после
долгого пребывания в кипятке рука праведника, который извлек коль-
цо, оказалась неповрежденной, а еретик сжег руку Ao кости . Если в
«Историях» Григорий стремится обосновать истинность католицизма как
идеологического учения, TO в «Книге о чудесах» католицизм просто-на-
просто сильнее арианства, это Bepa, способная произвести чудо, тогда
как.ересь подлинных чудес не творит.

Людям необразованным, «темным» (idiotae) было He до разбора

° высказываний религиозных авторитетов, на них куда эффективнее воз-
действовал неприхотливый рассказ о чуде, совершенном местным CBA-
тым. Распространенность житийной литературы во франкский период,
настойчивость, с какой авторы легенд воспроизводили одни и Te же мо-
тивы, плодовитость таких авторов, Kak Григорий Турский, перу которого
принадлежат «Книги о чудесах», «Книга о славе блаженных исповедни-
ков», «Четыре книги о чудесах святого епископа Мартина», «Жития OT-
цов» *%,—— показатели того, сколь важная воспитательная и пропаган-
дистская роль отводилась духовенством житиям CBATHIX.

* * *

‚..Когда занемог святой Мартин, епископ Турский, в местечко, где OH
умирал, собрались жители Пуатье и Тура, дабы присутствовать при его
кончине. Сразу »xe nocme ero CMepTH между ними вспыхнул большой
спор, о котором повествует Григорий Турский. Жители Пуатье говорили
турэнцам: «Наш этот монах, у нас он сделался аббатом, требуем от-
дать его нам. Довольно вам того, что пока был он в сем мире епископом,
вы слушали ero речи, делили с ним трапезы, BAC он укреплял благослове-
ниями, а сверх всего вас преисполняли радостью творимые HM чудеса.
Удовлетворитесь »ke всем этим, а нам пусть достанется ero бездыханное
13 На необходимость учета особенностей слушателей проповеди церковь обращала су-

губое внимание на протяжении всего средневековья. «Auditorum etiam condiciones
ponderende sunt, et juxta has proferendus est sermo» (G. R. Owst. Preaching in Me-
dieval England. New York, 1965, p. 331).
4H, F., V, 43; VI, 5, 40; Х, 13.
15 $. Gregorii ep. Turonensis. Libri miraculorum, I, 81.—PL, t. 71, col. 777—778 (далее—
Libri miraculorum). I
16 $. Gregorii Turonensis Opera omnia.— PL, t. 71.
11*
ny

Teo». Жители Typa возражали: «Вот вы говорите, что с Hac достатечно

ero чудесных деяний, HO да будет вам ведомо, что HX OH совершил боль-

ше у Bac, нежели здесь. Ибо, оставляя многое в стороне, нужно помнить,
что вам он воскресил двух умерших, нам же лишь одного; ведь, как он

CaM He раз говорил, чудотворная CHa была у Hero большей WO того xax

OH стал епископом, чем после посвящения в епископский сан. Значит,

нужно, чтобы TO, чего он HE успел сделать для Hac, пока был жив, свер-

WHA бы он опочивший. Bor ero у Bac взял и дал нам...».

Tak спорили OHH до наступления ночи. Церковь, где лежало тело
святого, заперли, и Kak жители Пуатье, так и турэнцы выставили стра-
жу. Жители Пуатье могли бы поутру силою забрать тело, но «всемогу-
щий господь He допустил, чтобы город Typ лишился своего патрона».
Когда в полночь отряд пуатевинцев сморил COH, жители Тура взяли
бренные останки святого, выбросили их в окно и, поместив на корабль,
отплыли в Тур. Жителей Пуатье разбудили гимны и псалмы, громко рас-
певаемые удаляющимися соперниками, и в сильном смущении возвра-
тились OHH домой, «He обретя сокровища, которое они сторожили» "".

Рассказ Григория Турского вряд ли нуждается в комментарии. По-
нимание святого как чудотворца, деяниям которого ведется строгий счет,
причем «недостающие» чудеса взыскиваются, передано здесь с исклю-
чительной ясностью и непосредственностью. Стоит, пожалуй, лишь отме-
тить, что Григорий и здесь и в других местах «Историй», равно Kak и в
остальных своих сочинениях, далек OT намерения отойти от подобного
наивно-«потребительского» отношения к святому — достоянию жителей
определенной MeCTHOCTH, прихожан церкви, где находятся ero мещи.
Прихожане смотрели на святого патрона как на свою собственность,
похвалялись ero деяниями и TEM, что HX святой могущественнее других !*.
Партикуляризм социальной жизни находил полную аналогию в религи-
озном партикуляризме, в культе местных святых.

Культ святых — неотъемлемая часть религиозной жизни средневеко-
вого общества. Роль святых была тем более велика, что представление
о чудотворном покровителе и заступнике, к которому можно обратить-
ся за помощью, гробница и мощи которого находятся неподалеку, в бли-
жайшей церкви или в городском соборе, гораздо легче находило путь к
сознанию простого народа, чем идея далекого, невидимого и грозного
божества,—— с последним отношения были лишены той «интимности» H
«задушевности», какие объединяли паству с местным святым 19,
7H. F., I, 48.

18 Vita Rigoberti, 25.—_MGH, Scriptores, t. 7, p. 76. Больная лихорадкой женщина реши-
ла прибегнуть к номощи сразу троих святых H C этой целью зажгла TPH восковых
свечи одинаковой длины, посвятив одну из них святому Теодориху, другую — cBA-
тому Puro6epty и elle одну — CBATOMY Теодульфу. СраВНИТЕЛЬНОС могущество свя-
тых должно было обнаружиться по мере сгорания свечей. С помощью такого ехре-
rimentum она желала узнать, «Kak это было в обычае у npocronaponbm, KOMY H3 свя-
THX должна она принести обет. Свеча святого Ригоберта горела дольше других, H
женщина обратилась к нему с молитвой, которая и возымела чаемое действие. Ав-
Top «Жития Ригоберта» лично знал, xax OH утверждает, свидетелей этого чуда; он
пишет, uro мог бы привести многие примеры ИСЦСЛЕНИЙ, произведенных святым. Оста-
ется добавить, что Ригоберт был Реймсским епископом и именно в Реймсе в конце

* IX n. было написано ero житие. Wattenbach-Levison. Deutschlands Geschichtsquellen
im Mittelalter. Vorzeit und Karolinger. If. Heft. Weimar, 1953, 5. 168. ‚

19 В некоего отшельника вселился злой дух, и OT терзаний несчастный избавился толь-
KO после Toro, как ero доставили в Typ, где могущество святого Мартина подавило
злокозненность демона. Однако целебные качества турского святого действовали до
тех пор, пока этот человек пребывал B Type; когда же OH возвратился на прежнее
место жительства, HM опять завладела нечистая сила (H. F., VIII, 34). Если святой
благотворно действует и He только у себя «OMA», TO BO BCAKOM случае именно здесь
его чудотворные способности наиболее эффективны. Культ местных святых подчас

€
Из истории народной культуры и ереси 165
Облик святого постепенно создавался в результате взаимодействия
различных тенденций. В нем воплотились идеалы христианского смире-
ния, проповедовавшиеся церковью. Преданность делу Христа, отказ от

MHDCKHX panocreü, умерщвление плоти, сосредоточение всех сил H BOMNH—

COB на спасении души и служении богу — эти черты представляют со-

бой общие места агиографии. Ho вместе с TeM святые должны были OT-

вечать всеобщей и неодолимой потребности в чуде. Святой и был преж-
ne всего чудотворцем, целителем, способным избавить своих поклонни-
ков от природных и общественных напастей. Отношения между святым

и паствой мыслились в привычных для людей того времени катего-

риях взаимной верности и помощи. В ответ на покровительство свято-

го и даруемые им исцеления население готово было почитать и охра-
нять ero *°.
В культе святых было немало общего с язычеством. Насколько силь-
‚ Ha была уверенность, что святой может защитить даже неправедного и
тяжкого грешника, видно XOTA Obl из ирландского «ЖИТИЯ святого Мо-
хемока» *!. Современники Григория Турского далеко He всегда отличали
языческие гадания и колдовство от поклонения святому. Франкский граф,
посланный королем умертвить опального, прибег к «принятым у варва-
ров» гаданиям, чтобы y3HaTb, ожидает ли ero удача в этом предприя-
` тии. Ho Tak Kak ему предстояло с помощью обманных обещаний извлечь
опального человека из церкви, в которой тот нашел убежище (король
приказал HE осквернять при этом храма КРОВЬЮ), он одновременно ста-
рался разузнать, He обнаруживалась ли за последнее время чудесная
сила CBATOTO Мартина на КЛЯТВОПРВСТУПНИК8Х22. Гадания могли произ-
водиться H при помощи священных книг, H TaKHe гадания, в отличие OT
предсказаний языческих прорицателей, Григорий считает истинными .
`Обращение с мощами святых подчас напоминает обращение с язычески-

ми талисманами. У одного сирийского купца хранились в домашнем

святилище мощи святого Ceprnn—öonbmoü палец, КОТОРЫЙ в свое Bpe—

мя помог одному восточному правителю обратить в — бегство вра-

жеское войско после того, как он привязал на руку этот амулет. Есте-
успешно конкурировал с культом самих апостолов. Некий человек, лишившийся слуха
и дара речи, отправился в Рим с TeM, чтобы вымолить себе исцеление у мощей святых
апостолов и других святых, прославивших этот город. Ho на пути, в Ницце, emy воз-
вратил здоровье святой Госпиций, и сопровождавший больного в паломничестве диа- я
KOH воскликнул: «Искал я Петра, искал Павла, Лаврентия и иных святых, KOH про-
славили Pum своею мученической кровью,— и здесь [т. e. в Ницце] всех ux я Halles,
всех увидал!» (Н. F.,VI, 6). О противопоставлении «своего» святого «чужакам» CM.
еще Libri miraculorum, П, 30, col. 818. Некая ctapyxa, жившая близ Typa, исцелилась
OT слепоты, и хотя в этом городе хранились мощи апостолов Петра и Павла, ona ут-
верждала, что зрение eH возвратил местный покровитель святой Мартин (De mi-
raculis s. Martini, IV, 12.—PL, t. 71, col. 996).

® Korma к раке с мощами Мартина Турского пришли люди архиепискола Орлеанского
с тем, чтобы захватить беглеца, который искал убежища у святыни, местные крестья-
He, вооружившись, прибежали на защиту святого: «OHH He потерпят, чтобы их святому
причинили бесчестье!» (Н. Fichtenau. Das karolingische Imperium. Soziale und geisti-
ge Problematik eines GroBreiches. Zürich, 1949, 5. 179).

21 [pad Энгусса совершил убийство, и аббат Мохемок хотел было ero проклясть.
Ho убийца отвечал, что He страшится проклятья, так как ero благословил в свое время
святой Кумин. Граф, видимо, был склонен толковать благословение святого xax свое- »
ro рода защитительное заклятье или амулет, действующий безотносительно к внутрен-
нему состоянию его обладателя. Тогда аббат проклял дочь графа и его боевого коня,
и оба погибли. Только после этого граЁ› согласился понести покаяние, а Мохемок воз-
вратил жизнь ero дочери и лошади (L. Hertling. Hagiographische Texte zur friihmit-
telalterlichen BuBSgeschichte.—«Zeitschrift fiir katholische Theologie», 55. Bd., 1. und 2.
H., 1931, S. 283—284).

® Н. F., VII, 29.

23 Н. F., IV, 16, У, ‘14.

» —

166 A. Я. Гуревич

i A neler

cTBeHHO, король Гундобад пожелал приобрести эту реликвию, которая

и в Бордо оказала уже чудесное действие, защитив дом купца OT пожа-

ра. К сирийцу отправился патриций Муммол, нашел ящичек с пальцем

святого и не побоялся разрубить его ножом на несколько частей. «Ду-

Malo я,— замечает Григорий Турский,— святому мученику было He очень

приятно, что так с ним обращаются». Помолившись богу, чтобы он по-

мог разыскать все куски реликвии, разлетевшиеся по углам, А’ХУММОЛ

и сириец поделились HMH, H патриций унес частицу пальца святого, HO,

добавляет Григорий, «без благоволения мученика» ?*.

ОбЩеСТВО‚ изображаемое B arvorpaduy, COCTOHT Hs людей и CBATHIX,

c которыми люди находятся B постоянном тесном контакте и взаимо-

действии, которые принимают активное участие в человеческой Жизни,

влияют на нее, оберегая вместе с тем и собственные интересы. Святой,
при жизни или посмертно, помогает верным ему, исцеляет H заботится

о них *°. Ho и он требует внимания и почитания *°. В легендах о CBATBIX —-

многократно повествуется о TOM, как TOT WH HHO мученик, местополо-

жение гробницы которого оставалось неизвестным, давал о HEM знать

и деятельно помогал раскопать CBOH останки и перенести в храм, избран-

ный HM для дальнейшего пребывания *’. Обижаются святые и в TeX слу-

чаях, когда путают день их смерти в ССОРИТЬСЯ CO святым опасно. Kpe-

CTbAHHH, YKJIOHHBIIHHCH OT посещения 6oroc1yxKeHHA в память о CBATOM

АВИ’Ге‚ вместо этого продолжал возделывать cBOH виноградник, отгова-

риваясь тем, что и этот святой Obl труженик (Et hic quem colitis opera-

4H. Е., VII, 31.

% Спасение полей от бурь, пожаров, засухи, исцеление больных и освобождение одержи- — '
мых OT нечистой силы, избавление кораблей от гибели, отвращение вражеского напа-
дения, разоблачение лжецов и т. п.— повседневная рутина святого. Святые помогают
в труде — эта их чудесная способность была как бы компенсацией, в глазах их почи-
тателей, слабой технической оснащенности раннесредневекового общества, Tak, напри-
мер, при ремонте церкви святого Лаврентия одна балка оказалась короче, чем нужно.
Тогда священник обратился с молитвой к святому, прося ero о содействии, и тут все
увидели, Kak балка выросла до должной длины (Libri miraculorum, I, 37, col. 738—
739). Святые нередко помогают беднякам найти пропажу или украденное у них, хотя
иногда им приходится об этом настойчиво напоминать. В праздник святого Юлиана
в церковь прибыл благочестивый бедняк, оставивший неподалеку своего коня. Конь
пропал, и поиски ero были тщетны. Пострадавший, возвратившись в храм, обратился

й к святому, упрекнув ero, что He сделал ему ничего дурного и принес дары: «почему
же, спрашиваю я тебя, утратил я свое достояние? Прошу тебя возвратить потерянное
и вернуть должное». С этими словами, в слезах. вышел он из церкви и увидел своего
коня (ibid., П, 21, col. 814). Монахи, занятые расчисткой пустоши, He могли, даже c
помощью полутора десятков волов, сдвинуть с места мешавший HM камень, HO силою
молитвы блаженного Нонноза этот камень был удален (S. Gregorii papae Dialogorum
libri IV, 1, 7.—PL, t. 77, col. 184). Святые охотно прогоняют докучливых MYX, истреб-
ляют змей и прочую нечисть. Повторяя евангельские чудеса, OHH с помощью MOZIHTBH
восполняют запасы вина, хлеба и других npsnacoB,— эти мотивы переходят H3 жития
в житие десятки раз.

25 Святые He переносят неприятных соседей. Гроб преступника, пожелавшего быть погре-
бенным в церкви святого Винцентия, ночью был выброшен из окна. Родственники по-
койного, He постигнув смысла чуда, водворили гроб обратно, HO OH BHOBb был выбро-
wien из церкви (Libri miraculorum, 1, 89, col. 783—784). He Tepnat святые неуважи-
тельного обращения. Мешок с зерном, положенный на могилу святого Эквития

8 селянином, который He поинтересовался, чье тело TAM покоится, был чудесным обра-
30M выброшен прочь, «дабы всем стали ведомы заслуги святого» (S. Gregorii Dialo-
gorum libri IV, 1, 4—PL, t. 77, col. 176—177). Курицу, пожертвованную бедной ста-
рухой святому Сергию, украли. Но воспользоваться ею воры не смогли: во время вар-
KH птица все более твердела, и MHP окончился конфузом (Libri miraculorum, I, 97,
col. 790—791).

27 $. Gregorii ep. Turonensis Liber De Gloria beatorum confessorum. 80.—PL, t. 71, col.
887—888 (далее — De Gloria confessorum).

28 Libri miraculorum, I, 90, col. 784—785.

©
‚ Hs истории народной культуры и epecu 167
rius fuit). On тут же свернул себе шею и лишь после усердных молитв
заслужил прощение разгневанного святого и выздоровел *°. Святой

Леутфред покарал нечестивого управляющего за неуважение к его име-

Hu. Когда аббат, увещевая этого доместика, просил ero вести себя co

слугами помягче и упомянул имя святого, Леутфреда, TOT воскликнул:

«Ты назвал Леутфреда? Кто этот Леутфред? Так звали и свинопаса у

моего отца». Вскоре же на пиру он получил удар посохом от привидев-

шегося ему монаха *°.
Святой ревниво следит за неприкосновенностью своей собственности,

T. e. собственности церкви, которая владеет ero мощами и освящена B ero

честь. Лица, осмелившиеся покуситься на имущество святого, жестоко за

это расплачиваются. Король Пипин посягнул на имущество Реймсской
церкви, и BO сне ему явился святой Ремигий: «Ты что делаешь? — во-
просил OH.— На каком основании вторгся ты в виллу, которая мне была
подарена?» Святой крепко добил короля, так что на его теле были видны
синяки. Пипину пришлось уступить“'. Святому, нуждающемуся в дока-
зательстве законности своих прав, ничего He стоит представить свидете-
лей даже c Toro света. Tak произошло BO время тяжбы между святым
ФРИДОЛИНОМ и неким землевладельцем, КОТОРЫЙ оспаривал права аб-
бата на имущество, подаренное монастырю его братом, к тому времени
уже умершим. Видя, что правды в суде он He добьется, Фридолин велел
открыть могилу бывшего владельца и пригласил его выйтИ H3 Hee. SABuB-
шись Ha суд ландграфа, покойник сказал брату: «Зачем, братец, губишь
ты мою душу, отнимая владение, которое мне принадлежало?» Устра-
шенный брат возвратил святому всю землю, включая и свою часть, а по-
койник возвратился в могилу *.
По понятным причинам мотив наказания за посягательство на ИМ}'-
° щество святого всячески варьируется в агиографической литературе *?.

29 De Gloria confessorum, 99, col. 901—902. Григорий Турский рассказывает о разорении
крестьянина вследствие пожара, вызванного его сомнением в святости отшельника
Мариана. «Если 6 кто подумал, что это несчастный случай,— замечает Григорий,—
то странно, что у соседей его ничего не пострадало» (ibid., 81, col. 889).

30 Miracula s. Leutfredi, 2— MGH, Scriptores, t. 7, p. 17.

31 Святой Ремигий вообще отличался обидчивостью и мстительностью. Между ним и He-
ким собственником разгорелся спор из-за мельницы: епископ претендовал на TO, чтобы
они оба ею владели. Tak xax ero требования были отклонены, «мельничное колесо
тотчас стало вращаться в противоположную сторону». Это чудо произвело должное
впечатление, и владелец мельницы пошел на уступки, HO Ремигий отвечал: «Hu мне,
HH тебе»,— и в TOM месте образовался ров, а мельницы He стало. Когда жители виллы,
пожалованной королем CBATOMY, отказались ему подчиниться, Ремигий предрек HM
вечный труд и бедность, и «до Cero MHA ero слова остаются в силе» (Vita Remigii epis-
copi Remensis, 17, 25.— MGH, Scriptores, t. 3, p. 307, 321—322).

82 Vita Fridolini Seckingensis, 30.— MGH, Scriptores, t. 3, p. 367—368.

‚ 33 Какой-то paganus пытался ограбить гробницу блаженного Илии Лионского, Ho когда
он в Hee спустился, святой обхватил ero руками и He отпускал; Tak люди и застали
их в объятиях. Представитель власти хотел забрать преступника и отдать его под суд,
но святой продолжал удерживать его до тех пор, пока не поняли его воли: он желал,
чтобы BOPY сохранили жизнь. «О святая месть, смешанная с милосердием!» — заклю-
чает Григорий Ч”урский (De Gloria confessorum, 62, col. 873). Посягательство короля
Хильдеберта на церковные владения, считавшиеся собственностью отшельника Мет-
PHA, вызвали месть последнего: король заболел, облысел, потерял бороду и приобрел
такой BHA, что казалось, будто он уже был погребен, a затем выброшен из могилы.
Пришлось. ему покаяться, возвратить CBATOMY виллу и положить на ero гробницу
большую сумму денег (ibid., 71, col. 879—880. Cp. ibid., 79, col. 885; Libri miraculorum,
II, 15, 16, 18, col. 810—812). О мученике Винцентии Григорий Турский пишет: «in per-
vasoribus rerum suarum plerumque ultor severus existit» (ibid., I, 105, col. 797). Некий
диакон захватил овец, принадлежавших церкви, хотя пастухи говорили ему, uTO жЖи-
вотные — собственность святого мученика Юлиана. Диакон отвечал им: «Не думаешь
ли ты, что Юлиан ect баранов?» — «Несчастный He разумел,— замечает Григорий
Турский,— что Te, KTO забирают имущество Hs домов святых, причиняют несправед-

“3+

168 А. Я. Гуревич
Богословы раннего средневековья не раз подчеркивали, что не чу-
деса — главная отличительная особенность святого, избранного богом
благодаря его праведности и силе веры. Отдельные представители ду-
ховенства время от времени высказывались против чрезмерного, на их
взгляд, распространения культа святых, поклонения реликвиям, видя B
этом возрождение языческого идолопоклонства. Вместе с TeM, призна-
Bas, что простой народ превыше всего ценит в святых именно чудеса и
знамения *, церковные писатели с большим усердием составляли и за-
писывали все новые легенды о святых, придавая им огромное значение
в религиозном просвещении паствы. В меровингское время агиографи-
ческий жанр становится самым популярным и распространенным.
Для того чтобы святость того или иного мученика, праведника не вы-
зывала сомнений, требовалось, чтобы OHA была признана церковью.
В более позднее время (с конца Х в.) было введено канонизационное
расследование с привлечением доказательств подлинности мученичест-
ва и святости. Однако наряду с официально почитаемыми святыми BO
Франкском государстве время от времени объявлялись самозванные про-
роки, мессии и святые, к которым духовенство относилось нетерпимо и в
высшей степени враждебно. Ересь — неизбежный и постоянный спутник-
антипод ортодоксии, которая с необходимостью ero и порождает и пре-
следует. Антитеза Бог — Сатана, Рай — Ад, лежавшая в основе средне-
векового миросозерцания, предполагала наличие в обществе слуг диа-
вола. Социальные противоречия эпохи представляли собой благодатную
почву для течений, отклонявшихся от ортодоксии. Самое развитие церк-
ви как института вызывало и углубляло определенные противоречия
между идеалом церкви и действительной ee практикой; эти противоре-
чия в свою очередь способствовали возникновению ереси. Люди, которые '
провозглашали себя посланцами Христа, «равноапостольными» проро-
KaMH, сплошь и рядом проповедовали взгляды, расходившиеся C KaTO-
лической ортодоксией, и ставили под сомнение церковные и обществен-
ные порядки.
Впрочем, неортодоксальные пророки и святые в TOT период далеко
He всегда вырабатывали какие-то собственные учения, которые OHH
могли бы противопоставить церковному католицизму. Во всяком случае,
сохранившаяся на этот счет информация скудна. Но то, что, вне сомне-
HUA, нейзменно присутствовало в поведении внецерковных святых и HX
приверженцев,— это «сопротивление авторитету церкви». Поэтому опре-
деление ранних антицерковных выступлений Kak «еретических», BO3MOW-
но, не вполне точно; не вернее ли было бы квалифицировать их как ан-
тиавторитарные? Знакомство с «народными святыми» начального пе-
риода средневековья дает возможность отчасти увидеть, Kak H3 HHSILIHx
слоев общества, охваченных социальным и духовным брожением, BbI- ,
деляются религиозные вожаки-пророки, мессии, которые разделяют c
породившей HX средой ee резко меняющиеся H неустойчивые настрое-
ния, смешанные и путанные верования и смутные искания истины и
справедливости.
ливость самим святым». Похититель захворал: его жег святой, так что когда больного
обрызнулия ВОДОЙ, OT тела пошёл дым, KaK из печи, OH почернел от снедавшего его
жара и распространял невыносимое зловоние. В конце концов он умер (Libri mira-
culorum, II, 17, col. 811—812). Поведав о каре, понесенной королем Харибертом за _
посягательство на церковные владения, Григорий восклицает: «Знайте 06 этом все
власть имущие. Так награждайте, чтобы не грабить других; так округляйте собствен-
ные богатства, дабы церквам ущерба He причинить. Господь — жестокий мститель за
рабов своих» (De miracula $. Martini, I, 29, col. 934).
з $. Odonis abbatis Cluniacensis II De vita $. Geraldi Auriliacensis comitis, Praefatio.—
PL, t. 133, col. 642: «..signa...quae vulgus magni pendet...».

4
H3 ucropuu народной культуры и epecu 169
* * *

Как уже сказано, упоминания «народных святых» в памятниках это-
го периода разрозненны и немногословны.

В 1Х книге «Историй» Григорий Турский упоминает некоего Дези-
дерия, который утверждал, что способен творить всяческие чудеса. Ou
похвалялся, что между ним и апостолами Петром и Павлом якобы
существовала связь, поддерживаемая при посредстве посланцев. В то
время, когда Григория ue было в Type, этот самозванец привлек к
себе множество простого народа; к нему приводили слепых и боль-
ных, и OH исцелял HX,—He святостью своей, подчеркивает Григорий,
но вводя в заблуждение черной магией. Слуги Дезидерия силою рас-
прямляли и растягивали скрюченные члены паралитиков и хромых, и
Te, кто He выздоравливал, уходили полумертвыми либо испускали дух.
Сей несчастный, пишет далее Григорий, настолько занесся, что ставил
ниже себя прославленного турского святого Мартина и приравнивал
себя к самим апостолам. И что же в том удивительного, замечает хро-
нист, если он утверждал, что равен апостолам, — ведь зачинщик этих
непотребств, т. е. диавол, при конце света объявит себя Христом! То, что
Дезидерий прибегал к черной магии, явствует Hs ero удивительных`спо-
собностей: no свидетельству очевидцев, один человек, находясь вдали от
Hero, втайне сказал о Дезидерии нечто неодобрительное,— OH же услы-
шал это и при стечении народа повторил ero слова, назвав MX «недостой
ными ero святости». Kak »xe иначе MOF он узнать это, если He благодарч
демонам, которые ему передали сказанное?! Дезидерий носил капюшон
и плащ из шерсти и публично воздерживался от еды и питья, но тайком,

‚ в своем убежище, жадно насыщался, так что слуга не успевал ему по-
давать блюда. Однако люди Григория его разоблачили и изгнали из
города. He знаем, заключает Григорий, kya он делся. Cam он говорил,
что происходит из Бордо.

Kak видим, епископ Турский, явно встревоженный популярностью
этого новоявленного «святого», старается всячески очернить его и поста-
вить под сомнение его достоинства. Главное средство дискредитации не-
желательного святого — объявление его слугою нечистой силы. В изо-
бражении Григория Дезидерий и был колдуном и обманщиком.

В связи с рассказом о Дезидерии Григорий Турский вспоминает o
другом самозванце, который объявился в Туре семью годами ранее и
своею хитростью многих ввел в соблазн. Имя его не названо. Этот чело-
век был одет в плащ без рукавов и HOCH на кресте небольшие сосуды,
как он говорил, CO священным елеем. Ilo ero словам, он пришел Hs Ис-
пании и принес мощи святых мучеников Винцентия и Феликса. Ввалив-
шись в церковь святого Мартина, он призвал Григория для того, чтобы
TOT принял мощи, HO епископ, ссылаясь Ha поздний час,.отвечал, что с
этим можно подождать до утра. Тогда самозванец пришел в келью Гри-
гория и упрекнул его в недоброжелательном приеме, грозя пожаловать-
ca королю Хильперику. «Речь ero,—numet Григорий,— неграмотная,
выражения безобразные и непристойные; ни одного разумного слова не
вышло из ero уст» *°.

Не добившись успеха в Туре, самозванный святой отправился в Па-
риж. Его появление во время церковного праздника, в необычном одея-
нии, с крестом в руках и во главе толпы проституток и простонародных
женщин, видимо, смутило парижского епископа. Тот предложил ему при-
нять участие в празднике, но в ответ услышал оскорбления. Тогда епис-
5* Н. F., IX, 6.

ы

170 А. Я. Гуревич

— 6Р nLnnLU£T
KON понял, что перед ним обманщик и «соблазнитель народа» и велел
запереть ero в келье. При nex нашли большой мешок, полный корней

всяческих растений, а также зубов KPOTOB, мышиных костей и когтей и

жира медведя. Стало ясно, что все это — колдовские средства (malefi-

cia), и епископ приказал бросить их в реку. Отобрали у Hero и крест. Ho
самозванец, изготовив себе новый крест, принялся 3a старое. Пришлось
заковать его и бросить в тюрьму.

В то время прибыл в Париж и сам Григорий Турский и стал свидете-
лем таких событий. Этот «злодей» бежал из-под стражи и, не сняв даже
кандалов, в пьяном виде уснул в церкви святого Юлиана,— Kak pa3 на
том месте, где имел обыкновение стоять на молитве Григорий. Когда в
полночь турский епископ пошел было помолиться, ему помешало войти
в храм исходившее от самозванца страшное зловоние. Священник, ко-
торый, зажав HOC, пытался ero разбудить, ничего He добился, настолько
тот был пьян. Тогда четверо клириков по приказу Григория оттащили
бесчувственное тело пьяницы в угол, облили водой загаженное место
и разбросали благовонные травы, после чего Григорий смог прочитать
молитвы. Пробудившегося, наконец, лжесвятого Григорий передал па-
рижскому епископу при условии, что ему «не будет причинено никакого
зла». Вскоре в Париже собрались епископы, и этот человек предстал
перед ними. Один епископ опознал его: то был убежавший от него слуга.
Самозванца отослали домой, He подвергнув, однако, наказанию. «Мно-
To есть таких,— заключает Григорий,— KTO He перестает вводить в 3a-
блуждение грубый народ, соблазняя ero» ?*.

Оба лжепророка оказываются, в изображении автора франкских
«Историй», чародеями, служащими диаволу. Невероятный смрад, исхо-
дящий OT уснувшего в церкви пьяного самозванца, также, по-видимому, °
следует истолковывать как симптом его сопричастности адским силам.
Григорий Турский неприкрыто враждебен этим «колдунам» и «некро-
мантам», равно как и сами бедно одетые «апостолы» He таят своей враж-
дебности по отношению к церкви и ее служителям. Немаловажную роль
в доказательстве HX ложности играет TO обстоятельство, что они были
невоздержанны в еде и питье, ибо аскетизм — неотъемлемый признак
истинного святого. Ho при всей ero тенденциозности, BPA ли можно
полностью за счет фантазии Григория отнести сообщение о наличии у
явившегося в Париж беглого слуги мешка с корнями растений и костя-
MH, когтями и жиром животных. Магические действия c помоЩЬЮ По-
добных средств были в высшей степени популярны не только в то вре-
мя, HO и столетия спустя *. He сливались ли подчас в сознании простого
народа святой и колдун? Различие между амулетами, строго запрещен-
ными духовенством, и святыми реликвиями не было понятно большинству
населения. Почему считалось греховным гадание по полету птиц или на
костях, но допускалось гадание на священных книгах? Средства, при-
меняемые гадателями и знахарями для лечения больных, по утвержде-
нию священников, были недействительными, но пыль с алтаря или мешо-
чек с прахом, взятым с гробницы мученика, обладали целительными
свойствами. Магия была допущена церковью в свою практику и ритуал,
и грань, отделявшая христианскую магию OT того, что осуждалось Kak
maleficia, была слишком неопределенна и подчас ускользала OT при-
хожан. .
36 Н. F., IX, 6.

37 Cm. Poenitentiale Eccles. Germ., 65, 92; Summa de judiciis omnium peccatorum, VI, 13;
Poenitentiale Valicellanum, I, 94 (Schmitz, 1, $. 317; П, 424, 429, 496). Запрещается
применение корней H TpaB, жира H употребление в колдовских целях напитка, содер-
жащего мышь.

€
Hs ucropuu народной культуры и ереси 171

Церковь не во всех случаях способствовала прояснению противопо-
ложности идолопоклонства христианскому культу. Ilana Григорий I ре-
комендовал архиепископу Кентерберийскому Меллитусу осуществлять
крещение англосаксов постепенно и не пытаться сразу порвать все их
связи с язычеством. Он советовал не уничтожать старые святилища, раз-
рушая лишь идолов; опрыскав капища святой водой, в них можно no—
ставить алтари и положить мощи святых. В привычных и знакомых ме-
стах новообращенным легче было бы перейти к новой вере. У этих лю-
дей в обычае жертвовать демонам большое количество скота, продол-
жает папа, и нужно дать HM взамен нечто праздничное, пПОозволяя HM B
дни святых собираться на религиозные пиршества. Пусть они не при-
носят животных в жертву диаволу, но умерщвляют их для собствен-
ного пропитания во славу господа и за все благодарят его. «Раз для
MX сохранят некоторые внешние утехи, HM легче будет ощутить внутрен-
ние радости». Нет сомнения, пишет папа, что невозможно сразу же пол-
ностью очистить грубые умы, и потому надлежит действовать постепен-
но, подобно тому как господь открывался избранному народу. «Так и
с сердцами людей, подлежащими изменению: OHH должны отказаться от
одной части жертвоприношений, сохранив другую, и даже если это будут
те же самые животные, которых они имели обыкновение приносить в за-
клание, однако поскольку OHM станут HX жертвовать богу, а He идолам,
TO и самое жертвоприношение будет уже He таково, Kak прежде» ?*. Сове-
туя считаться с психологией вчерашних язычников H no BOSMOXKHOCTH H3—
бегать открытого конфликта между обеими религиями, Григорий Ве-
ликий и в Этом случае, как и в ряде других, проявил понимание слож-
ной ситуации, которую создавало обращение язычников. Ho в какой Me-
ре учитывал он то, что воспринимая христианство, эти люди сохраняли

° обширный запас традиционных верований H представлений? Ибо по-
следние в их сознании сплавлялись воедино с новой верой, к тому же
усвоенной поверхностно, а отчасти даже и искаженно, и в результате
возникало запутанное мировоззрение, существенно отличавшееся от про-
поведуемого церковью учения.

Можно заметить, что лжепророки особенно часто появлялись в TA-
желые времена, когда царили голод, paspyxa, анархия. Период Меро-
вингов, насколько можно судить no сочинениям Toro »xe Григория Тур-
ского, буквально заполнен всяческими бедствиями. Тут и частые не-
урожаи, сопровождавшиеся обнищанием и массовой  смертностью;
междоусобицы (bella civilia) и опустошительные набеги врагов, KOTO-
рые обычно влекли за собой грабежи, пожары, контрибуции, увод в
плен; эпидемии заразных болезней, TO и дело вспыхивавшие в разных
частях страны; жестокость правителей, всеми средствами притесняв-
ших простой люд и безжалостно расправлявшихся CO всеми неугодными...
Почва для брожений была в высшей степени благоприятна.

Григорий Турский, по-видимому, усматривал связь между условиями,
в которых жила основная масса населения, и его предрасположенно-
стью верить самозванным святым. Во всяком случае, рассказу о таком
псевдо-Христе он предпосылает сообщение об эпидемии в Провансе H o
толоде в областях Анжера, Нанта н Ле-Мана. ««Сие— начало болезней»,
как сказал господь в Евангелии: «и будут глады, моры и землетрясения
по местам»; «ибо восстанут лжехристы и лжепророки, и дадут знамения
и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных». Все это и
случилось в наше время» *°. После этого рассуждения Григорий обраща-
38 Цитируется у Бэды Достопочтенного (Hist. Eccles., I, 30).

35 Н. Е,., Х, 25.

sex e

ется к рассказу о самозванце, так что у читателя должно создаться впе-
чатление, что принятие народом нового лжесвятого не просто подго-
товлено стихийными несчастьями,— OHO было предречено Христом и
служит симптомом близящегося конца света. Tem убедительнее вы-
глядит в его глазах связь явлений.

Некий житель области Буржа, сообщает Григорий, пошел однажды
в лес нарубить дрова, и там на него напал рой мух, вследствие чего он
на протяжении двух лет пребывал в безумии. Нашему автору ясно, что
«все это было подстроено диаволом». Затем человек этот пустился в
странствие по соседним городам и добрался до Прованса. Одетый в зве-
риную шкуру, он проповедовал «как якобы праведник». Совративший
его «враг» (т. е. диавол) даровал ему способность прорицания. В области
Пуатье OH, возвеличиваясь, He побоялся выдавать себя за Христа, а co-
провождавшую его женщину называть Марией. Но дело, конечно, не в
наглости самозванца, возмущавшей Григория, а в том, что ему верили
простолюдины, которые нуждались в чудотворце,— HX потребность и
создала ero. Ибо, как признает Григорий, к этому человеку стекался
народ, приводя с собой больных, которых OH CBOHM прикосновением HC-
целял. Приносимые ему золото, серебро и одежды он раздавал бедным
и велел окружающим поклоняться ему. Он предсказывал будущее: од-
ним болезни, другим — потери, немногим же — будущее спасение. Все
это творил он в силу неведомо какого диавольского искусства и колдов-
ства. «И таким способом удалось ему ввести в соблазн огромное мно-
жество народа, и He одних только простачков‚ HO даже и служителей
церкви. Следовали за ним более трех тысяч человек» .

В раздаче имущества бедным He было ничего необычного, Tak посту-
пали все святые, но в этом рассказе возникает и мотив насильственных
действий: псевдо-Христос начал на своем пути прибегать к грабежам,
раздавая добычу неимущим. Епископам и горожанам он грозил смер-
тью, в случае если они не будут ему поклоняться. Это и привело к его
гибели в столкновении с одним из епископов, подославшим к нему убийц.
После смерти «этого Христа, которого скорее надобно называть Анти-
христом», Mapua была подвергнута пытке и открыла все ero обманы и
волшебства. Тем не менее люди, которые диавольскими ухищрениями
были им совращены, продолжали в него верить как во Христа и считать
Марию сопричастной его божественности. Для уяснения умонастроений
и психического состояния его приверженцев характерна такая сцена:
псевдо-Христос послал к епископу гонцов, которые должны были воз-
вестить ero приход,— эти люди танцевали и прыгали обнаженные, чем
вызвали изумление епископа. О «непотребных» плясках многократно
говорят памятники как того, так и последующего времени: духовенство
решительно их осуждало и запрещало, видя в них язычество и внушение
диавольское *!.

Это сообщение Григорий опять-таки заканчивает намеком на распро-
страненность подобных самозванцев: «Но и по всей Галлии тогда по-
являлись в большом числе такие люди; колдовскими действиями при-
влекали OHH к себе женщин, поклонявшихся HM B исступлении Kak свя-
тым, и выдавали себя за кого-то великого **; H3 HX числа мы сами виде-
ли многих, коих осуждали и пытались избавить от заблуждений» *°.

* H. F., Х, 25. О°
“ Summa de judiciis omnium peccatorum, VII, 21; Poenitentiale Eccles. Germ., 91 (Schmitz,
Il, $. 496, 429); Benedictus Levita, VI, 96 (unt. в кн.: H. Homann. Der Indiculus su—.
perstitionum et paganiarum und verwandte Denkmiler. Diss. Géttingen, 1965,
S. 48—49).
42 Cm. «Деяния апостолов», VIII, 9.
4 H. Е., X, 25

€
' Из ucropuu народной культуры и ереси 473

Самозванные чудотворцы представляли опасность для церкви, по-
скольку собирали вокруг себя большое число приверженцев из просто-
народья. Термины rustici, rusticiores, rusticitas populi, populus rusticus,
употребляемые Григорием Турским в вышеприведенных рассказах, He
обязательно обозначали сельское население “,—asrop «Историй» хотел
подчеркнуть невежество, духовную темноту и слепое легковерие просто-
людинов, которые следовали за обманщиками, вводившими их в грехов-
ное искушение. Местом действия самозванцев были как город, так и
‚сельская округа.

_ «Совратители» народа выдавали себя sa святых, находившихся B
юбщении с высшими силами, либо даже за самого Христа: по-видимому,
их последователи испытывали настоятельную потребность в OlHLyTHMOM,
наглядном воплощении божественного начала, с которым можно было
бы вступить в прямой контакт и от которого следовало ожидать непо-
средственных благ hinc et nunc, a He только в загробном мире. Подконт-
рольный официальной церкви культ святых, по-видимому, не всегда мог
вполне удовлетворить простолюдинов, которые со смущением и недо-
вольством наблюдали епископов, KHUHBIIHXCS близостью с блаженными

мучениками и вместе с тем поглощенных мирскими делами, участво-
вавших в войнах и стяжавших земные богатства *°. Ho, как мы видели,

к чертам христианских святых у самозванцев примешивались и черты

языческих магов и колдунов, прорицателей и шаманов, способных при-

водить в экстатические COCTOAHHA H себя и свое окружение. О прорица-
телях и прорицательницах, привлекавших к себе многих невежествен-
ных людей, Григорий сообщает неоднократно. При этом He вызывает
сомнения, что он и CaM верит в способность некоторых людей, помимо

CBATHIX, предсказывать будущее, открывать сокрытое H производить

сверхъестественные действия: ITA UX способность объясняется общением

с нечистой силой, одержимостью демоном “°. Веру в чудеса в TO время

разделяли все, от епископа до простой крестьянки,— HO чудеса «уполно-

мочены» были творить одни только одобренные церковью святые *’, а ne
всякого рода самозванцы.

Рассказы Григория Турского о самозванных святых и псевдо-Христе
восходят к 80-м и началу 90-х годов VI в. Затем наступает длительный
провал, и мы He обнаруживаем подобных указаний вплоть Ao 40-х годов
VIII в., т. e. до времени миссионерской и церковно-реформаторской дея-
тельности Уинфрида-Бонифация *°. «Апостол Германии» столкнулся c
4 Cp. употребление этих терминов в одном из посланий Бонифация папе (742 г.). Речь

в Hem ид2т 06 oppida sive urbes в Германии; далее об одном Hs них, a именно Эрфур-
te, сказано: «..qui fuit iam olin urbs paganorum гизНсогит» (MGH, Epistolae selec-
tae, I. Berlin, 1916, N 50, S. 81).

45 Григорий Турский He раз сообщает о возмущениях плебса против епископов, которых
изгоняли Hs диоцезов. Еще чаще повествует он о епископах-симониаках, получивших
CBOH должности неправедным путем, благодаря взяткам HAM подаркам и при помощи
ПОКРОВНТС."!ЬСТВОВЗВШ](Х MM ГОС)',"ШВЕЙ. Не скрывает он H TOro, uTO.H B ero родном
Type бывали развращенные и недостойные cana прелаты (Cm. H. Е., IV, 12; Х, 31
и др.).

456 н.дЁ.)\/п, 44; VIII, 33. '

47 Григорий Турский повествует o некоем монахе, который, еще будучи юношей, молит-
вой спас монастырский урожай oT грозы. Монахи были смущены STHM чудом, а аббат,
дабы отвратить мслодого послушника от тщеславных MIOMBICJIOB, побил ero и посадил
в келью поститься: «Тебе подобает, сын мой, расти в страхе и смирении перед богом,
а He возвеличиваться знамениями и чудесными деяниями» (Н. F., IV, 34).

48 Уинфрид (позднее принявщий uma Бонифация) родился около 675 r. в Англии н был
священником Уинчестерского диоцеза. С 719 r. он принимал участие в христианизации
Германии; с 722 г.—— епископ. Погиб в столкновении с язычниками-фризами в 754 r.
Сохранилась обширная переписка Бонифация: Die Briefe des heiligen Bonifatius und
Lullus, hg. von М. Tangl—MGH, Epistolae selectae, t, I, Berlin, 1916.

э -

174 А. Я. Гуревич

неким священником Альдебертом, деятельность которого вызвала у него

очень серьезные опасения. В то время как Бонифаций напрягал всесилы

для реорганизации франкской церкви и превращения ее в единую дис-
циплинированную и сплоченную силу, способную обеспечить окончатель-
ное торжество христианской религии среди всех народов и племен Франк-
ского королевства, Альдеберт создал свою секту, в которую привлек
большое количество людей из низших слоев общества. Эти люди пере-
стали посещать церкви и собирались у крестов, которые Альдеберт ве-
лел водружать на лугах, у источников или где ему нравилось; он при-
зывал молиться богу He в освященных епископами храмах, а в неболь-
ших часовнях, воздвигнутых им в открытом поле; кроме того, он отри-
цал необходимость церковной исповеди, заявляя, что ему и_без Hee из-
вестны все прегрешения, которые OH охотно отпускал. Естественно,

Бонифаций поспешил объявить Альдеберта «обманным священником»,

«еретиком», «схизматиком», «слугою Сатаны» и «предтечею Антихри-

cra». On был осужден сначала на собрании франкских епископов B

744 r.', а затем и на Римском синоде, проведенном под руководством

папы Захария (745 г.). и

При разборе дела Альдеберта выяснилось, что этот человек, «родом
галл»°°, провозгласил себя святым чудотворцем и сумел внушить веру
в.себя множеству женщин и крестьян, «проникнув BO многие дома», так
что все OHH были убеждены в TOM, что он — «муж апостольской CBATO-
CTH», свершающий предзнаменования и чудеса. OH ввел в соблазн даже
невежественных епископов, которые посвятили ero в сан. В результате
он возгордился и занесся Ao такой степени, что вообразил себя равным
апостолам Христа.

Отрывок Hs послания Альдеберта, приведенный в протоколе Pumcko- ‹
ro синода, свидетельствует, что OH происходил из простолюдинов. Kak он
утверждал, он был отмечен милостью господа уже до появления на свет;
когда OH eme находился в утробе матери, последняя имела видение, зна-
меновавшее ниспосланную ему благодать. Альдеберт утверждал далее,
что ангел божий принес ему от крайних пределов мира чудесные свя-
тые реликвии, в силу чего он может просить у господа всего, чего поже-
лает“!. Обладал OH, помимо этого, и посланием самого Иисуса Христа,
которое упало с небес в Иерусалиме и было найдено архангелом Михаи-
лом (текст этого послания, как и послания самого Альдеберта, ци-
тируется в актах Римского синода лишь в выдержках). Часовни, кото-
рые OH велел строить, освящались в ero честь, и ему же возносились MO-
литвы толпами народа, пренебрегшего другими епископами и забросив-
шего прежние церкви. Люди молились Ha него, говоря: «Заслуги святого
Альдеберта помогут Ham». Поклонение доходило AO того, что HOrTH H
волосы Альдеберта раздавали как святыни, подобные реликвиям свя-
toro Петра. Люди распростирались пред ним ниц и готовы были каяться
в своих грехах, HO, Kak уже было упомянуто, он считал исповедь излиш-
Heit: «Знаю все грехи ваши,— говорил он,— HOO ведомы мне ваши тайны.
Нет нужды исповедоваться, но отпускаются вам прошлые грехи ваши.
Спокойно с миром возвращайтесь в свои дома» 52,

Ha синоде был оглашен также текст молитвы, составленной Альде-
бертом; наряду со страстным обращением к богу-отцу и к Иисусу Хри-
49 MGH, Concilia, t. П, pars I, Hannover, 1904, $. 34.

50 MGH, Epistolae selectae, I, N 59, S. 110; «natione generis Gallus». Ереси Альдеберта
посвящена работа: J. В. Russell. Saint Boniface and the Eccentrics.—«Church History»,
vol. 33, 1964, p. 235—247. Мы He согласны с ‘интерпретацией Расселом этой ереси.

51 MGH, Epistolae selectae, I. N 59, S. 111.

52 Ibid., 5. 111—112.

€
Hs истории народной культуры и ереси 175
сту в нем содержалась мольба к ангелам Уриэлю, Рагуэлю, Тубуэлю,

Михаилу, Адину, Тубуасу, Сабаоку и Симиэлю 5. Когда эта молитва была

прочитана, епископы потребовали предания ее огню на том основании,

` что OHA «святотатственна», HOO имена ангелов, к коим взывал Альде-
6epT, на самом деле, кроме имени Михаила, были именами демонов.

Церковь же признает имена лишь трех ангелов: Михаила, Гавриила и

Рафаила. Это обращение к нечистой силе послужило главным основанием

для осуждения Альдеберта Римским синодом. Папа и епископы объяви-

ли его «безумцем» и «невменяемым». Он был отрешен от сана, присужден

к церковному покаянию и предупрежден, что если будет упорство-

вать в своих грехах и заблуждениях, и далее совращая народ, то под-

вергнется анафеме*“'. Воздвигнутые HM кресты подлежали сожже-
нию ?*^.

На том же синоде вместе с Альдебертом был осужден и другой свя-
щенник — шотландец Клемент. Он также отрицал церковные авторитеты
и святых отцов. OH имел двух CbIHOBeH, «рожденных в прелюбодеянии»,
отвергал учение о безбрачии духовенства и насаждал «иудаизм», гово-
ря, что брат должен брать себе в жены вдову покойного брата. Однако
главный «соблазн», в который он вводил простой народ, заключался в
другом: «вопреки учению святых отцов» он утверждал, что Иисус Хри-
стос, после воскресения своего низойдя в ад, никого там He оставил, HO
освободил всех — как верующих, так и неверующих, и «тех, кто восхва-
лял господа, и TeX, кто поклонялся идолам». Кроме Toro, он распрост-
ранял «много ужасного» о господнем предопределении, противоречаще-
ro католической вере **. И; этих обвинений, очевидно, можно заключить,
что Клемент отрицал ортодоксальное учение о грехе и искуплении и,
следовательно, ставил под сомнение роль церкви.

Имена Альдеберта и Клемента — «богохульников», «строптивцев»,
«псевдопророков» и «псевдохристиан» — встречаются в переписке папы и
Бонифация на протяжении нескольких лет, так как они не признали себя
виновными и пытались продолжать свою деятельность °°. Затем STH упо-
минания прекращаются.

Но отголоски этого конфликта можно обнаружить и много позднее.
Еще во «Всеобщем увещании» Карла Великого (789 г.) содержится спе-
циальное постановление «о подложных сочинениях» и «фальшивых зло-
вредных посланиях», противоречащих католической Bepe, которые в
минувшие годы, no словам «неких заблуждающихся и других, вводя-
щих в заблуждение», якобы «с неба упали»,— подобные сочинения He
должно читать, HM He следует верить, HO надлежит UX сжигать, дабы He
вводили они народ в обман. Читать положено одни только канонические
книги и трактаты и высказывания святых авторов °'. He имеется ли здесь
в виду «послание Иисуса Христа», no утверждению Альдеберта, упав-
шее с неба? Ho в таком случае пришлось бы предположить, что это по-
53 Cm. J. В. Russell. Saint Boniface..., р. 237 f. *

54 MGH, Epistolae selectae, I. N 59, 5. 117 f. Из послания кардинала — диакона Гемму-
ла, направленного БОННфаЦИЮ вскоре после закрытия Римского синода, явствует, что
Альдеберт и еретик Клемент были отлучены. Ibid. No 62, $. 127: «..Et sic gesta ре-
racta sententia anathematis in eis promulgata est...» Участники синода требовали
сожжения сочинений Альдеберта, HO папа, признав, что OHH TOTO заслуживают, велгл
сохранить их в его архивах для дальнейшего рассмотрения. Осуждение этих ерети-
ков в Риме произошло заочно, MX на синод He вызывали. Cp. J. В. Russell. Saint
Boniface, p. 241.

54a MGH, Concilia, t. II, pars 1, p. 35.

55 MGH, Epistolae selectae, I, No 57, $. 105; No 59, S. 112.

56 Ibid., No 57, 60. 62, 77; J. В. Russell. Saint Boniface..., p. 241 ff, 246 ff.

57 MGH, Capit., t. 1, pars I, 5. 60, Admonitio generalis, c. 78.

е os

176 А. Я. Гуревич

слание, вопреки осуждению ero, на протяжении десятилетий у кого-то

сохранялось или ходило по рукам или, по крайней мере, что память об

этом чудесном послании не исчезла.

Точно также во «Всеобщем увещании» мы вновь находим запрет по-
вторять имена «неведомых ангелов», помимо Михаила, Гавриила и Pa-
фаила *. Запрещено и поклоняться фалышивым мученикам и памяти
«сомнительных святых» °°. Если здесь и He имеется в виду Альдеберт,
то показательна самая традиция причислять к святым и мученикам лиц,
He одобренных и He канонизованных церковью. Видимо, борьба церкви
и государства против «самодеятельности» B этом отношении He была
вполне эффективна.

Столь же мало действенны были вновь и BHOBb возобновлявшиеся
нападки на бродячих священников H епископов, содержащиеся B поста-
новлениях церковных соборов и государевых капитуляриях. Любопытно
нри этом, что предписывалось «изгонять бродячего епископа даже в том
случае, если паства желала ero сохранить» £0: Надо полагать, такие
episcopi vagantes подчас пользовались большой популярностью *!.

Но возвратимся к Альдеберту. В годы борьбы против него и-подоб-
ных emy «falsos sacerdotes et hypochritas»*? Бонифаций писал Уинче-
стерскому епископу: «To, что мы насадили, OHM He поливают, дабы про-
изросло, HO тщатся уничтожить H ПОГУбИТЬ, образуя новые секты H по-
гружая народ Bo всяческие заблуждения...» ° Упорство Альдеберта и
K.uemeu'ra B CBOHX «Заблуждениях» даже и после их осуждения трудно
ОбЪЯСНИТЬ‚ если отказаться от гипотезы, что OHH сохраняли привержен-
ues, Заточив Альдеберта в монастырь, Бонифаций навлек на себя, no
его СОбСТВСННОМУ признанию, нападки. Он жаловался папе, что учение
церкви терпит ущерб, а сам OH подвергается преследованиям и поно- ,
шениям CO стороны многих враждебных ему ЛЮДей‚ которые видят в
Альдеберте «святейшего апостола», «покровителя и заступника, побор-
ника справедливости и творца чудесных знамений» “. Kak и в случаях,
описанных Григорием Турским, перед нами в данном случае «равно-
апостольный» святой, человек, при жизни ставший центром народного
культа, объектом слепой веры и поклонения. Показательно, что Альде-
берт оказывал влияние в первую очередь на женщин, T. e. наиболее
легко возбудимую часть населения °°. He вынуждает ли нас это указа-
ние ПРИЙТИ к выводу, что культ Альдеберта основывался на эмоциональ-
ной взвинченности его адеПТОВ? Вспомним: волосы с ero головы H HOrTH
58 MGH, Capit., t. I, pars I, 5. 55, с. 16.

59 Tbid., $. 56, c. 42.

6 Цит. no статье: Н. L. Mikoletzky. Sinn und Art der Heiligung im friihem Mittelalter.—
MIOG, 57, Bd., 1949, S. 85.

6! Bo времена Каролингов стали особенно частыми и настоятельными предостережения
против  злоупотребления чудесами («...quia signa plerumque diabolico instinctu
fiunt».— MGH, Concilia, II, Suppl., 155), против почитания лжемучеников и недосто-
верных святых (MGH, Capit., I, р. 55, 56) и чрезмерной заботы о приобретении мощей.
Kapa Великий, «rex et sacerdos», претендовал Ha строгий контроль над всею деятель-
ностью церкви и вообще nam религиозной жизнью. Прибавим еще, что именно к
VIII в. относятся постановления пенитенциалиев о карах для TeX лиц, которые HOJ—
держивали отношения с еретиками. Cm. Poenit. Columban’s, 25 (Schmitz, 1, $. 601).

6: О «лжесвященниках», о «людях, He боящихся Gora», o «(g?nbwuaux епископах», обна-
руженных Бонифацием, cm. MGH, Epistolae selectae, I, No 58, 60, 61, 87, 90, S. 107,
124—126, 195, 205.

es ibid., No 63, $. 129. О сектах еретиков, смущающих народ и соблазнивших якобы не-
малую ero часть, cm. Vita $. Bonifacii, auctore Willibaldo.—PL. t. 89, VIII, 23, 26;
IX, 28: «...magna ex parte popu seduxerunt». Об Альдеберте: ibid. IX, 29; Х, 30.

* MGH, Epistolae selectae, I, No 59, 5. 111.

6 Cp. J. В. Russell. Dissent and Reform..., p. 238; С. Koch, Frauenfrage und Ketzertum im
Mitielalier. Berlin, 1962.

id
H3 истории народной культуры и ереси 177
служили священными реликвиями, люди падали к его ногам и верили,
что он читает в их душах и знает об их грехах без всякой исповеди; мо-
литва Альдеберта (в сохранившихся отрывках) представляет собой на-
бор страстных восклицаний и заклинаний “°.

Но ведь с этими же явлениями мы столкнулись и при чтении Гри-
гория Турского! Беглый слуга некоего епископа, выдававший себя за
святого, шествует по Парижу во главе поющей и пляшущей толпы жен-
щин,— Григорий употребляет здесь выражение «chorus». Самозванный
«Христос» возвещает о своем приближении, посылая перед собою людей,
скачущих и танцующих, обнажив свое тело. Григорий Турский особо
подчеркивает, что сам он был свидетелем того, как подобные «чудодеи»
доводили до неистовства доверчивых женщин. Это не означает, конечно,
что NOM влияние TaKHX псевдо-святых попадали только женщины,—
мы имели возможность убедиться в том, что за ними шли и мужчины; и
даже духовные лица, в том числе «невежественные епископы», впадали
в соблазн, признавая их за истинно святых. Причина такого широкого
влияния заключалась в психологической предрасположенности массы
квосприятию «мессии» или «святого», в потребности в духовном поводыре.

Как нам кажется, это предположение может быть подтверждено дру-
гим примером неофициального профетизма. На сей раз дело происходит
ровно сто лет спустя после эпизода с Альдебертом, и в качестве пророка
выступает женщина. Kak повествуют «Фульдские анналы» под 847 r.,
в районе Майнца объявилась некая pseudoprophetissa Тьота (Thiota)
ns Алеманнии “'. Ona «немало возбуждала своими прорицаниями» насе-
ление деревень, по которым ходила, проповедуя, что получила открове-
ние OT бога и что ei ведомы «тайны господа». В частности, она знает
точное время наступления конца света: земная история завершится в
том же году.

Ее проповеди и пророчества привлекали большое число людей обоих
полов; охваченные страхом, OHH приносили ei подарки, прося ee помо-
литься за них, «как если бы она была святой». Надо полагать, влияние
Тьоты было велико, если известно, что за ней следовали не только про-
стые люди, HO, «что ee хуже», даже и кое-кто из монахов и священни-
KOB, оставивших ради Hee свои церковные должности. Однако Тьоте
недолго позволили проповедовать. Она была взята под стражу, доставле-
на в Майнц и предстала перед архиепископом святым Альбаном и со-
званным uM духовенством. На допросе Тьота сказала, что делала лишь TO,
что ei было велено, а когда ee спросили, KTO »xe приказал eir бродить
no селам, «проповедуя бессмыслицу», она He нашла ничего лучшего,
как сослаться на «какого-то священника». Скорее всего, испуганная
женщина просто-напросто искала отговорок и извинений, которые смяг-
чили бы ee вину. В отличие от дела Альдеберта, внушившего высшему
клиру чрезвычайные опасения, случай Тьоты He показался майнцскому
архиепископу особенно серьезным, и он ограничился тем, что запретил
ей проповедовать и приказал подвергнуть ee публичному бичеванию.
Принятых мер оказалось достаточно для пресечения ee прорицаний.
Дальнейшая судьба неудачливой пророчицы неизвестна.

Эпизод с Тьотой заслуживает внимания прежде всего потому, что
в нем с большей ясностью, чем в предшествовавших выступлениях на-
родных святых, слышен эсхатологический мотив. Можно думать, что и
псевдо-Христос, упомянутый Григорием Турским, и Альдеберт тоже про-
66 MGH, Epistolae selectae, I, No 59, 5. 117.
®т Annales Fuldenses.— MGH, Scriptores rerum Germanicarum, Hannoverae, 1891, p. 36—

37. Позднейший рассказ Сигеберта из Жамблу (MGH, Scriptores, t. 6, p. 339) основан

Ha «Фульдских анналах».
12 Средние века, в. 38
-,

178 А. Я. Гуревич

. рицали близящийся конец CBeTa,— без этого остаются He совсем понят-
ными экстатизм и волнения, которые вызывались их проповедью. Но пря-
мо об этом источники не говорят. Майнцская же пророчица, как явству-
eT H3 «Фульдских анналов», предрекала немедленный Страшный суд.

Такого рода прорицания неизбежно связывались с призывами к покая-

нию в грехах, к отказу от земных благ и радостей. То, что в данном

случае перед нами He пророк, а пророчица, позволяет предположить
особую эмоциональную возбужденность проповеди.

Наши источники не дают возможности ближе восстановить духовный
облик народных святых. Имеющиеся на cell счет сведения слишком
суммарны и, главное, церковные деятели, которые пишут о самозван-
ных святых, тенденциозны, враждебны по отношению к ним. Поэтому
мы вынуждены отказаться от обсуждения вопроса о том, были ли эти
лица сознательными мистификаторами и самозванцами, либо мечтате-
лями, впавшими в самообман, либо психически неустойчивыми или не-
нормальными людьми,— проникнуть в HX психику нам He дано “°. Иное
дело — попытка выяснения функций, которые должен Obl выполнять
такой «святой» для того, чтобы ero признадли.

Самозванный святой — прежде всего чудотворец. Именно чудеса и
знамения привлекают к нему людей: они не пошли бы за ним, не твори
он чудес и не пророчествуй. С некоторыми оговорками Григорий Турский
признает способность Дезидерия производить чудеса. Нет опровержений
чудес и Альдеберта в посланиях Бонифация и папы или в актах Римс-
кого синода. Но сверхъестественные способности лжесвятого духовен-
ство объясняло вмешательством нечистой силы. Поэтому доказывая
собственную святость самозванец всячески стремился подчёеркнуть свою
непосредственную связь с божеством. Она доказывалась словами `
Тьоты о том, что ей якобы открыты тайны творца и его намерения отно-
сительно конца света, «посланием Иисуса Христа», а также реликвия-
MH, которые были вручены Альдеберту ангелом и служили залогом ero
всесилия. Подобно этому и Дезидерий обменивался посланцами с апо-
столами Петром и Павлом, почему и мог творить чудеса. Как и при
поклонении «официальным» святым, приверженцы лжесвятого искали
защиты и помощи высших сил, с которыми тот был тесно связан.

При сопоставлении легенд о святых, признанных церковью, и утвер-
ждений самозванцев об HX контактах с богом, ангелами или апосто-
лами бросается в глаза крикливость, с какой эти «мессии» декларирова-
ли свою близость к высшим силам °°. Даже внеся известную поправку
на тенденциозность сообщений о «народных святых», придется предпо-
ложить, что последним, именно в силу их оппозиционности господствую-
щей церкви, приходилось усиленно акцентировать собственную причаст-
ность к могуществу Христа. За официальным святым стояли традиции
и авторитет католической религии и всех ее учреждений, между TeM Kak
® Современные HM церковные деятели стремились изобразить HX в виде обманщиков,

невежественных .'П(‘,'Н‘Й‚ ОбЖ()})‚ алкоголиков, бс_;у.\щев‚ колдунов H гордецов. ОЦСПК_\'

личности Альдеберта в научной литературе см.: A. Hauck. Op. cit., 5. 517; J. В. Rus-
sell. Dissent and Reform, p. 103, 105; idem. Saint Boniface... p. 236, 238 ff, 243;

G. Kurth. Saint Boniface. Paris, 1902, p. 89 sq.

69 Ортод‹›ксальпый святой никогда He кичится CBOHM общением с божеством, принимая
знаки этой близости за невыразимую б.']ЦГОДЁПЬ. Эти святые неизменио подчеркивают,
что OHH недостойны милости, которой сподобились, и с опаской и осторожностью co—
общают o Heli окружающим. СПЯТОЙ‚ согласно канонам агпографни, He может назвать
самого себя угодником господа, в качестве такового ero познают верующие. Главней-
шая черта героев житий — смирение. Святой, который спас население от голода, на-
полнив хлебами сосуд, более ne оскудевавший, сколько бы Hs Hero HH брали, приказал
окружающим He разглашать весть об этом чуде (Vita Iohannis abbatis Reomaensis,
13.— MGH, Scriptores, t. 3, p. 512).

©
Из истории народной культуры и ереси 17%
_ РО
самозванец мог рассчитывать лишь на самого себя, на особенности сво-
ей личности. Поэтому первейшей заботой его было самоутверждение,
отстаивание своего права вести за собою массу приверженцев. Соответ-
ственно среди обвинений, выдвигаемых против лжесвятого ero против-
никами, ссобое место занимает упрек в «безумной гордыне». Григорий

Турский говорит о Дезидерии словами «Деяний апостолов» о Симоне

волхве: «qui se magnum quendam esse dicebat», и эти »xe слова повторяет

затем применительно ко всем вообще подобным самозванцам. «Новым

Симоном» назвал папа Захарий и Альдеберта *.

За этими обвинениями скрывались весьма серьезные противоречия.
Ортодоксальный святой — крайний случай элиминирования человечес-
кой индивидуальности, сознательного отрешения ee от всего «случайно-
го», т. е. земного. Святой получает исключительное значение в глазах
верующих благодаря своему полному подчинению религиозному кано-
HY, священной норме, предельному растворению личности в церкви.
Именно в силу отказа от своего «я», подавления в себе особенного, он и
мог стать идеальной личностью, эталоном поведения христианина. На-
против, установка, лежащая в основе личности еретического «мессии»,
заключалась в активном подчеркивании значимости своей исключитель-
ности. Народные пророки, подобные Альдеберту и Клементу, настаива-
ли на идее индивидуального непосредственного боговдохновения, полу-
чаемого ими помимо каких бы то ни было религиозных учреждений или
установлений. Церковь 3a ними He стоит,— она uM противостоит. Поэто-
му святость самозванцев, в противоположность демонстративному CMH-
рению церковных святых, агрессивна.

Противоположность между церковным и самозванным святым, разу-
местся, выражала два полюса в пределах одного типа  человеческой
`личности, возможной в данных исторических условиях. Ибо личность
неортодоксального, стоящего вне господствующей церкви святого так-
же, на свой лад, строго детерминировалась религиозным каноном. Как
и всякий святой, он должен был творить чудеса; 3TH чудеса он произво-
дил He самостоятельно, HO благодаря общению с высшими силами, Hx
милостью. Иначе говоря, святой самозванец — столь же MAO автоном-
ная личность, находящая свои основы в самой себе, как и святой, при-
знанный церковью,— и TOT и другой выступают перед своими привержен-
цами в качестве орудий бога. Сказанным не снимается противополож-
ность этих двух воплощений CBATOCTH, противоположность канонической
и маргинальной личности, но не следует упускать из виду, что то была
противоположность внутри одного типа культуры.

Поскольку самозванцу приходилось доказывать свою причастность к
сверхъестественному, так сказать, через голову господствующей церк-
BH, апеллируя к чувствам возбужденной и жаждущей чуда массы, OH
неизбежно должей был прибегать к средствам, которые церковью были
запрещены. Выше уже шла речь о магии и колдовстве,— HX, видимо, He
чуждались лжесвятые VI в., упомянутые Григорием Турским; BCIIOM-
ним о мешке с костями, 3y6aMH, когтями и жиром зверей, конфискован-
ном у одного из таких чародеев и выброшенном в реку по приказу па-
рижского епископа. Указания на магию можно, как  кажется, почерп-
нуть и из дела Альдеберта. Помимо Toro, что OH раздавал _ привержен-
цам CBOH волосы и ногти, которые считались, очевидно, обладающими
целительной силой "', Альдеберт в своей молитве обращался с заклина-
70 MGH, Epistolae selectae, 1, No 57, $. 104.

71 Cp. подобный »xe случай преклонения перед вожаком фландрских еретиков в начале
ХИ в. Танхельмом.—- Н. А. Сидорова. Народные еретические движения BO Франции в
XI и XII веках.— CB, вып. IV, 1953, стр. 87-—88.

12°
н

180 А. Я. Гуревич

ВОМ НЕНЕ
ниями к восьми ангелам, Hs коих семеро принадлежали к демонам,—
такова была точка зрения церкви, HO можно предположить, что CaM
Альдеберт не очень-то четко различал между ангелами господними и
ангелами падшими. Если это Tak, TO OH был повинен в грехе идоло-
поклонства и в приверженности к черной магии.

Такое же отсутствие сознания непримиримой противоположности и
несовместимости верующих христиан и идолопоклонников обнаружил и
второй осужденный на Римском синоде — Клемент, который учил, что
Христос освободил из ада всех ero обитателей — «laudatores Dei simul et
cultores idulorum» ”.

Более отчетливо в поведении Альдеберта прослеживается pyran
тенденция — антицерковная. Выдвинутое против него обвинение гласи-
ло: OH отвлекает народ OT посещения старых церквей, игнорирует епи-
скопов и велит своим последователям молиться у воздвигнутых им кре-
стов и в новых часовнях, посвященных ему самому. Создавшаяся таким
образом угроза потери части паствы и послужила причиной осуждения
Альдеберта xax повинного в ереси, расколе и прочих страшных грехах.
Но наше внимание привлекает в этой связи следующее обстоятельство.
Свои часовни и кресты, жаловался Бонифаций, Альдеберт устраивал в
полях, на лугах, у источников. В одном из посланий папы Захария Бо-
нифацию, написанном три года спустя после Римского синода, вновь
изобличаются не названные по имени священники, которые «собирают
послушный им народ и отправляют свое ложное богослужение не в ка-
толических храмах, а в лесных местах и в крестьянских хижинах, ye
их невежественная глупость могла бы укрыться от епископов, и не про-
поведуют истинную веру язычникам, да и сами ее лишены» ™.

Ilana, возможно, He без основания утверждает, что в лесах или кре- `
стьянских жилищах лжесвященники и схизматики легче всего MOrJIH
избежать контроля епископов. Ho что касается Альдеберта, TO, судя
по всему, он отнюдь не был склонен скрываться от кого бы то ни было
и собирал свою паству в открытых местах. Холмы, поля, источники,
ручьи — именно там с древних времен привыкли собираться MeCTHBIe
жители, устраивая свои праздники; там OHH совершали жертвоприноше-
ния, пели, плясали, отправляли языческие обряды. Государственное
законодательство и церковные каноны, проповеди и пенитенциалии неиз-
менно обрушивались Ha эти неправедные обычаи, поносили HX и запре-`
щали, грозя нарушителям страшными карами на TOM и на этом  свете.
В «Перечне суеверий и языческих обрядов», который был составлен как
pas в VIII B., возможно, англосаксонским миссионером в Саксонии и
представлял собой краткий компендиум опасных, с точки зрения церк-
BH, пережитков язычества, среди других запретных обрядов Ha3BaHbl
жертвоприношения в лесных святилищах и на KaMHAX™. «Проповедь о
святотатствах», также относящаяся, по-видимому, к VIII B., предостере-
гает паству от возвращения к старым языческим жертвенникам в ро-
щах, у деревьев, Ha скалах и в других подобных местах . Культ при-
родных CHI, в KOTOPOM выразилось специфическое отношение к миру
населения тогдашней Европы, обнаружил исключительную жизнестой-
кость как во время христианизации, так и в собственно христианский
12 MGH, Epistolae selectae, I, No 59, 5. 112.

78 Ibid., 5. 175.

74 MGH, Capit. I, $. 222. Indiculus superstitionum et paganiarum, 6, 7.

75 ?8 Sg Sonate Eine Augustin falschlich beigelegte Homilia de sacrilegiis. Christiania,
, cap. 2.

Из истории народной культиры и ереси 181
период *°. To, что перед нами -— в высшей степени устойчивый обычай,
КОТОРЫЙ He отмер после христианизации язычников, HO сохранялся и B
последующие века, несмотря на все усилия церкви, доказывается пени-
тенциалием Бурхарда Вормсского (первая четверть XI в.), в котором, в
частности, читаем: «He ходил ли ты молиться куда-либо, кроме нерк-
BH, HJIH B Kak0e-HHOYilb другое предназначенное для религии место, no—

* MHMO Toro, KaKoe указали Te6e твой епископ H священник, например, K
источникам, или K камням, или к деревьям, или на перекресток дорог, и
He зажигал ли ты там свечу или cake WA TOTO, чтобы почтить TO Me-
CTO, и He приносил ли ты Tyla хлеб или какую-нибудь жертву, и He ел
лИ ты HX H HE молился ли TAM о выздоровлении HH o спасении
души?» '. За такого рода прегрешения грозила трехлетняя епитимья.
В другом месте TOTO же пенитенциалия речь идет о жертвах, совершае-
мых опять-таки у источников или у деревьев, на камнях, на пере-
75 Kak рассказывает Григорий Турский, у множества крестьян в TOM самом районе

Пуатье, где подвизался псевдо-Христос, существовал обычай совершать жертвопри-
ношения расположенному на rope озеру, в которое в определенные дни OHH бросали
льняные и шерстяные ткани, сыр, BOCK, хлеб и иные продукты, «каждый no Mepe сво-
ero достатка». Они привозили с собой к озеру еду и питье H, принеся в жертву жи-
вотных, пировали там Ha протяжении трех дней. Однажды, когда крестьяне собрались
домой, HX застигла там страшная буря, с ливнем, молниями, падающими камнями.
Буря возвращалась в этот день из года в год, но «бессмысленный народ» по-прежне-
му погризал в своих заблуждениях. Прошло время, в этой местности появился свя-
щенник,увещевавший HX отказаться от язычества BO избежание гнева небес, HO ero
проповедь отвергалась «грубым мужичьем». Тогда, no божьему внушению, священник
построил Ha берегу озера церковь в память святого Хилария, поместив в ней ero
мощи, и призывал народ ne губить свои души «пустыми обрядами»: «nulla est enim
religio in stagno». И anu тогда язычники отреклись OT греховных обрядов и перешли
в истинную Bepy. После этого буря прекратилась (De Gloria beatorum confessorum,
2—PL, t. 71, col. 830—831). О поклонении деревьям и KaMHAM, распространенном в
разных странах, от Корсики и Сардинии go Англии, много раз с сокрушением писал
nana Григорий Великий (5. Gregorii Magni Epistolae, 1V, 23; VII, 1, 18, 30; IX, 11 —
PL, t. 77. col. 692, 904, 921, 932, 954—955. Cp. H. F., II, 10). Епископ Арелатский Це-
зарий еще в первой половине VI B. предостерегал против опасности смешения рели-
гий: многие христиане приносят жертвы, посещают старые места культов и участву-
ют в дъявольских пирах в рощах у источников и деревьев (5. Caesarii ep. Arelatensis
Sermones.— PL, t. 39, col. 2270, 2271. Co. УНа $. Caesarii— PL, t. 67, 1,5, col. 1021).
O6 этом »ke культе ne раз сообщают и жития раннего средневековья. В «Житии Вил-
либрорда» Алкуин упоминает святилище Fositesland, на границе между Фризией и
Данией. Это святилище пользовалось таким почитанием язычников, что TAM HH K чему
не дозволялось прикасаться и было запрещено брать воду из источника. Виллиброрд,
однако, крестил в этом источнике неофитов и уничтожил посвященный идолам CKOT
(Vita Willibrordi, 10.—МСН, Scriptores, t. 7, p. 124f). Епископ Amani, проповедо-
вавший XPHCTHAHCTBO среди 6acxo», столкнулся с TEM, что и OHH «почитали деревья
Kak богов». К нему однажды привели слепую, которая признала, что потеряла зрение
из-за гадания и поклонения идолу, и указала место, где обычно происходило это
поклонение, a именно «дерево, посвященное демону». Вняв увещаниям епископа, OHA
поспешила срубить «проклятое дерево», и зрение к Heil возвратилось (Vita Amandi
episcopi, I, 13, 24.— MGH, Scriptores, t. 5, p. 437, 447). В Бретани существовал «безум-
ный обычай» поклоняться лесным животным, отмененный святым Люцием (Vita Lucii
confessoris Curiensis, 12ff— MGH, Scriptores, t. 3, p. 5ff.). Ho в Toit »xe области мы
сталкиваемся CO своеобразным случаем синкретизации язычества и христианства в
культе деревьев. Святой аббат Мартин воткнул в землю свой посох, и из него вырос-
ло дерево, ветви которого обладали целительной силой. Местные жители, включая
знать, так почитали это дерево, что прежде чем войти в церковь, OHH приближались
к нему, поклоняясь Христу. Напавшие на ITY местность норманны хотели изготовить
луки из священного дерева, HO жестоко поплатились за нечестивую попытку: один
немедленно ослеп, другой, падая с дерева, сломал шею, третий отделался переломом
бедра (Miracula Martini abbatis Vertavensis, 5—MGH, Scriptores, t. 3, р. 570—571).
Любопытно, что автор жития, писавший в IX или в начале X B., He усмотрел ничего
нечестивого в поклонении Христу перед деревом.
77 Poenit. Eccles. Germ., 66.— Schmitz, П, $. 424.

dL: ne
крестках дорог, в NOJIAX, mpH4uem 3TH языческие oOpsA bl нередко произво-
дились у крестов, стоявших на больших дорогах ™.

Альдеберт устраивал богослужения именно в таких запрещенных
церковью, HO освященных языческой традишіей местностях, H это, He—
сомненно, СООб[ЦЗЛО дополнительную притягательность его проповеди
в глазах крестьян. Hapolluoe сознание населяло леса, поля, ручьи,
XOJIM bI (paHTacTHyueCKHMH природными силами и духами 70, и ecJH roc—
подствующая церковь, сосредоточив бОГОС.л'!УЖВНИе исключительно в
храме бОЖЬСМ‚ пыталась разорвать опасные с ее точки зрения тесные
узы, испокон веков ОбЪеДИНЯВШИе сельское население c природой—
кладезем языческих верований H традиций, TO народные святые, возд-
вигая кресты H часовни в полях H близ источников и смешивавшие ре-
JIHKBHH с колдовскими средствами, BHOBb сакрализовали эту CBA3b.
XpHCTl!aHCTBO еретических священников подчас весьма смахивало Ha
язычество. В неоднократно уже цитировавшемся послании папы Заха-
рия Бонифацию (748 г.) римский понтифик повторяет инвективы «апо-
(ЁТОЛЗ Германин» B адрес «святотатцев-священников»: OHH «COBepwalor
заклания быков и козлов языческим бОЖССТВЭМ‚ вкушая жертвоприно-
шения в память об умерших» *. He исключено, что эти обвинения каса-
лись и Альдеберта. Bo всяком случае OHH He были новыми, и за не-
сколько лет Ao Toro nana Григорий III в сходных выражениях бичевал
германских колдунов и гадателей, занимавшихся магией в рощах и у
источников “*, a BO второй половине VIII в. неизвестный автор открыл
«Перечень языческих суеверий» титулом «о святотатствах, совершаемых
у могил» 52,

Приведенные факты заставляют предположить, что самозванные :
святые BO Франкском королевстве VI—IX BB. отличались от официаль-
ных святых HE только, так сказать, социальным статусом, тем, что OHH
стояли вне церкви, рассматривались ClO как враги H подвергались го-
нениям и преследованиям. Их характеризовало и специфическое пове-
дение. Появляясь в моменты обострения общественных бСДСТВИЙ H
ощущая ВОЗбУЖДЕНИЗ примыкавших K ним толп простонародья, ITH
«мессии», которые обычно порождались той же социальной  средой ®°,
по-видимому, разделяли CO CBOHMH последователями повышенную эмо-
75 Poenit. Eccles. Germ., 94.— Schmitz, П, S. 430.

7 О культе деревьев у фризов, против которого решительно выступил Бонифаций, ве-
левший срубить почитаемое язычниками огромное дерево и построигь из ero остатков
часовню, cM. Vita S, Bonifacii, auctore Willibaldo, VIII, 22, 23.—PL., t. 89, col. 619—
620. Cp. Vita Walarici abbatis Leuconaensis, 22—-MGH, Scriptores, t. 4, р. 168—
169 и многие другие.

& MGH, Epistolae selectae, I, No 80, 5. 174.

81 [bid., No 43, 5. 69. Cp. ibid., No 44, 5. 71.

52 Indiculus superstitionum et paganiarum, 1, 2.

83 Альдеберт происходил de simplicibus parentibus; один H3 лжесвятых, о которых по-
вествует Григорий Турский, был, no ero утверждению, беглым слугой; псевдо-Христос,
грабивший богатых и раздававший добычу беднякам, очевидно, был Hs крестьянч.
В nocaauas папы Захария в числе «святотатственных священников» названы «много-
численные принявшие постриг беглые рабы», «рабы диавола, прикинувшиеся слугами
Христа» (MGH, Epistolae selectae, I, No 80, 5. 175). Между Tem церковные святые,
за малыми исключениями, были в TY эпоху лицами знатными и богатыми, a нередко
и королевского рода (MGH, Scriptores, 2, Vitae Sanctorum generis regii. Cm. К. Bosl.
Der «Adelsheilige», Idealtypus und Wirklichkeit, Gesellschaft und Kultur im merowin-
gerzeitiichen Bayern des 7. und 8. Jahrhunderts..— «Speculum historiale. Festschrift
Johannes $рбг!». Miinchen, 1965, S. 167; F. Prinz. Friihes Ménchtum im Frankenreich.
Kultur und Geselleaft in Gallien, den Rheinlanden und Bayern am Beispiel der mo-
nastischen Entwicklung (4. bis 8. Jahrhundert). Miinchen — Wien, 1965, S. 489 ff.; «Adel
und Kirche». Freiburg, 1968). Выражение «благородный no происхождению, HO наи-
благороднейший духом [верою]» (natalibus nobilis, religione nobilior или nobilior
mente) было общераспространенным штампом в тогдашней агиографии.

€

H3 ucropuu народной культуры и ереси 183
циональность. Если OTBECTH маловероятную версию o TOM, что лжесвятые
были хладнокровными, расчетливыми обманщиками, и допустить, что,
в духе эпохи, OHH верили в свою божественную миссию и B существо-
вание тесной связи между ними и богом, то придется предположить и
другое: пророк, который стоял BO главе взвинченной и жаждущей чуда
массы “° и находился практически вне закона, He Mor He бытьЬ неурав-
новешенным человеком 5?.

Святые самозванцы не были склонны отвращать народ от привыч-
HbIX для него языческих верований. Напротив, OHH  преподносили eMy
религию, являвшуюся в какой-то мере сплавом христианства и языче-
CTBa, и это синкретическое месиво нередко приходилось больше no
душе недавним язычникам, чем церковная ортодоксия. Папа, изобли-
чая «обманщиков народа, бродяг, прелюбодеев, убийц, святотатцев, ли-
цемеров, действующих под обличьем  священников и епископов», был
вынужден признать: «псевдо-священники гораздо более многочислен-
ны, нежели католики» “°. He преувеличение ли это? Несомненно, 4, ве-
роятно, немалое. Но оно выдает ту тревогу, которую внушали главе за-
падной церкви — и He без оснований — неортодоксальные святые, поль-
зовавшиеся влиянием на часть населения Франкского королевства.

* * *

Kak мы имели возможность убедиться, культ ортодоксальных свя-
тых, неизвестный первоначальному христианству и выросший в раннее
средневековье до огромных размеров, He всегда полностью удовлетво-
рял духовные потребности народа. Эти святые были поставлены в
слишком прямую и нерасторжимую CBA3b с церковью — феодализи-
ровавшимся учреждением, многие стороны деятельности которого при-
ходили в противоречие с интересами масс. Отсюда неизбежность появ-
ления в народной среде пророков и мессий, противопоставлявших себя
официальным институтам.

Выступление носителей антиавторитарных тенденций в раннее сред-
невековье вовсе не обязательно нужно толковать лишь как предвосхи-
щение более развитой ереси последующего времени. Профетизм и
мессианские идеи отнюдь не представляют собой исключительное достоя-
ние или отличительную особенность «мировых PeJIHTHH»,— OHH повсе-
местно встречаются и у народов, которые остались на стадии доклассо-
вого общества, особенно в периоды нарушения традиционного равнове-
сия и обострившихся социальных или природных невзгод. Тогда появ-
ляются всякого рода спасители и святые, которые строят свое поведение
o образцу культурных героев и эксплуатируют эсхатологические чаяния
соплеменников, ищущих сверхъестественного спасения Hs создавшейся
угрожающей ситуации. Обычный признак этих целителей и пророков —
магия и шаманство “'. Исследователи отмечают, что профетизм и Mec—
сианизм у Tak называемых примитивных народов приобретают ocoboe
значение в период столкновения архаической культуры c иной, более
8 Ux определения в источниках: <homines nudo согроге saltantes adque ludentes», «mu-

lierculae debacchantes». «Эксцентрики», «чудаки», «одержимые», «HE укладывающие-

ся в норму» называет их Дж. Рассел.

® Церковь счктала людей, психическое состояние которых отклонялось OT нормы, одер-
жимыми нечистой силой. Одно sa наиболее распространенных чудес, творимых свя-
тыми, заключалось в изгнании бесов из energumenos. уже и поэтому святые экстати-

KH, стоявшие BO главе народа, внушали духовенству серьезные опасения.

86 MGH, Epistolae selectae, 1, No 80, S. 175.
87 G. Guariglia. Prophetismus und Heilserwartungs-Bewegungen als vélkerkundliches und

religionsgeschichtliches Problem. Horn — Wien, 1959.

s pe

184 A. Я. Гуревич

развитой, которая угрожает существованию туземных институтов. Ho
нет ли оснований видеть именно такую ситуацию в период приобщения
варварских народов Европы к христианству и античной цивилизации,
когда рушились традиционные основы HX социально-политического и
религиозно-идеологического строя?

Псевдбо-Христы и лжесвятые заявляли о своем существовании BO
Франкском королевстве именно в обстановке общественного брожения,
когда создавались наиболее подходящие условия для распространения
чаяний конца света. В то время как церковь учила, что второго пришест-
вия можно ожидать только при завершении земной истории, самозвай-
цы, выражая протест народа, его нетерпение, страхи и чаяния, провоз-
глашали себя Христами и равноапостольными святыми. Но вместе с тем
на их деятельность накладывала определенный отпечаток и незавер-
шенность христианизации, которая давала о себе знать и в возрождении
природных культов, разумеется, христиански окрашенных, H в народной
магии. Эсхатологизм объединялся с язычеством, обнажая поверхност-
ность усвоения христианского учения в период генезиса феодализма. Если
более развитая ересь требовала возвращения к первоначальному XPHCTH-
aHCTBY, TO псевдосвятые раннего средневековья скорее возрождали до-
христианские культы и присущую им магическую практику, отнюдь
еще не забытые во Франкском государстве.

Summary of A. Ya. Gourevitch’s article
«From the History of Folk Culture and Heresy.
Pseudo-Prophets and the Church in the Frankish Kingdom».

The subject of the article is a kind of «unorthodox saint» in the Fran- —
kish kingdom, a certain marginal personality, who set himself against the
Church and its saints. The record of «pseudo-Christs» and «false apostles»
is to be found in the writings by Gregory of Tours, St. Boniface and in the
Annales Fuldenses. The author is inclined to consider these «pseudo-
prophets» as advocates of anti-authoritarian trends supported by a certain
faction of population, rather than representatives of heresy proper, though
it was in that capacity that they were condemned by the Church. «Pseudo-
prophets»’ conduct and views, as far as could be seen from rather scanty
and biased records available, were, to a large degree, determined by the
feelings of the social milieu, in which pagan beliefs and traditions were
far from having been ousted by Christianity. People tended to see in every
saint an exponent of supernatural power, a magician at large, while in
<unorthodox» saints this ability was many times magnified. They achieved
popularity by fortune-telling, miraculous healings, sign-reading and, pos-
sibly, by prophesing the imminent coming of Doomsday (see Annales Ful-
denses, A. D. 847). It may be worth mentioning that Aldebert, condemned at
St. Boniface’s insistence, had the chapels built in fields and pastures, or
near the springs, which had long been the places of pagan worship.

The «pseudo-prophets» were surrounded by ecstatic crowds of common
people, many of whom were women. Setting themselves against the Church,
the saint impostors justified their sanctity by alleged miraculous births, by
heavenly messages, fallen from. above, or communications with Christ
through angels. They proclaimed themselves equal to Apostles and even
claimed to be Christ (H. F., X, 25), inducing their followers to worship
them. The orthodox saint had the authority of the Church to fall back upon,
while the saint impostor could rely only upon himself. Was that, perhaps,
the reason for his self-assertion? (Compare the «wild pride» charges made
against the «pseudo-prophets»). The orthodox saint is the extreme case of

„е 2 d— I О Н оо
individual elimination and of the Church absorbing the person’s identity.
It was because his own «self» was suppressed that he could become the
model Christian. Contrarywise, the heretic Messiah actively emphasized
his exclusiveness and significance. The Aldebert-like «prophets» insisted
on direct heavenly inspiration received despite Church institutions. The
Church did not support them, it opposed them. Therefore, the saintliness
of the impostors, contrary to emphasized humility of the Church saints,
was aggressive. The opposition of the Church and the impostor saint, na-
turally, signified the two poles within one type of personality, possible
under these historical conditions, since the personality of the «pseudo-
saint» was, in its own way, determined by tradition. He, too, was expected
to work miracles, appealing to heavenly help. The saint impostor was as
little autonomous, as a Catholic saint, since both faced their followers as
God’s instruments. This does not exclude the opposition of these two per-
sonalizations of saintliness, the opposition of the canonized and the mar-
ginal individuals, though it should be remembered that it was the opposi-
tion within one type of culture.

