—eeeeeeauqQqqQQuqqq EEE
АКАДЕМИК С. Д. СКАЗКИН

Имя академика Сергея Даниловича Сказкина (1890—1973) — одно
из самых ярких и значительных в советской исторической науке. Выдаю-
Wicd исследователь, педагог, общественный деятель, OH внес немалый
вклад в становление и развитие марксистской исторической науки, в про-
паганду ee достижений, в постановку преподавания истории в средней
и высшей школе. C. Д. Сказкину принадлежат фундаментальные иссле-
дования no широчайшему кругу проблем истории стран Западной,
Центральной и Восточной Европы в средние BeKa, новое и новейшее
время.

Формирование ученого происходило в предреволюционные и рево-
люционные годы. Уже в юности вознику С. Д. Сказкина интерес к исто-
рии, усиленный событиями 1905—1907 rr.

Отдавая дань военным традициям семьи, С. Д. Сказкин окончил Ка-
детский Донской корпус, затем, отказавшись OT карьеры военного, B
1909 r. поступил на историко-филологический факультет Московского '
университета. Выбор кафедры всеобщей истории,семинара профессора
А. Н. Савина, который cTa его учителем, темы дипломной работы
«Французская деревня в Шампани накануне революции», за которую он
получил Большую университетскую премию 1915 г.', определялся He
только интересами «чистой» HayKH, HO и той социальной значимостью,
которую имел в России начала века аграрный и, в частности, крестьян-
ский вопрос. Юношеский интерес к судьбам крестьянства в условиях
развития капитализма, симпатия к личности крестьянина нашли, таким
образом, воплощение и в сфере научных интересов *. Отсутствие акаде-
мической 3AMKHYTOCTH, сопряженность научных штудий с актуальными
общественными потребностями эпохи стали определяющей чертой дея-
тельности С. Д. Сказкина. Такой в высшей степени ответственный nog—
ход к своему профессиональному делу роднил его с блестящей плеядой
передовых русских ученых.

Интерес к аграрной истории эпохи феодализма сохранился у
С. Д. Сказкина на всю жизнь. Разработке ее основополагающих проблем
ученый посвятил значительную часть своих научных работ. Однако мень-
ше всего можно назвать ero исследователем одной, пусть даже и чрез-
вычайно емкой проблемы. Трудно выделить какую-либо отрасль медие-
BHCTHKH, которой He занимался бы С. Д. Сказкин HIM в которой He ска-
залось бы его влияние как ученого и педагога. В творчестве его нашли
! После окончания университета в 1915 r. С. Д. Сказкин был оставлен при кафедре все-

общей истории для подготовки к профессорскому званию.

? Молодые годы С. Д. Сказкина прошли в Новочеркасске. Здесь, в центре донского
казачества, в специфической форме наглядно проявились социальные противоречия,
знаменовавшие кризис патриархального строя аграрной России: ликвидация сослов-
ной обособленности казачества, втягивание ero в товарно-денежные отношения H про-
никновение в казачьи станицы капиталистических методов ХОЗЯЙСТВОВЕНИЯ, рост co-
циальных противоречий как между казачеством и пришлым населением, так и внутри
самого казачества.

<
отражение классовая борьба в средние века, идеология и культура фео-
дального общества, история католической церкви, феодального государ-
ства и права, международные отношения и многие другие вопросы. Ero
трудами и идеями практически определено современное состояние целого
ряда отраслей советской медиевистики.

Органическое слияние научной и педагогической деятельности явля-
лось одной из характернейших особенностей всей творческой биографии
ученого. Его преподавательская работа началась в 1916 г. в московской
школе, а двумя годами позже вышла в свет первая статья, посвященная
революции 1848 r. Bo Франции. Научно-педагогическая — деятельность
С. Д. Сказкина была продолжена в Московском университете, а после
Великой Октябрьской революции — и институте РАНИОН. В это же вре-
мя происходило формирование С. Д. Сказкина как историка-марксиста,
воспринявшего учение классиков марксизма-ленинизма как единствен-
ный подлинно научный метод исследования исторических явлений. «Наше
мировоззрение без остатка и до конца научно, а та наука, в которой мы
созерцаем наше самосознание, есть история» — писал ученый. В 1920 r.
он стал преподавателем факультета общественных наук МГУ, а в
1924 r.— доцентом этнологического факультета. С 1934 r. когда был
воссоздан исторический факультет МГУ, и до последних дней своей
жизни С. Д. Сказкин вел там неутомимую преподавательскую деятель-
ность вначале как доцент, а с 1935 г. как профессор кафедры истории
средних веков. С 1949 г. он заведовал этой кафедрой.

О глубоком понимании всей значимости работы педагога свидетель-
ствуют слова ученого, записавшего в своем дневнике: «Первое сентяб-
ря — начало нового учебного года — важная дата не только для учени-
KOB, HO и для учителей и axe для профессоров. Ha днях встречусь co
своими новыми слушателями и будущими учениками и ученицами. А это
часы подлинного счастья и наслаждсчия». Педагогическая деятельность
C. JI. Сказкина отличалась широтой; ero лекции читались no всему кур-
су истории средних веков и в значительной своей части были положены
в основу первых учебников в этой области исторического знания, его
специальные курсы были многообразны (по истории Франции, аграрной
истории Европы в эпоху феодализма, проблемам средневековой идеоло-
гии и культуры и др.) и служили введением к семинарским занятиям со
студентами и аспирантами.

Лекции и спецкурсы С. Д. Сказкина характеризовались глубоким
проникновением в суть проблемы, насыщенностью конкретно-историче-
ским материалом, тонкостью анализ®@ H масштабностью обобщений в
сочетании с непринужденностью изложения, великолепным литератур-
ным языком, эмоциональностью и почти осязаемой образностью. On
щедро делился со своими многочисленными учениками огромными зна-
ниями, опытом, мудростью человека и ученого. В творческой, благоже-
лательной обстановке, царившей на ero семинарах, начиналось приоб-
щение студентов к науке. Сказкинские семинары были лабораторией
для нескольких поколений медиевистов, и жаждый, прошедший ee, гор-
дился и гордится своей принадлежностью к «школе Сказкина».

Как и у каждого большого педагога, у C. Д. Сказкина был свой, не-
повторимый стиль работы. В его семинарах полностью отсутствовала
мелочная опека. Поощрение самостоятельности в работе над источника-
MH, в поисках нового решения исследуемых проблем, внимательное ме-
тодологическое руководство в сочетании с нетерпимостью KO всяким
проявлениям недобросовестности и самоуспокоенности способствовали
воспитанию в студентах качеств, необходимых для будущих исследо-
вателей.

,/2

204 К 250-летию Академии наук CCCP

Педагогическая деятельность С. Д. Сказкина была одновременно и
той сферой творчества, где создавались и апробировались его собственно
научные исследования. Необходимо учесть, что в 20-е — 30-e годы отсут-
ствовала марксистская учебная база исторического образования. Учеб-
ники, пособия, хрестоматии, одним Hs активных создателей которых был
С. Д. Сказкин, возникали в процессе педагогической и научно-исследо-
вательской работы. Разработка марксистского курса истории средних
веков служила двойной цели: обеспечению запросов педагогического ха-
рактера и созданию научных исследований.

Первые семинары С. Д. Сказкина на этнологическом факультете уни-
верситета как бы продолжали семинары А. Н. Савина и были посвящены
аграрной истории Западной Европы Х1Х в. Одновременно ученый зани-
мался исследованием аграрного и социального строя Франции накануне
революции. Результатом этой педагогической и исследовательской работы
явилась серия статей 20-х — 40-х годов («Отражение феодальной реак-
ции в наказах некоторых бальяжей Шампании и Северо-Восточной
Франции» — 1926, «Дифференциация крестьянства во Франции накануне
революции 1789 г.» — 1936, «Февдист Эрве и его учение о цензиве» —
1942 г. и др.).

В 40-е годы С. Д. Сказкин начал читать специальный курс по истории
западноевропейского крестьянства с XIII no XVIII s. Судьба этой рабо-
ты своеобразна и исключительна. Мало кто из медиевистов не был зна-
ком с ней задолго до того, как, став ядром капитального исследования
ученого, она вышла в свет xax монография ?.

Изучение истории трудовых масс С. Д. Сказкин считал долгом уче-
ных-историков нашей страны. Во всех его изысканиях, посвященных дан-
ной проблеме, присутствуют симпатия и уважение к крестьянам-труже-
никам, которые «в течение больше чем тысячелетия поливали своим по-
TOM землю и создавали Te материальные ценности, на основе которых
выросла BCA современная европейская цивилизация» *. «Возвести этим
труженикам памятник, которого OHH достойны,— написать марксистскую
историю крестьянства» — вот задача, которую С. Д. Сказкин ставил пе-
ред советскими учеными.

Ученому принадлежит оригинальная трактовка ключевых проблем
аграрной истории стран Западной и Восточной Европы в эпоху феода-
лизма. Творческое применение марксистского метода в разработке этих
проблем неизменно сочеталось у С. Д. Сказкина с бережным отношени-
ем к богатому научному наследию школы русских дореволюционных
медиевистов. e

Принадлежа x поколению основателей советской исторической науки,
на чью долю выпала почетная роль — начать систематическое изучение
и применение марксистского метода в исторических  исследованиях,
С. Д. Сказкин подчеркивал, что «подлинно объективная марксистская
теория исторического знания позволяет нам обойти шаблоны, миновать.
предвзятые точки зрения, поставить каждое явление прошлого на его
действительное место» *.

Его концепция аграрной истории во многом определила пути разви-
THA советской аграрной школы. В качестве центральных проблем
С. Д. Сказкин рассматривал генезис и эволюцию феодальных производ-
ственных отношений, появление класса крестьянства и сущность фео-
% С. Д. Сказкин. Очерки по истории западноевропейского крестьянства в средние века.

М., 1968; переиздано в xs С. Д. Сказкин. Избранные труды no истории, М., 1973.
* С. Д. Сказкин. История — увлекательная наука. М., 1961, стр. 31.
5 С. J. Сказкин. Избранные труды..., стр. 371.

К 250-летию Академии наук CCCP 205
дальной собственности на землю. Он обратил внимание на специфич-
ность феодальной формы собственности.

В отличие от предшествующей и последующей формаций феодализм
не знал такого понятия собственности, при котором одному и TOMY »ke
лицу принадлежат неограниченные права распоряжения этой собствен-
ностью. С. Д. Сказкин отмечал, что права феодального собственника на
землю всегда ограничены вышестоящим сеньором и держателем, причем
последний, особенно в период позднего средневековья, считает себя соб-
ственником не в меньшей мере, чем его сеньор. В статье «Февдист Эрве
и его учение о цензиве» вскрыт характер цензивы — основного крестьян-
ского держания средневековой Франции, и показано, что цензива в
XVI—XVIII вв. фактически приближалась к статусу мелкокрестьянской
собственности, несмотря на прикрывавшие ee «феодальные — вывески».
Однако при этом, писал С. Д. Сказкин, не происходит «разделения» прав
земельной собственности между феодалом и крестьянином, возможного
только при существовании полного, буржуазного права собственности.

В противоположность буржуазным историкам, С. Д. Сказкин считал
основной ячейкой производственного процесса именно мелкое крестьян-
ское хозяйство, a He вотчину, представлявшую, no ero мнению, органи:
зацию для сбора феодальной ренты, в которой экономически реализо-
зовалась собственность феодала на землю. Поэтому прогресс феодаль-
ного общества был связан с развитием крестьянского хозяйства и лич-
ным освобождением крестьянина. В этом состояло основное противоре-
чие феодального производства.

Обращаясь к истории раннего феодализма, привлекая результаты
исследований других советских медиевистов, С. Д. Сказкин в «Очерках»
и отдельных статьях ° поставил важную теоретическую проблему о двух
путях перехода европейских народов к феодализму: синтезном, на осно-
ве сочетания разложения рабовладельческих и первобытнообщинных от-
ношений, и бессинтезном — непосредственно на базе разложения no—
следних.

Прослеживая дальнейшее развитие феодализма, характеризующееся
интенсивным — ростом  городов H — товарно-денежных — отношений,
С. Д. Сказкин обратился к малоизученному материалу аграрной истории
ряда европейских стран, в том числе Италии. Его интерес привлекло ха-
рактерное для Европы XI—XV BB. явление: резкое обострение классовых
противоречий, выразившееся в повсеместных, массовых крестьянских
восстаниях. В поисках причин этого явления С. Д. Сказкин занялся изу-
чением крестьянского восстания в Италии nog руководством Дольчино?
и выдвинул гипотезу, согласно которой резкое ухудшение положения
итальянского крестьянства в это время, связанное с обезземеливанием,
ликвидацией деревенских коммун, вызвало социальный протест, вылив-
шийся в восстание, облеченное в типичную для средневековья форму
религиозной ереси. ;

Исследования аграрного строя позднего феодализма, в процессе ко-
торых С. Д. Сказкин столкнулся со сложной проблемой многообразия
вариантов аграрного развития европейских государств, также принесли
новые важные результаты, обогатившие советскую историческую науку
и давшие во многом направление исследованиям и поискам историков.
° См., в частности, С. Д. Сказкин. К вопросу о непосредственном переходе к феодализ-

му на основе разложения первобытнообщинного способа производства.— C. Д. Сказ-
кин. Избранные труды, стр. 261—287 (совместно с М. Н. Мейманом).

* С. Д. Сказкин. Исторические условия восстания Дольчино. М., 1955 (Доклады совет-
ской делегации на Х Международном конгрессе историков в Риме) и др., см. библио-
графию в кн.: С. Д. Сказкин. Избранные труды..., стр. 427—443.

/:

206 К 250-летию Академии наук CCCP

Различные варианты аграрной эволюции С. Д. Сказкин свел к двум
типам развития — для стран Западной Европы (включая Англию) и
Центральной и Восточной (к востоку от Эльбы, исключая Россию).

С. Д. Сказкин показал, что западный тип развития был наиболее по-
следовательным, «классическим», создавшим благоприятные — условия
для зарождения капиталистических отношений в сельском — хозяйстве.
Bo Франции, Англии, Нидерландах XVI—XVII ss. практически исчезли
домениальные хозяйства и связанная с ними барщина, уступив место
мелкому крестьянскому хозяйству, а функции сеньории свелись факти-
чески к получению поземельных и других повинностей. Своеобразие вос-
точного типа (Пруссия, Австрия, Чехия, Венгрия, Польша) сводилось к
резкому излому эволюционного процесса. Восточный тип не только не
благоприятствовал развитию капитализма, HO, напротив, законсервиро-
вал феодальные отношения, причем в наиболее тяжелых, уродливых
формах. С. Д. Сказкину принадлежит заслуга выявления факторов,
обусловивших своеобразие этого типа развития феодализма, принявшего
форму «второго издания крепостничества» в различных ero вариантах.

Занятие проблемами аграрной истории, стержневыми для феодализ-
ма, присущая С. Д. Сказкину широта исторического кругозора, интерес
к общим закономерностям развития исторического процесса в целом
побуждали его распространять круг своих интересов на другие узловые
проблемы истории средневековья. К этому подводила его и проблемати-
ка спецкурсов и спецсеминаров. В частности, в связи с семинарами, по-
священными истории гражданских войн XVI s. Bo Франции, ученый по-
дошел к разработке теоретических проблем абсолютизма. OH дал развер-
нутый анализ взглядов основоположников марксизма на абсолютизм и »
поставил вопросы об условиях, времени и предпосылках возникновения
этой формы государства 5.

С. Д. Сказкин убедительно показал, что абсолютизм был формой фео-
дального государства, возникшего в период разложения феодальных OT-
ношений и зарождения в его недрах капиталистического уклада. Фео-
дальная сущность абсолютизма была вскрыта благодаря конкретному
анализу политики абсолютистских государств — в первую очередь фис-
кальной и торгово-промышленной. «Основой всякого феодального госу-
дарства,— писал С. J]. Сказкин,— в частности и феодально-абсолютист-
ской монархии, является диктатура класса феодалов» *. Перед исследо-
вателем абсолютизма CTOHT, как одна из основных, задача — установить,
«в каком отношении аппарат принуждения при абсолютизме стоит к са-
мому господствующему классу, интересы которого он охраняет и выра-
жением интересов которого он является» '°.

Абсолютизм был продуктом нового соотношения социальных сил, а
именно временно сложившегося равновесия между нарождающейся,
крепнущей буржуазией и слабеющим дворянством. В свою очередь, как
показал С. Д. Сказкин, «известная противоположность интересов дво-
рянства и буржуазии обеспечивала государству возможность достигать
максимальной самостоятельности в своих действиях и в TO Ke время
вместе с обоими классами эксплуатировать крестьян, ремесленников и
нарождающийся пролетариат» , проводить политику лавирования no
отношению к обоим классам.

s С. J. Сказкин. Маркс и Энгельс о_ западноевропейском абсолютизме.—«УЗ Moc
гор. neq ин-та», т. 1, 1941; он же. Проблемы абсолютизма в Западной Европе (вре-
мя и условия ero возникновения).— С. Д. Сказкин. Избранные труды..., стр. 341—356.

® С. J. Сказкин. Избранные труды..., стр. 345.

10 Tam me.

Tam xe, стр. 348.

€
Теоретическое решение сложнейшей исторической проблемы абсолю-
тизма, предложенное С. Д. Сказкиным, получило конкретную реализа-
цию и дальнейшее развитие в трудах многих советских историков-ме-
диевистов. Достоинство концепции С. Д. Сказкина в TOM, что, определяя
главное, существенное в проблеме абсолютной монархии, OHA одновре-
менно давала возможность понять и объяснить различные исторические
варианты абсолютизма: французского, испанского, абсолютизма запад-
ногерманских княжеств и стран, переживавших «второе издание кре-
постничества».
Значителен вклад С. Д. Сказкина в разработку истории средневеко-
вой идеологии и культуры. Отбросив как неприемлемый всякий подход,
предполагающий объяснение феномена культуры из Hee самой,
С. J. Сказкин поставил перед собой задачу «вскрыть социальные кор-
HH культуры средних веков и Возрождения». В 40-х годах, работая над
большой монографией, посвященной миросозерцанию средних веков *,
С. Д. Сказкин так характеризовал ее цель: «Объяснить существование
средневековой католической идеологии с точки зрения ee социального
и политического содержания... Моя задача заключается не только в объ-
яснении содержания католической догматики, HO и в ответе на вопрос,
почему реальное социально-политическое содержание на определенной
стадийи общественного развития выливается в систему абсолютных сим-
волов религиозного сознания».
Все, что сделал С. Д. Сказкин в области изучения  средневековой
идеологии и культуры,— это, no существу, звенья в осуществлении гран-
диозной задачи — целостного исследования системы феодального ми-
ровоззрения. Из Tex работ, что увидели свет при жизни автора, большая
часть посвящена проблемам Возрождения. Первой здесь по праву дол-
жна быть названа статья «К вопросу о методологии истории Возрож-
дения и гуманизма» '° — и He только потому, что она служит Kak бы тео-
ретическим введением KO всему, что написано С. Д. Сказкиным о куль-
туре и деятелях Возрождения, но и потому, что положения этой статьи
имеют важное методологическое значение для изучения истории идео-
логии и культуры прошлого. Характеризуя принципы исследования над-
строечных явлений, С. Д. Сказкин писал: «От эмпирии общественной
жизни к ее реальным обобщениям, OT классово-определенной матери-
альной деятельности к ее нормам и ee идеальному выражению в мора-
JIM, OT этих двух сфер идеологии к ee принципиальному обоснованию в
мировоззрении и, наконец, к своеобразному выражению общественного
бытия в формах прекрасного» **.
Связывая идейные истоки Возрождения с запросами и мировоззре-
нием складывающейся буржуазии, а социально-экономические основы
Возрождения с капитализирующимся городским хозяйством, С. Д. Сказ-
кин вместе с тем подчеркивал, что в целом культура Возрождения вклю-
чает в себя разнообразные культурные течения — от  дворянских — no
крестьянско-плебейских.
В области истории нового времени С. Д. Сказкин обратился к изу-
чению HCTOPHH международных отношений. On взялся за разработку
совершенно He исследованной Ao него в марксистской историографии
12 Эта монография ne была закончена ученым. В ero архиве остались ее большие фраг-
менты: были написаны введение и отдельные главы. СОХРЗНН.'\СЯ план всей моногра-
фии, позволяющий предположить, что была задумана обобщающая работа, в которой,
применяя марксистский метод познания, C. Д. Сказкин намеревался дать анализ всей
системы ре.т‹гиозных взглядов средневековья.

is С. JI. Сказкин. Избранные труды..., 357—377.

4 С. Д. Сказкин. К вопросу о методологии истории Возрождения и гуманизмаг.— В кн.:
С. Д. Сказкин. Избранные труды..., стр. 368.

= Ze

208 К 250-летию Akademuu наук CCCP

темы и в 1928 г., после кропотливой работы над материалами архива
Министерства иностранных дел царской России, опубликовал фунда-
ментальную монографию «Конец австро-русско-германского союза» *°,
сохраняющую свое научное значение и сегодня. В монографии рассмот-
рены проблемы положения Балкан в системе «восточного вопроса» и
внешней политики европейских государств, подробно исследуется слож-
нейший клубок противоречий между Австро-Венгрией и Россией, в их
тесной связи с внутренними проблемами и в первую очередь c состояни-
ем экономики России. В книге проводится интересный анализ политики
Бисмарка. Работа С. Д. Сказкина была замечена, переведена на не-
сколько иностранных языков и принесла ee автору широкую  извест-
ность в кругах советских и зарубежных историков.

К истории международных отношений С. Д. Сказкин возвращается
неоднократно и при написании разделов «Истории дипломатии», 3a KO-
торые ему была присуждена Государственная премия СССР, и в бле-
стящей статье «Дипломатия А. М. Горчакова в последние годы его канц-
лерства» 1. ‚

С. Д. Сказкин посвятил работы различным периодам новой истории
Италии, Германии, Франции. В них он затрагивал проблемы Семилет-
Heli войны, итальянского Рисорджименто, революции 1848 r. BO Фран-
ции. Ему принадлежат также историографические очерки, в TOM числе
посвященные историографии Крестьянской войны в Германии; среди
них «Энгельс как историк Крестьянской войны в Германии в 1525 г.» '',
«Фальсификация Крестьянской войны 1525 г. в фашистской «историо-
графии»» '. Написаны очерки, посвященные творчеству русских и совет-
ских историков — А. Н. Савина, академика В. П. Волгина, a также .
итальянских ученых — Дж. Луццатто, Дж. Канделоро и др.

Ученый оставил богатейший архив, который даст возможность рас-
крыть новые грани ero таланта, познакомиться с новыми аспектами
творчества, без чего характеристика ero богатой, разнообразной и щед-
рой научной деятельности будет неполной.

Пока Mano кому известны первоклассные переводы, выполненные —.
С. Д. Сказкиным. Превосходное знание классических и новых европей-
ских языков, интерес к философии определяли выбор тех сочинений, за
переводы которых брался С. Д. Сказкин. Им выполнены переводы сочи-
нений Ф. Вазоли «Средневековая философия», Е. Трёльча «Историзм и
ero проблемы», М. де Вульфа «Система Фомы Аквината», Августина,
Бернарда Клервоского, Абеляра и др.

С. Д. Сказкин был страстным пропагандистом и умелым популяри-
затором исторических знаний. Он много сделал для постановки и раз-
вития школьного исторического образования. Об этом свидетельствует
его деятельность в качестве ответственного редактора и автора журна-
ла «Преподавание истории в школе», «Книги для чтения no истории
средних веков», «Хрестоматии по истории средних веков», а также исто-
рического раздела «Детской энциклопедии». Об этом же говорят много-
численные статьи и в упомянутых изданиях, и в периодической печати.

С. Д. Сказкин был выдающимся организатором исторической науки.
В качестве руководителя научных коллективов он постоянно проявлял
5 С. Д. Сказкин. Конец австро-русско-германского союза. Исследование no истории рус-

ско-германских и русско-австрийских отношений в CBA3H с восточным BOMPOCOM B

80-е годы XIX столетия, т. I. 1879—1887. М., 1928; 2-е изд.— М., 1974.

‘ С. Д. Сказкин. Избранные труды..., стр. 412—426.

17 «Доклады и сообщения uct. фак. МГУ», 1947, вып. 5, стр. 21—28 (совместно с
В. М. Лавровским).

18 «Против фашистской фальсификации истории». М.— Л., 1939, стр. 187—201.

такт и высокую культуру общения. До последних дней жизни ученый
возглавлял кафедру истории средних веков в МГУ и сектор истории
средних веков Института всеобщей истории АН СССР, руководил сек-
цией «Генезис капитализма» Научного совета по комплексной пробле-
Me «Закономерности исторического развития общества и перехода 01
одной социально-экономической формации к другой», являлся ответ-
ственным редактором сборника «Средние BeKa», членом  редколлегии
журнала «Вопросы истории» и T. X.

Трудно переоценить значение творчества С. Д. Сказкина, выдвину-
тых им гипотез и концепций для развития медиевистики. Задача буду-
щих историографов — во всей полноте оценить его огромный вклад в
развитие отечественной науки. Этой работе в значительной степени по-
может изучение архивного наследия С. Д. Сказкина, свидетельствую-
щего об его интереснейших творческих замыслах.

Труды С. Д. Сказкина получили единодушное признание в научном
мире. В 1935 г. ему была присвоена ученая степень доктора историче-
ских наук; в 1943 г. он был избран членом-корреспондентом, в 1947 г.—
действительным членом Академии педагогических наук, а в 1958 г.—
действительным членом Академии наук СССР.

Типичными для С. Д. Сказкина чертами были глубокий патриотизм
и гражданственность, причастность к современности в широком смысле
этого слова. Проявления ee были  различны — от  вступления в ряды
ополчения в грозном 1941 г. до газетных статей пс самым острым пробле-
мам современности.

Ряд правительственных наград, в том числе высшая из них — звание
Героя Социалистического труда, присвоенное в связи c ero 80-летием,
подводили итог всех сторон его деятельности — блестящего педагога, вы-
дающегося ученого, советского патриота 19,

I В. В. Карева
19 Жизни и творчеству С. Д. Сказкина посвящены многочисленные оч'егіки, статьи, Ha-
писанные ero учениками, коллегами, долгие годы работавшими вместе с ним: «Науч-

ная и педагогическая деятельность С. Д. Сказкина».— CB, вып. XVII, М., 1960;

Е. В. Гутнова. К семидесятилетию академика Сергея Даниловича Сказкина.— CB,

вып. 29. М., 1966; Е. В. Гутнова, В. М. Далин, Я. A. Левицкий и A. Н. Чистозвонов.

Академик Сергей Данилович Сказкин.— BH, 1966, Ne 4; Е. В. Гутнова. Cepreit Дани-

лович Сказкин.—-В KH: «Материалы K библиографии ученых СССР». М., 1967;

Ю. М. Сапрыкин.—— Научная и  педагогическая ‚ деятельность С. Д. Сказкина.—

ВМГУ, История, 1966, Ne 2; Е. В. Гутнова, А. Н. Чистозвонов. Академик Сергей Да-

нилович Сказкин и проблемы медиевистики.—В KH. «Европа в средние века: эконо-

мика, политика, культура». М., 1972. «Слово прощания».— CB, вып. 37. М., 1973;

А. И. Данилов. С. Д. Сказкин_и некоторые вопросы историографического aHaJIH3a.—

BH. 1974. No 8; A. 3. Манфред. Сергей Данилович Сказкин.— В кн.: С. Д. Сказкин.

Конец ав'стро-русско-германского союза. М., 1974, и многие другие.

14 Cpeanue Beka, n. 38

