&
L — i
7 АКАДЕМИК Е. А. КОСМИНСКИЙ a

Евгений Алексеевич Косминский — видный представитель старшего
поколения советских HCTOPHKOB, закладывавших основы марксистско-ле-
нинской исторической науки в CCCP. On был одним из основателей
марксистской школы медиевистов, завоевавшей широкую известность B
мировой науке.

Е. A. Косминский (2 ноября 1886 r.— 24 июля 1959 г.) родился в Bap-
шаве, окончил там гимназию и в 1904 г. поступил на историко-филологи-
ческий факультет Варшавского университета. В 1905 г. он перевелся в
Московский университет, где учился у наиболее известных в TO время в
России ученых-медиевистов — Д. М. Петрушевского и А. Н. Савина. В их
семинарах он прошел прекрасную исследовательскую школу и приобрел
большой интерес к истории средних веков, в особенности к аграрным от-
ношениям этого периода.

После окончания университета в 1910 г. Евгений Алексеевич был
оставлен при кафедре всеобщей истории для подготовки к профессор-
скому званию. С этого времени до 1952 r. (c небольшими перерывами)
он проработал в Московском университете, где с 1934 по 1949 г. возглав-
лял кафедру истории средних веков. Здесь с особой полнотой раскрылся
педагогический талант Е. A. Косминского. В разные годы он преподавал
также в МИФЛИ, Институте красной профессуры и других учебных за-
ведениях. Научно-исследовательская работа Е. А. Косминского, активно
развернувшаяся уже после Октябрьской революции, велась им сначала в
Институте истории РАНИОН, затем в Институте К. Маркса и Ф. Энгель-
са при ЦК BKII(6) и в Институте истории Комакадемии.

Но наиболее плодотворная пора научного творчества Е. А. Космин-
ского была связана с ero деятельностью в системе Академии Наук
СССР — в Институте истории АН СССР, где он работал с 1936 г. до своей
смерти. В 1947—1952 гг. он заведовал там сектором истории средних ве-
ков, а позднее — сектором византиноведения. В 1939 г. Е. А. Косминский
был избран членом-корреспондентом, а в 1956 г.— действительным чле-
ном АН СССР. В 1947 г. ему было присвоено звание Заслуженного дея-
теля науки. С 1942 r., когда начал выходить периодический орган совсет-
ских медиевистов — сборник «Средние Beka», Е. А. Косминский оставал-
ся его бессменным ответственным редактором. С 1947 г. он был также
ответственным редактором «Византийского временника».

Расцвет научной, педагогической и научно-организационной деятель- I
ности E. А. Косминского относится к последнему двадцатипятилетию ero
жизни, когда после Постановления партии и правительства от 16 maa
1934 г. о преподавании истории открылись широкие возможности для
конкретно-исторических марксистских исследований, в том числе и в
области медиевистики.

Научные интересы Е. А. Космивского отличались широтой и много-
гранностью. Главной темой его жизни всегда оставалась аграрная

-„> 13*

196 К 250-летию Академии наук CCCP

история средневековой Англии, которой он посвятил более тридцати
статей и докладов и две монографии. Первая — «Английская  деревня
XIII в.» — вышла в 1935 r. В результате значительной ee переработки и
существенных дополнений в виде ряда новых глав, содержащих итоги
дальнейших исследований, в 1947 r. появилась BTOpad  монография
Е. A. Косминского «Исследования no аграрной истории Англии XIII n.»
С некоторыми изменениями и дополнениями эта книга была затем изда-
на в английском переводе в Оксфорде (1956 г.). В исследовательскую
разработку аграрной истории Англии XIII в. Е. А. Косминский внес oco-
бенно много нового. Большинство ero выводов и наблюдений в этой
области сохраняют свою научную ценность. Творчески применяя марк-
систско-ленинскую теорию и широко привлекая свежие, мало или совсем
He привлекавшиеся источники no аграрной истории Англии XIII B.,
Е. А. Косминский по-новому поставил и решил ряд важнейших вопросов
истории средневековой Англии, а отчасти и феодального общества в це-
лом. В своих исследованиях ученый опирался в основном на «Сотенные
свитки 1279 г.» и «Посмертные расследования» — источники, содержав-
шие массовый цифровой материал и позволившие ему использовать ста-
тистический метод, ранее не применявшийся столь широко.

Работами советского ученого был преодолен тот тупик, в который за-
вела изучение аграрной истории Англии так называемая «критическая
школа» (конца XIX — начала ХХ B.), изображавшая английскую дерев-
ню XI—XIII Bs. Kak нагромождение противоречивых экономических и
социальных отношений, в которых растворялись какие-либо общие зако-
номерности. Феодальная прироДа этих отношений многими учеными во-
обще отрицалась, некоторые »xe прямо утверждали их капиталистиче-
ский характер. :

Исходя из марксистского понимания феодализма как исторически
определенной — социально-экономической: формации, E. А. Косминский
прочно ввел в советскую медиевистику и новую марксистскую трактовку
феодальной вотчины как организации присвоения феодальной peHTbI
крестьян собственниками земли — феодалами. В своих монографиях он
поэтому обнаружил возможность самых различных проявлений этой со-
циальной организации и показал, что структура феодальной собствен-
ности в средневековой Англии не исчерпалась единообразными «типиче-
скими крупными манорами», как утверждали буржуазные историки, сто-
ронники «манориальной теории». Наряду с крупными, как явствует из
исследований Е. А. Косминского, существовали многочисленные мелкие
и средние вотчины с очень различной структурой и организацией, HO
выполнявшие те же социальные функции, что и крупные.

Подчеркивая — эксплуататорский — характер — вотчины — манора,
Е. А. Косминский показал на большом конкретном материале несостоя-
тельность утверждений многих буржуазных историков о классовом мире,
якобы царившем в английской деревне XIII в. В частности, он один из
первых собрал и обобщил большой и разнообразный материал о наличии
в английской деревне XIII s. достаточно острой, повседневной классовой
борьбы за ренту, за общинные угодья, за освобождение крестьян OT лич-
HOM зависимости, которая усиливалась no мере развития товарно-денеж-
ных отношений и оказывала воздействие на аграрную эволюцию страны.

Впервые в советской медиевистике Е. А. Косминский широко поста-
вил на материале Англии XIII в. важную для изучения истории средних
веков в целом проблему — о воздействии развития товарно-денежных
отношений на аграрный строй феодальной деревни.

Подойдя к вопросу с марксистских, диалектических позиций, он уста-
новил, во-первых, что XOTA развитие рынка и товарного производства в

&

Англии TOTO времени было довольно значительным, OHO лишь очень мед-
ленно и постепенно подрывало господствующие натуральнохозяйствен-
ные отношения; во-вторых, он, один из первых в науке, обнаружил на
примере Англии, что товарно-денежные отношения могли действовать на
феодальную экономику и социальные отношения в деревне очень неод-
нозначно; иногда OHH в основном исподволь разлагали, иногда же, на-
против, консервировали самые тяжелые и грубые формы феодальной
эксплуатации — барщину, крепостничество. С этих позиций Е. А. Кос-
минский подходил к решению всех основных спорных вопросов пробле-
мы — об эволюции ренты, расслоении и личном освобождении крестьян-
ства, о развитии «наемного труда» в английской деревне, о «феодальной
реакции» XIII в. и о классовой борьбе крестьянства.

Takum образом, олираясь Ha тщательное исследование разнообразных
источников, их статистическую обработку и главное — на марксистскую
методологию, Е. А. Косминский вернул исследование аграрной истории
Англии XIII в. на путь широких обобщений, OT которых no существу
отказалась буржуазная историография того времени. Советский ученый
заложил основы нового синтетического рассмотрения английской дерев-
ни XIII в. в целом, включая все комплексы феодальной собственности на
землю, общинные отношения, все проявления феодализма как социаль-
но-экономической формации.

Такой подход, осуществленный Е. А. Косминским применительно к
аграрной истории средневековой Англии, оказался очень плодотворным
для изучения аграрной эволюции периода развитого феодализма и в дру-
гих странах Европы. Е. А. Косминский выработал в исследовании этих
проблем универсальный метод, которым широко пользовались HE только
советские, HO и некоторые зарубежные историки. Ero труды получили
широкое признание и высокую оценку у английских, французских и япон-
ских ученых, в многочисленных рецензиях на английское издание его
монографии. Даже буржуазные KPHTHKH, выражавшие несогласие c
марксистской методологией Е. А. Косминского, вынуждены были при-
знать большую научную ценность этой работы и убедительность ее основ-
ных выводов. Признанием научных заслуг Евгения Алексеевича в Анг-
лии явилось его избрание в 1955 г. почетным членом Британской истори-
ческой ассоциации и присуждение ему в 1956 r. звания  Почетного
доктора Оксфордского университета.

В последние годы жизни Е. А. Косминский занялся исследованиями
no аграрной истории Англии более позднего периода — XIV—XV вв.

В статьях, посвященных этой новой для него теме ', Е. А. Косминский
также поставил ряд узловых и спорных проблем. В противоположность
буржуазным ученым, безоговорочно признававшим упадок в английской
экономике XIV—XV вв. и даже общий «кризис» феодализма, Е. А. Koc-
минский высказал убедительно обоснованное положение о TOM, что в
этот переходный период экономической и социальной жизни Англии яв-
ления упадка и кризиса сосуществовали с явлениями прогрессивного ха-
рактера. OH считал, что личное освобождение вилланства, рост
крестьянской аренды, укрепление мелкого индивидуального крестьянско-
го хозяйства как основы общественного производства, усиление экономи-
ческого влияния мелких и средних феодалов, тесно связанных с рынком
и широко применявших наемный труд, являлись факторами прогрессив-
ного развития английской экономики.

С точки зрения Е. А. Косминского, в Англии ХТУ— ХУ ss. приходило B
! См. Е. A. Косминский. Были ли XIV и XV века временем упадка европейской эконо-

мики? — «Проблемы английского феодализма и историографии средних веков». М.,
1963; он же. Вопросы аграрной истории Англии ХУ в.— там же.
— Pi

упадок cTapoe, барщинно-крепостническое хозяйство, POCO и крепло
новое домениальное хозяйство, основанное на наемном труде, a также
мелкое хозяйство лично свободных крестьян. Хотя исследования
Е. А. Косминского по истории средневековой Англии посвящены специ-
ально аграрной проблематике, OHH дают очень много и для изучения дру-
THX важнейших аспектов английской истории этого периода — истории
городов, средневекового государства, права, идеологии.

Это особенно наглядно проявилось в его статье «Вопросы аграрной
истории Англии XV в.» Поставив в ней ряд вопросов собственно аграр-
Hol истории Англии, Е. А. Косминский рассматривает в связи c HHMH все
важчейшие проблемы социальной и политической жизни страны этого
бурного столетия — возникновение «нового дворянства», его взаимоотно-
шения c крупными феодалами, влияние Столетней войны и ее неудачного
для Англии завершения на внутреннюю историю страны, значение вос-
стания Джека Кэда. В статье дается интересная трактовка социальной
подоплеки «войны Роз», ставится вопрос об идейных и классовых корнях
лоллардизма в ХУ в. и его воздействии на общественную жизнь.

Работы и концепции Е. А. Косминского no истории  средневековой
Англии Ao сих пор BO многом определяют направление исследований со-
ветских медиевистов в этой области.

В научной работе Е. А. Косминского значительное место всегда зани-
мали вопросы историографии средних веков. Е. А. Косминский выступил
одним Hs инициаторов исследовательской работы в этой области.

° В 1938—1940 гг. им был впервые прочитан на историческом факультете
Московского университета систематический курс лекций по историогра-
фии средних BeKOB, который расширялся и дополнялся вплоть Ao 1947 r. .
Этот лекционный KYPC, охватывающий длительный период с начала V до
середины XIX B., был опубликован уже после смерти ученого (B 1963 г.) *.
Вопросам русской и зарубежной историографии Е. А. Косминский по-
святил также много исследовательских статей. В этой области истори-
ческой науки Е. А. Косминский также сделал очень много для создания
основы марксистско-ленинского подхода к этой сложной тематике, тесно
связанной с острейшими идеологическими проблемами.

Ero историографические работы отличаются широкой постановкой
проблемы в связи с историей философии, развитием экономической и по-
литической мысли, намечают общую методологию и методику изучения
истории исторической науки. В них Е. А. Косминский неизменно оцени-
BaeT историографическое наследие прошлого с исторической точки зре-
HHA, избегая вульгаризации и модернизации, выявляя положительный
вклад того или иного историка в развитие исторической науки. В то же
время он наглядно обнаруживает перед читателем слабые стороны той
HAW иной концепции, ee историческую и классовую ограниченность. Ра-
боты Е. А. Косминского no историографии дают яркие, глубокие и живые
индивидуальные характеристики отдельных крупных историков прошло-
ro и настоящего — Вольтера, Т. H. Грановского, А. Пиренна, историков
эпохи Английской революции XVII B., современного буржуазного социо-
mora Хоменса, недавнего властителя дум буржуазной  историографии
реакционного философа истории Арнольда Тойнби, прогрессивных co-
временных английских ученых *. В этих работах Е. А. Косминский вы-
ступает Kak мастер живого индивидуального портрета, тонкий психолог
и прекрасный стилист.

Особое место в его историографическом наследии занимают работы
® Е. А. Косминский. Историография средних веков (\ — середина Х1Х в.). М., 1963.
% Cm. Е. А. Косминский. А. Пиренн — историк Бельгии.— «Проблемы английского феода-

лизма...»; OX же. Рсакционная историософия Арнольда Тойнби.— Tam xe.

по истории отечественной медиевистики второй половины XIX — начала
ХХ в. * В них он удачно выявил ее особенности по сравнению с западной,
ее тесную связь с общественно-политической обстановкой пореформен-
Holi России, ee большой вклад в развитие мировой науки, несмотря на ee
буржуазную ограниченность.

В начале своей научной и педагогической деятельности Е. А. Космин-
ский занимался и историей Англии нового времени: он читал в Москов-
ском университете специальный курс no истории Англии XVI—XVIII вв.,
впоследствии доведенный до ХХ в. Ему принадлежат статьи: «Англий-
ский рабочий в эпоху промышленного переворота. Обзор новой литера-
туры»°, «Об источниках «Положения рабочего класса в Англии»»°,
«Энгельс и Бюре» '. В последней статье OH охарактеризовал TOT мате-
риал, который использовал в своей книге Ф. Энгельс ns работ современ-
ного ему автора Бюре.

Много сделал Е. А. Косминский для популяризации научного насле-
дия К. Маркса в области изучения истории средних веков. В 1938—
1946 гг. сотрудники Института Маркса — Энгельса — Ленина при его
непосредственном участии проделали огромную работу по расшифровке,
переводу и подготовке к печати рукописей К. Маркса по вопросам все-
общей истории — «Хронологических выписок» и конспекта книги анг-
лийского историка JI. Р. Грина «История английского народа» *.

Значительное место в научной деятельности Е. А. Косминского зани-
мало участие в коллективных трудах советских историков. Он был одним
из создателей марксистской концепции истории средних BeKOB, которая
вырабатывалась в процессе чтения лекционных курсов Ha историческом
факультете Московского университета (в 1935—1937 rr.). Эта концейция
нашла свое законченное выражение в первом издании учебника по исто-
pun средних веков для вузов (1938 r.), одним Hs авторов и редакторов
которого он был; затем она все более усовершенствовалась при его по-
стоянном участии в последующих изданиях этого учебника *.

Е. А. Косминский участвовал в написании первого тома «Истории
дипломатии» (первое издание — 1941 r.), был членом редколлегии третье-
го тома «Всемирной истории» (1957 г.). В 1949 г. он возглавил в Инсти-
туте истории АН СССР работу большого коллектива ученых по написа-
нию истории Английской буржуазной революции XVII в. Эта работа за-
вершилась изданием в 1954 г. двухтомного капитального труда «Англий-
ская буржуазная революция XVII века», где обобщены выводы совет-
ской историографии по этой проблеме, дана исследовательская разра-
ботка неизученных ранее BOMPOCOB, намечены перспективы дальнейших
исследований. Сам Евгений Алексеевич написал в этом издании вводную
и историографическую главы, а также заключение. Этот труд до настоя-
щего времени сохраняет свое научное значение и служит фундаментом
для дальнейшего углубленного и детального изучения этой важной в
марксистской историографии проблемы. I

E. А. Косминский любил педагогическую деятельность H отдавал ей
много времени. Он читал и общие и специальные курсы по истории сред-
* См. E. А. Косминский. Роль историков в разработке истории Англии.— в кн.: «Пробле-

мы английского феодализма»...; он же. Аграрная история Англин и русская историче-
a MIKOJa.—Tax же; он же. Исследования A. H. Савина no истории Англии.—
5 «.Xglxu);ïiapxca и Энгельса». M.—JI., 1927, кн. 3.
5 Опубликована в качестве предисловия K книге Ф. Энгельса «Положение pa6ouero клас-
са в Англии». М., 1928.
7 «Архив Маркса и Энгельса». М.—Л., 1929, Ku. 4.
8 Cm. «Архив Маркса и Энгельса», т. V, 1938; т. VI, 1939; 7 УП, 1940; т. VIII, 1946,
® Второе издание первого тома вышло в 1940 r., третье — в 1952 г.
- й

' 200 * К 250-летию Академии наук CCCP

них BeKOB, no историографии, источниковедению, латинской палеогра-
фии, вел специальные семинары по истории средневековой Англии. Его
лекции отличались богатством содержания, всегда были насыщены твор-
ческой мыслью, умело вскрывали глубокую социальную основу полити-
ческих и идейных явлений. Его семинары были прекрасной школой ис-
следовательского мастерства, в которой закладывался фундамент буду-
щей самостоятельной научной работы его слушателей.

Уделяя большое внимание организации семинарских — занятий,
Е. А. Косминский предложил и реализовал на практике ряд методиче-
ских приемов, которые до сих MOP успешно используются на историче-
ском факультете МГУ. Евгений Алексеевич особенно высоко ценил само-
‚стоятельную работу своих учеников, начиная с просеминарских занятий
второго курса. Он неукоснительно требовал от них научной добросовест-
ности, аргументированности выводов, He терпел верхоглядства и поверх-
ностного подхода к источникам. Не стесняя их мелочной опекой, он всег-
да готов был помочь своим ученикам и добрым советом, и критическим,
часто суровым разбором HX работ, и постоянным живым интересом K HX
успехам и неудачам — в период учебы и позднее, когда они становились
уже самостоятельными исследователями. Придавая особенно большое
значение работе студентов над источниками, даже в начальных просе-
минарах, Е. А. Косминский много сделал для их публикации в учебных
целях. Вместе с А. Д. Удальцовым еще в 1927 г. он подготовил к изданию
«Социальную историю средневековья» (TT. I—II), участвовал в издании
«Хрестоматии по социально-экономической истории Европы в новое и
новейшее время», вышедшей non редакцией В. П. Волгина в 1929 r.
В 1935 г. был издан тематический сборник документов «Английская де-
ревня XIII—XIV ss. и восстание Уота Тайлера», подготовленный
Е. А. Косминским совместно с Д. М. Петрушевским.

В 30—50-е годы Е. А. Косминский много сделал для подготовки HOBbIX
кадров советских историков-марксистов. Под его руководством были
подготовлены ценные кандидатские и докторские диссертации. Он ввел
в науку ряд талантливых ученых.

С большой заботой Е. А. Косминский относился и к преподаванию
истории в средней школе. Под его руководством работал коллектив ав-
TOPOB, который, выполняя постановление правительства о подготовке
марксистских учебников по истории для средней школы, создал первый
советский учебник по истории средних веков для VI—VII классов, опуб-
ликованный в 1940 г.'° В 1949 r. в связи с изменением программы
Е. A. Косминский написал новый школьный учебник “', который выдер-
жал восемь изданий и был переведен на языки народов СССР и ряда
социалистических стран.

Разносторонние и глубокие знания в области истории средних веков
позволили Е. А. Косминскому стать подлинным организатором научных
изысканий советских византинистов. В 1955 г. в Институте истории АН
СССР под его руководством был образован сектор византиноведения.
При его непосредственном участии была намечена широкая программа
исследований в области византиноведения, включавшая такие проблемы,
как переход от рабовладения к феодализму, славянская колонизация
Византийской империи, формирование феодальных отношений в деревне,
история города, поздневизантийский феодализм, внешняя политика Ви-
зантии, история ее культуры. Е. А. Косминский не был византинистом в
10 «История средних веков». Учебник для VI—VII классов средней школы под ped.

Е. А. Косминского. М., 1940 (выдержал шесть изданий). 1
ll E. ea ae История средних веков. Учебник для VI—VII классов средней шко-
abt. М., ^ :

<

К 250-летию Академии наук СССР 204
е —°
узком смысле слова, однако OH великолепно знал He только собственно
византийскую историю, но и памятники византийской культуры, литера-
туры, живописи, зодчества. OH сумел раскрыть роль Византии BO всемир-
но-историческом процессе, отбросив сложившееся еще со времен Вольте-
ра и Гиббона представление, будто история Византии являет собой
картину застоя и реакции, и убедительно доказав, что изучение законо-
мерностей исторического процесса в Византийской империи дает много
ценного для решения теоретических проблем феодализма *.

Имя Е. А. Косминского — выдающегося ученого, педагога и общест-
венного деятеля — хорошо известно за рубежом. Он неоднократно пред-
ставлял там советскую историческую науку. В 1927 r. он был избран *
членом-корреспондентом Общества экономической истории в Лондоне;
в 1928 r. участвовал в работе VI Международного конгресса историков
в Осло, в январе 1952 г.— в работах Конференции польских историков в
Отвоцке (близ Варшавы). Е. А. Косминский был членом делегации со-
ветских ученых на Х Международном конгрессе исторических наук в
Риме (1955 r.), где выступил с обстоятельным докладом, который посвя-
тил вопросу о решении основных проблем западноевропейского феода-
лизма в советской исторической науке (с 1917 по 1955 г.). В этом докла- .
ne OH отчетливо подчеркнул разницу идейных позиций советских и бур-
жуазных историков в понимании этих проблем. Е. А. Косминский неод-
нократно участвовал в коллоквиумах советских и английских историков
в Москве и Лондоне, отстаивая в дискуссиях марксистские позиции.

Выдающиеся достижения Е. А. Косминского в области исторической
науки и подготовки научно-педагогических кадров были отмечены высо-
кими правительственными наградами: двумя Орденами Ленина, двумя
Орденами Трудового Красного Знамени и медалями. За написание раз-
делов в первом томе «Истории дипломатии» ему было присвоено звание
Лауреата Государственной премии. .

Таков портрет E. А. Косминского — ученого и учителя. B чисто чело-
веческом плане он представлялся людям мало знакомым с ним несколь-
KO суховатым, сдержанным, замкнутым, иногда даже надменным. Одна-
ко несмотря на эту внешнюю строгость и недоступность, которая иногда
затрудняла общение с ним, Е. А. Косминский всегда много и OXOTHO по-
могал и словом и делом не только своим студентам и аспирантам, но и
коллегам no работе и HX ученикам. В деловых контактах c людьми он
проявлял большую объективность, никогда не давая волю личным сим-
патиям и антипатиям. В общении же с друзьями, учениками, постоянно
работающими с ним коллегами и сослуживцами он нередко обнаружи-
вал неожиданную живость и эмоциональность, остроумную шутливость.
Ок был разносторонне талантлив: был хорошим художником — особенно
в жанре карикатуры; обладал несомненным поэтическим талантом: пи-
сал латинские сатирические стихи в стиле средневековых вагантов, ли-
рические миниатюры в духе восточных газелей; любил изображать
юмористические сценки, проявляя незаурядное артистическое дарование.
Однако главным делом жизни Евгения Алексеевича всегда оставалась
наука — история, в занятиях которой он проявлял неизменно большую
строгость и взыскательность и к себе и к другим.

Своими разносторонними научными трудами, неутомимой педагоги-
ческой деятельностью академик Е. А. Косминский внес большой вклад
в развитие советской исторической науки, в историю Академии Наук
СССР и Московского университета.

Е. В. Гутнова, Т. С. Ocunoea
12 3. В. Удальцова. Роль Е. А. Косминского в развитии советского византиноведения.—
CB, вып. 37, М., 1973, стр. 278—283.
re

