JI. A. КОТЕЛЬНИКОВА
ИТАЛЬЯНСКИЙ ГОРОД РАННЕГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
И ЕГО РОЛЬ В ПРОЦЕССЕ ГЕНЕЗИСА ФЕОДАЛИЗМА

Правомерна ли постановка проблемы о роли города в процессе ге-
незиса феодализма, поскольку средневековый город как социальное яв-
ление в Европе в целом возникает лишь в Х— Х1 вв., т. e. к концу пери-
ода раннего средневековья и — соответственно — периода становления
феодализма в западноевропейском обществе?

' Автору статьи представляется оправданным изучение этого вопроса
применительно к Италии прежде всего потому, что именно в Италии
немало городов HE только сохранились OT античной эпохи, HO уже и в
раннее средневековье были значительными для того времени админист-
ративными и культурными центрами с развитым ремесленным произ-
водством и оживленной торговлей. К. Маркс писал в «Капитале» об
исключительном развитии итальянских городов в средние века, особо
подчеркивая, что они сохранились «MO болышей части ete от римской
эпохи» '. Итак, существование раннесредневекового итальянского горо-
да как социального явления не подлежит сомнению. Отсюда естественно
стремление выяснить ero роль и влияние в обществе, составной частью
которого он являлся, и прежде всего ero воздействие на основной про-
цесс развития раннесредневекового общества — процесс генезиса фео-
дализма. Но при этом возникает ряд вопросов.

Какова была сущность этих раннесредневековых городов? Не выра-
зилась ли преемственность между ними и римскими городами лишь в
сохранении стен и укреплений, в TO время как в своей основе STH ro—
рода в VI—X ss. были уже новыми, феодальными (либо вообще He су-
ществовали)? Или же эти города полностью унаследовали неизменность
слагающих античный (римский) город элементов и прежде всего антич-
ную форму собственности как основу существования города, являясь
инородным телом — осколком рабовладельческой формации в организ-
ме фсодализирующегося общества? Тогда no Mepe успехов процесса фе-
одализации они должны были прийти в упадок. Наконец, не следует ли
рассматривать город раннего средневековья как особое явление, качест-
венно отличное как от позднеантичного, так и от собственно феодально-
ro города, специфика которого объяснялась ero существованием в пери-
од становления феодального общества?

Объем настоящей статьи не позволит нам дать сколько-нибудь пол-
ный и развернутый ответ на все эти вопросы. Нам придется ограничить
нашу задачу. Предметом рассмотрения здесь будут не только и не столь-
Ko города Италии раннего средневековья как таковые, сколько HX роль
в процессе генезиса феодализма.

Но прежде всего — по возможности кратко — охарактеризуем поздне-
римский город. й

«Страной городов» назвал Италию еще Страбон. В Римской империи
! К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 23, стр. 728, прим. 189. Cp. tam xe, т. 3, стр. 52.

насчитывались тысячи городов. Kak и другие античные города, римские
полисы составляли неразрывное целое с их округой. Граждане города
были коллективом земельных собственников, которому принадлежала
земля на территории Kak самого города, так и ero округи ?.

Вместе с тем многие римские города являлись одновременно цент-
рами ремесленно-торговой AKTHBHOCTH, политической, административной
и культурной жизни ?.

Кризис рабовладельческого способа производства повлек за собой и
упадок большого числа городов, основанных Ha античной форме собст-
BCHHOCTH, прежде всего в Западной империи.

Основные черты ero проявления общеизвестны. Упадок городов вы-
разился в сильном сокращении ремесла и торговли, расстройстве монет-
Horo обращения. Росло крупное землевладение, ограничивалось город-
ское самоуправление, приходила в упадок муниципальная организация.

Однако было бы ошибкой и упрощением рассматривать эволюцию
позднеримского города по всей Италии однозначно. В первую очередь
это относится к городам северной Италии, HO He только к HMM. Tak, He
потеряли своего значения Таранто, Неаполь, Анкона, Чивитавеккья. Re-
невенто, Лукка. Сокращение населения одних городов в некоторой сте-
пени компенсировал подъем других. В Риме при Валентиниане насчиты-
валось приблизительно 1 млн. человек, площадь города составляла бо-
лее 1000 ra. Ho Bo второй половине IV— начале V в. население города на-
чало сильно сокращаться. Милан в IV в. был одной из столиц Западной
Империи. Его площадь равнялась 120 га.

В IV в. ee относительно богатыми и населенными, с продолжавшей-
cs в них ремесленно-торговой деятельностью, были Турин, Верона, Акви-
‚ лея, Виченца, Болонья, Пьяченца, Модена, Парма, Павия, Падуя и др.
Эти города оказывали немаловажное экономическое воздействие на
скружающую город территорию, еще формально входившую в ero CO-
став.

Пригородные поместья, принадлежавшие цизальпинским посессорам,
которые жили большую часть времени в городах, сохраняли довольно
активную связь с городским рынком (в том числе и для приобретения
товаров повседневного спроса). С колонатных держаний и сданных в
аренду земель собственникам поступали Kak денежные чинши, так H
«профилированные на сбыт» оброки продуктами, которые держатели
подчас сами доставляли в города. В подобных имениях продолжал при-
меняться труд посаженных на землю рабов, HO все более значительную
часть зависимого населения имения составляли колоны и арендаторы.
Домениальные земли обрабатывались посаженными на землю рабами
и наемными работниками. Они нередко засевались пшеницей, шедшей
на продажу в близлежащие города и даже на экспорт, но уже тогда OHH
He играли определяющей роли в именин *.

? См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 46, ч. 1, erp. 465, 470, 471; Е. М. Штаерман. Эво-
люция античной ‘ows собственности и античного города.— BB, т. 34, 1973, стр. 3—14.
3 Дж. Луццатто. Экономическая история_  Италии. М., 1954, стр. 91—92, 95—96;
F. Carli. П mercato nell’alto medio evo. Padova, 1934, p. 10, 65—72; А. Н. М. Jones.
` The cities of the Roman empire. Political, administrative and judical institutions. Eco-
nomic and social institutions—«La Ville», vol. 2, Recueil de la société Jean Bodin,
VII. Bruxelles, 1955, p. 193—194; Р. $. Leicht. Operai, artigiani, agricoltori in Italia
del ‘secolo VI al XVI. Milano, 1946, р. 1—6; idem. Le Corporazioni romani ed arti me-
dioevali. Torino, Pet p. 41—55; G. Mengozzi. La citta italiana nell’alto Medio evo.
Ы !}Ё_"’ЁЗЪЪЁ:'}З‘?]ЁЁО'потіа е societa nell’Italia Annonaria. Milano, 1961, p. 60—90; G. Маг-
fini. L’eta romanobarbarica. Milano, 1967, p. 136—137; Kn. Hannestad. L’évolution des
ressources agricoles de l’Italie des 4-ёте au 6-ёте siécle de пб!ге ére. Kobenhavn,

1962, p. 84—85.

4

Очевидно, CaMO существование позднеримских городов HE только
сдерживало происходивший процесс натурализации поместий, HO и 3a-
медляло тесно связанную с ним тенденцию подчинения власти частного
земельного собственника лично свободных арендаторов, развитие «про-
тофеодальных» элементов их зависимости от землевладельцев. Но од-
новременно имело место и явление противоположного плана. Те же го-
рода, основанные еще в значительной степени на античной форме соб-
ственности, c сохранением — в TOM или иной степени — рабского труда
в разных отраслях городского хозяйства и административных служб, в
лице своей правящей верхушки препятствовали сколько-нибудь ради-
кальной трансформации статуса поместных сервов, в TOM числе и поса-
женных на землю, и тех же колонов. Собственниками этих сервов и
колонов (и это весьма существенно) ‚ xax правило, были горожане, имев-
шие тех же самых рабов в своем городском доме, или в принадлежав-
шей HM ремесленной мастерской, HM же в пригородном поместье.

С конца V в. в истории городов наступила новая эпоха. Дальнейшее
развитие общества по пути к феодализму было несовместимо с антич-
ным городом, основанным на автичной форме собственности, HO He c
городом Kak социально-экономическим явлением, возникшим в результа-
1e общественного разделения труда ?.

Каким »xe был итальянский город в V—X BB., в какой мере OH сохра-
нил (или He сохранил) преемственность с римским городом и — глав-
Hoe — как влиял он на общественно-экономические процессы, шедшие B
окружающей периферии, и прежде всего на особенности процесса фео-
пализации?

В истории раннесредневековых городов Италии нам представляется
целесообразным выделить два периода: конец V—VII ss. и VIII—X вв.,
что обусловливается особенностями эволюции социально-экономической
структуры общества в целом, неразрывной составной частью которого
был город.

В остготской Италии конца V—VI s. наблюдается определенный подЪ-
eM городов, Kak пришедших в упадок в III—IV вв., Tak и сохранивших
относительную стабильность статуса даже и в STOT период. Кассиодор
писал о восстановлении и укреплении «многих городов», о строительст-
ве «достойных восхищения дворцов». Воздвигались и восстанавливались
городские стены, мосты, дороги, водопроводы B Риме, Равенне, Вероне,
Парме‚Павин‚Тнчино‚Сполето‚Спракузах‚Падуе._ От Римской империи
сохранились государственные оружейные мастерские в Кремоне, Ман-
tye, Bepone, Павии, Лукке, Конкордии и некоторых других городах.
Государственные монетные дворы существовали B Риме, Равенне, Тичи-
Ho, Милане.

Изготовлялись металлические латы и панцири, мечи, щиты, КОПЬЯ,
различные специализированные сельскохозяйственные орудия, предме-
ты украшения. Среди городских ремесленников, так же как и среди на-
емных работников, были свободные H рабы.

Во время войны Византии с остготами итальянские города BHOB»
претерпели многочисленные бедствия и разрушения. После завоевания
Италии византийское правительство предприняло ряд мер для восста-
новления разрушенных и пришедших в запустение городов H их ремес-
ленных производств.

5 Cm. К. Маркс и Ф. Энеельс. Cou., T. 3, стр. 49—50; Е. М. Штаерман. Указ. cou.,
erp: 13.

Итальянский раннесредневековый город 103

Ремесленники имелись и в деревнях, и в виллах крупных землевла-
дельцев (светских магнатов, церкви, короля) *. Однако безусловно пре-
обладающим и достигшим высокого уровня было городское ремесло.
Несмотря на сокращение в целом городского землевладения в результа-
Te завоеваний и конфискаций остготов, спецификой Италии оставалась
тесная связь с землевладением значительного числа более или менее со-
стоятельных городских ремесленников — менял, золотых дел мастеров,
портных, которые приобретали в округе имения, населенные зависимы-
ми людьми (не говоря уже о такой связи с владением землей ремеслен-
ников — сельских жителей).

Средиземноморская торговля, в которой Италия играла активную
роль, в результате варварских завоеваний и после падения Римской им-
перии уменьшилась в объеме, но отнюдь не прекратилась. Ее объектами
были прежде всего предметы роскоши и сравнительно редкого потребле-
ния. Но довольно важное место в торговле, как внешней, так и внутрен-
ней, занимали и такие товары, как вино и зерно '.

В сельских местностях или близ небольших городов периодически
устраивались ярмарки, значение которых постепенно возрастало.

Богатые купцы играли важную роль в жизни города *. Особую ка-
тегорию купечества представляли negotiatores, одновременно нередко
являвшиеся и судовладельцами, которые покупали и перевозили пшени-
цу, получая субсидии от государства и извлекая при этом значительные
прибыли. В торговле активно участвовали и земельные магнаты провин-
UHH, приобретавшие пшеницу у собственников среднего достатка и пере-
продававшие ее вместе с продукцией собственных имений.

Итак, большинство итальянских городов V—VII BB. являлись поли-
тико-административными и церковными, HO в TO Ke время и торговыми
UCHTpaMH, значение которых определялось как внешней торговлей co
странами Востока (главным образом предметами роскоши и так назы-
ваемого редкого потребления), так и региональной торговлей в Среди-
земноморье (где объектами торговли были и предметы роскоши, и това-
ры повседневного спроса), a также продолжавшимися активными тор-
говыми связями с близлежащей сельской округой. В городах сохрани-
лось и довольно развитое ремесло, и хотя оно в немалой степени было
ориентировано Ha внешнеторговую деятельность, город оставался глав-
ным поставщиком ремесленных изделий в округе.

Социальная структура городского населения этой переходной эпохи,
в которой сочетались элементы римского рабовладельческого уклада
(далеко еще не исчезнувшие) с зарождавшимися феодальными отноше-
ниями, была довольно сложной: городская знать, средние и мелкие по-
сессоры, богатые купцы и ремесленные мастера, клирики и лица свобод-
ных профессий, рядовые ремесленники и мелкие торговцы, городская бед-
нота, колоны и рабы, свободные арендаторы, державшие земли в горо-
де и городской округе.

Административное устройство города также отражало его переход-
ный характер от античного к средневековому городу.

В городе V—VII BB. сохранялись еще муниципальные учреждения —
курии, хотя их упадок проявлялся весьма явственно. Круг дел, рассмат-
ривавшихся куриями, сильно сократился.

6 3, В. Удальцова. Италия и Византия в VI sexe: М., 1959, стр. 115—120, 481—482;
Kn. Hannestad. Op. cit., р. 72—87. . .

7 3. В. Удальцова. Указ. cou., стр. 480—481. F. Vercauteren. La circulation des marchands
en Europe occidentale du VI au X siécle: aspects économiques et culturels.— «Centri e
vie di irradiazione della civilta nell’alto Medio evo». Spoleto, 1964, p. 396; Kn. Hannes-
tad. Op. cit., p. 28, 37, 44—51.

% 3. В. Удальцова. Указ. cou., стр. 480—488.

104 JI. А. Котельникова

В VI в. Kak в административно-финансовых делах, так и в судебных,
и BO всем комплексе le, связанных c благоустройством городов и под-
держанием в них порядка, городские магистраты все больше уступают
место кураторам и дефензорам, игравшим немалую роль в городах уже
в IV—V вв., а с VII в.—епископу, особенно с превращением большин-
ства городов в центры диоцезов *.

Изменилось и само понятие города — прежнего полиса. Теперь поня-
THe «город» (civitas) включало обычно территорию непосредственно го-
рода (urbs) и ero ближайших предместий (suburbium).

Городская округа (territorium) приобрела самостоятельное значение.
Поселение варваров-остготов, а позже лангобардов на территории го-
родских общин внесло некоторые существенные изменения прежде все-
го в политическом и (хотя и в меньшей степени) в социально-экономиче-
ском плане (управление городом, его этническая и социальная структу-
ра, городское землевладение). Вместе с тем посессоры позднеримского
Tula — представители администрации, купцы и ремесленники— продол-
жали сохранять свое значение, хотя и утратили часть своих земельных
владений и доходов. Постоянное местожительство в городе придавало
им определенный социальный вес в обществе, чего не имели (или имели
в меньшей мере) те, кто постоянно проживал в деревне.

Как это явление сказалось на структуре вотчины, характере обязан-
ностей арендаторов и колонов?

Kak уже отмечалось, в императорскую эпоху крупные итальянские
поместья He представляли собой обособленных хозяйств, подобных аф-
риканским сальтусам и'виллам Северной Галлии и Британии. В конце
V—VI в. сельские имения магнатов, церкви и фиска также He были пол-
ностью исключены из системы товарно-денежных отношений, центром
которой являлся город. Довольно значительная группа городского на- —
селения — ремесленники, торговцы, клирики, лица свободных профессий,
наемные работники являлись постоянными потребителями реализуемой

й на городском рынке сельскохозяйственной продукции. В то же время куп-
цы и хозяева ремесленных мастерских, имевшие земли в городе и окру-
re, не только получали оттуда продукты для собственного потребления,
но и продавали их на городском рынке. Нужные им ремесленные изде-
лия поступали к ним, если не из собственных городских мастерских, то
из соседних в том же городе, во всяком случае у них не было нужды
в сколько-нибудь обширном производстве HX в сельских поместьях.

Относительно развитые торговля и ремесло в значительной мере
обусловливали довольно широкое распространение денежных чиншей в
конце V и в VI в. среди платежей арендаторов; натуральные платежи
здесь занимали меньшее место. Колоны разных разрядов отличались по
степени их личной несвободы, но обычно в той или иной мере были при-
креплены к земле. Помимо денежных чиншей, они вносили и натураль-
ные платежи (которые у них, как правило, преобладали), в том числе
при вступлении в брак; барщину же несли весьма редко и обычно в раз-
мере 1—3 дней в неделю. Kak видим, личная свобода колонов была по-
прежнему ограничена, HO rex He менее в HX положении имелись отличня
от колонов и посаженных на землю рабов (servi casati) Поздней Им-
перии.

Отсутствие нужды в крупном домениальном хозяйстве (как, очевид-
но, и нехватка рабочей силы) приводило к тому, что владения крупных
® 3. В. Удальцова. Указ. соч., стр. 128—135, 489—491; G. Fasoli. Dalla civitas al comune

nell’Italia settentrionale. Bologna, 1969, p. 23—25, 85—86.

Итальянский раннесредневековый город 105
собственников (в том числе купцов и богатых ремесленников) в подав-
ляющей своей части представляли собой комплексы земель, в которых
господская часть He занимала сколько-нибудь существенного места; OC-
новная же масса земель сдавалась в аренду !*.

Таким образом, в V—VII Bs. город Kak социально-экономическое яв-
ление, административный и торгово-ремесленный центр сохранился,
хотя его характер претерпел некоторые существенные изменения. Но с
конца VI в. и в VII B. наблюдается определенный спад городской актив-
ности, связанный в значительной мере с лангобардским завоеванием и
вызванными им опустошениями. .

Ho город в Италии конца V—VII BB.,— разумеется, elle He феодаль-
ный. В Италии — центре бывшей Римской империи — вплоть fo VIII B.
тенденция к феодализации проявляется еще недостаточно явственно,
господствующей она становится в следующем столетии. Позднеримский
экономический и общественный строй (правда, уже значительно транс-
формировавшийся) в конце V—VII BB. оказывал eme подавляющее влия-
ние на течение исторического процесса. Завоевание Византии не внесло
также какого-либо противодействия этим тенденциям.

Соответственно и в городе этой эпохи элементы позднеантичного го-
родского строя, хотя и в измененном виде, занимали еще господствую-
щее место.

Воздействие же общинно-родовых отношений варварского общества
в Италии этого периода оказалось гораздо более медленным и — глав-
ное — недостаточно глубоким для того, чтобы стать решающим факто-
ром процесса феодализации, который происходил с преобладающим
влиянием элементов позднеримского общественного строя в синтезе с

‚ › элементами общинно-родового строя варваров.

Было бы неправомерно отождествлять ранне-средневековый и тем
более средневековый город с позднеантичным Civitas, He видя качествен-
ного различия в его социальной и экономической структуре, как это свой-
ственно сторонникам теории континуитета (Ф. Савиньи, Л. Гартманн,
Э. Майер, А. Допш, Э. Эннен). Вместе с тем неприемлема и та точка
зрения, согласно которой, kak писал Ф. Веркаутерен, утверждается, что
средневековый город ничем He обязан Civitas !!.

Многие современные буржуазные HCTOPHKH, признавая TOT факт, что
большинство городов Италии ведут свое происхождение от римской эпо-
XH, He разделяя взглядов сторонников континуитета, в TO Ke время под-
черкивают и их новые черты в связи с существованием в недрах обще-
ства с иным экономическим и социальным строем (см. труды Ф. Вер-
каутерена, Дж. Фазоли, В. Гётца и др.). Однако придерживаясь взгляда
на феодализм как на социально-политическую структуру, основанную
на вассально-ленных связях, названные ученые, как правило, не стре-
мятся выяснить место и роль городов в системе феодального способа
производства и всей феодальной экономической и общественной струк-
10 Дж. Луццатто. Экономическая история Италии, стр. 86—88, 171—173; 3. В. Удаль-

цова. Указ. cou., стр. 460—474; L. Ruggini. Op. cit., р. 242—258.

“ F. Vercauteren. La ville en Europe du IV au XI-me siecle.— In: «Citta, mercanti, dottri-

ne nell’economia europea dal IV al XVIII secolo. Saggi in memoria di Gino Luzzatto»,
Milano, 1964, p. 22—23.
Подробный обзор литературы континуитета см.: W. Goetz. Die Entstehung der itali-
enischen Kommunen. Miinchen, 1944, $. 105—116. Критику теории континуитета см.:
В. В. Стоклицкая-Терешкович. Основные проблемы истории средневекового города
X—XV ss. М., 1960; С. М. Cram. Экономическое и социальное развитие раннего горо-
да (Тулуза XI—XIII вв.). Capatos, 1969. Cm. также рецензию Б. Тёпфера (В. Тбр-
fer) на новую книгу Э. Эннен («Deutsche Literaturzeitung fiir Kritik der internatio-
nalen Wissenschaft», Jahrg. 94, Heft 9, Berlin, 1973).

106 Л. А. Котельникова

туры (B TOM числе и в период ее образования), H, естественно, He инте-
ресуются вопросом о качественном своеобразии позднеантичного, ран-
нефеодального города и города периода расцвета феодализма.

Что представляли собой города Италии в VIII—X вв.?

В VIII—IX ss. город по-прежнему являлся прежде всего админист-
ративным, финансовым и военным, a также культурным и церковным
центром, HO OH He утратил и своих ремесленно-торговых функций, при-
чем в середине 1Х в.— Х в. последние сильно возросли (что и позволяет
его считать городом как социально-экономическим явлением). Город
сохранил еще римский план, в том числе римское деление на четыре
части, а также суббург и полосу шириной в милю, принадлежавшие не-
посредственно городу. В центре города располагалась башня как сим-
вол власти завоевателей — лангобардов. Вблизи башни — королевский
mop, местопребывание правителя города — герцога или гастальда, на-
значаемого королем и сменившего епископа — главу прежнего civitas
V—VI ss. В каролингское время BO главе городов были поставлены
графы, непосредственно зависимые от императора.

Графы подчинялись епископу, церковному главе диоцеза, обычно (но
He всегда) совпадавшего с округой (territorium) города. Постепенно на
протяжении 1Х—Х вв. власть епископа снова все более усиливается, в
ero руках сосредоточивается и высшая административная власть B ro—
роде и округе. Некоторые епископы были даже в числе императорских
посланцев.

Многие епископы приобретают графские титулы. Власть епископов
значительно возрастает в результате приобретения ими иммунитетных
привилегий. Борьба рождавшихся коммун за самоуправление в Х B.—
это в первую очередь борьба с сеньором города — епископом.

Тем не менее уже в лангобардской Италии и в более позднее время,
в конце VIII—IX в. в городах можно видеть зародышевые формы буду-
щего городского самоуправления.

В лангобардское время это — собрание горожан на площади перед
церковью (conventus ante ecclesiam), где обсуждались вопросы ремонта
и восстановления городских стен, дорог и общественных зданий, распре-
делялись налоги, разбирались торговые дела и мелкие правонарушения
в городе.

Эти городские ассамблеи и возглавлявшие HX чиновники— сигафог H
procurator — были в некоторой степени наследниками прежних (поздне-
римских) муниципальных учреждений, однако HX деятельность протека-
ла уже в рамках иной формирующейся социальной и экономической
системы, в феодализирующемся обществе. По существу, это были заро-
дыши будущих городских советов — важнейшей организации самоуправ-
ления средневековых коммун. В то же время самый факт наличия этих
институтов свидетельствовал, и в свою очередь предполагал существо-
вание немалого слоя мелких и средних свободных собственников, при-
влекаемых к участию в их работе. В иной среде функционировали и при-
надлежали к иной (чем в античном городе) социальной прослойке пред-
ставители зажиточных горожан, нередко из феодализирующихся земле-
владельцев, допущенные к участию в судебном разбирательстве,— ска-
бины, adstantes. .

Скабины избирались графом c согласия населения. Onn должны
были участвовать вместе с графом в судебных заседаниях, помогать ему °
в розыске преступников, удостоверять подлинность нотариальных актов.

Компетенция городского собрания в IX B. была расширена, в Hee вхо- *
дило наблюдение за сохранением H ремонтом общественных зданий H
крепостных сооружений, военной защитой города и созывом городского

Итальянский раннесредневековый город 107
ополчения, надзор за соблюдением правил относительно мер и весов,
распределение десятины и других налогов, решение споров из-за муни-
ципальных земель или участков, находившихся в собственности горожан,
принятие новых людей в число полноправных граждан города.

Представители горожан (прежде всего из наиболее состоятельных их
слоев) — кураторы, прокураторы, экзакторы — осуществляли надзор за
общинными землями, рынками и ярмарками, заботились о поддержании
в порядке стен, дорог и общественных зданий .

Что можно сказать об уровне экономического развития городов Ита-
лии в VIII—X вв.?

В последнее время в итальянской литературе все более подвергается
сомнению ранее бытовавшее мнение о TOM, что лангобардское нашествие
привело к разрушению H почти полному упадку многих Hs TeX городов,
которые сохранились OT римской эпохи и существовали в OCTTOTCKO-BH-
зантийской Италии. Безусловно, разрушения и упадок имели место, так
же как и убийства и изгнание многих знатных римлян. Однако вовсе не
все посессоры покинули города, потеряли свои земли или были убиты.
Совершенно недостаточно и свидетельств о потёре ими личной свободы.

Если некоторые города (например, Toptona, Луни) действительно
пришли в упадок в VIII—X вв., To другие, напротив, He только продол-
жали существовать, но и постепенно набирали новую силу.

Bo времена Лиутпранда (VIII s.) получили привилегии чеканка MO-
неты Павия, Милан, Кастельсеприо, Оледжо, Верчелли, Тревизо, Вичен-
ua, Пьяченца, Луни, Пиза, Лукка, Пистойя, Кьюзи, Капуя, Беневенто,

, Сполето. STO являлось важным показателем HX роли в государстве. Они
были резиденциями герцогов, центрами более HAM менее многочислен-

‘Horo лангобардского населения, пунктами большого торгового и страте-

гического значения.

Найдено достаточно доказательств значительного развития у ланго-
бардов металлообработки: прежде всего обработки золота, затем сереб-
pa, бронзы и железа; а также развития строительного дела, судострое-
ния, изготовления оружия и украшений (фибул, золотых крестиков
и пр.), сельскохозяйственных орудий, шедших и на продажу в страны
Западной Европы *°. По мнению Э. Бернареджи, многие Hs этих ремес-
ленников могут быть причислены к свободным горожанам, лангобардам
no происхождению * (последнее He бесспорно, так Kak лангобардские
имена могли иметь и римляне).

Этническая структура городов изменилась. Хотя сохранялось преоб-
ладание римского населения, состав горожан пополнялся за счет лан-
гобардов и франков. Происходило сближение феодализирующейся лан-
гобардской и франкской знати с верхушкой римских посессоров, а обед-
невших и свободных лангобардов, альдиев, сервов — с обедневшими
римлянами (свободными, колонами, вольноотпущенниками и рабами).

В настоящее время применительно к Италии полностью доказана не-
2 L. Chiapelli. Formazione storica del comune cittadino in Italia— ASI, vol. VI, a. 1926;

vol. VII, vol. X, a. 1927; a. 1928.

18 G. Fasoli. I longobardi in Italia. Bologna, 1965, p. 113—115, 123—126; idem. Dalla
civitas al comune nell’Italia settentrionale. Bologna, 1961, p. 43—46; idem. Che cosa
sappiamo delle citta italiane nell’alto Medioevo.— «Vierteljahrshrift fir Sozial- und
Wirtschaftsgeschichte», vol. 47, fasc. 3, 1960, p. 47; P. M. Conti. Luni nell’alto Medioe-
vo. Padova, 1967, p. 128 sq; L. Chiapelli. Pistoia nell’alto Medio Evo. Pistoia, 1932,
p. 26—28; idem. Formazione storica del comune cittadino in Italia — ASI, a. 1926,
vol. VI, p. 19—21.

“ Е. Bernareggi. П sistema economico е la monetazione dei longobardi nell’Italia supe-
riore. Milano, 1960, р. 41—43.

y*

108 JI. A. Котельникова
НН осс
состоятельность теории 06 исключительно BOTUHHHOM характере ремесла
в раннем средневековье и о поместном дворе как единственном центре
ремесленного производства в TO время и родоначальнике городского
ремесла.

Почти вся ремесленная продукция изготовлялась, прежде всего, CBO-
бодными городскими, a также лично свободными (T. e. He сервами) сель-
скими ремесленниками ** Ремесленные изделия встречались среди про-
дуктов оброка зависимых крестьян-держателей (весьма часто — либел-
ляриев) разных областей Италии, HO они составляли сравнительно
небольшой процент их оброков (4—10%). К Tomy xe, xax правило, из-
делия ремесла не являлись единственным предметом крестьянских об-
роков *°.

В грамотах Северной Италии VIII—X вв. относительно многочислен-
ны упоминания о мелких свободных собственниках и зависимых держа-
телях (весьма часто либелляриях), одновременно являющихся и ремес-
ленниками разных специальностей — монетчиками, кузнецами, мельни-
ками, сапожниками, ювелирами и другими, проживающими в городе H B
округе ‘7. Однако и здесь, при возросшем удельном весе ремесленников
в контадо (ОПЯТЬ-ТЗКИ в OCHOBHOM СВОбОДНЬіХ или находившихся в CpaB-
нительно нетяжелой зависимости либелляриев), преобладающим оста-
валось свободное городское ремесло.

НЕКОТОРЫВ источники этого периода позволяют сделать отдельные
замечания о ремесленных и торговых объединениях в городах.

Tax, от VI—XI sp. есть известия об объединениях (scholae) нотариев
и писцов в Риме и Равенне, упоминаемых впервые elle в 590 r. *

Наиболее важное значение в этом отношении имеет Liber Honorantie
civitatis Papie, датированная началом XI B., HO свидетельства которой
ученые относят к IX—X BB. H даже к лангобардскому периоду. Упомя-
нутые там корпорации-министерии монетчиков, золотодобытчиков, рыба-
KOB, судовладельцев, кожевников H мыловаров ПЗВИИ‚ Милана и Пьячен-
цы сохраняют лишь следы римских КОЛ.’]ЕГНЁ!‚ частично сказывается H
влияние Византии. ОДНЭКО весьма очевидна здесь зависимость от коро-
левской власти. Вместе с тем некоторые черты этих коллегий позволяют
видеть в зародыше будущие цеховые корпорации средневековья. Члены
МИННСТСРИЙ—СВОбОДНЬіе люди, возглавляемые магистрами, которых H3-
бирают OHH сами HJM герцоги и гастальды. Новые члены уплачивают
5 Дж. Луццатто. Экономическая история Италии, стр. 184—185; cm. также A. Taglia-

ferri. Le diverse fasi dell’economia longobarda con particolare riguardo al commercio
internationale.—In: «Problemi della civilta e dell’economia longobarda. Scritti in memo-
ria di Gian Piero Bognetti». Milano, 1964, р. 68—76, 245—247; Е. Bernareggi. Op. cit.,

р. 41—46. Автор отмечает, что HH в одной грамоте лангобардского времени He упоми-

наются вотчинные несвободные ремесленники. Но и во франкскую эпоху было бы не-

правомерным говорить о СКОЛЬКО-НИбУДЬ широком распространении вотчинного He—
свободного ремесла.

16 «Memorie е documenti per servire all’istoria del principato lucchese». Lucca, 1847,
vol. 5, parte 2, No 429 (a. 819), No 480 (a. 826), No 540 (a. 838), No 800 (a. 867),
No 961 (a. 887), vol. 4, parte I, No 56 (a. 782). В одной из грамот Лукки речь идет о
ремесленной мастерской на участке крестьянина-держателя.—- «Memorie e documen-
ti..», vol. 5, parte 2, No 768 (a. 864). В ряде случаев no либеллярной грамоте переда-
валась мельница co всем оборудованием (ibid., No 855 (a. 874), хлебопекарня с ne—
карем (ibid., vol. 5, parte 3, No 1178 (a. 917)); подчас среди либелляриев упоминают-
ca Kysuenw; ibid, No 1363 (a. 955), No 1749 (a. 977) и ap—«Monumenta Historiae
Patriae (далее — MHP), vol. XIII, No 422 (a. 907). ‘

17 MHP, vol. XIII, No 66 (a. 792), No 105 (a. 821), No 264 (a. 875), No 413 (a. 905),
No 547 (a. 936), No 732 (a. 972). Подробнее cm. С. Violante. La societä milanese nell’-
eta precomunale. N. ed. Bari, 1974, p. 53—61. *

18 p 5. Leicht. Le corporazioni romane..., p. 71—76, 94; Дж. Луццатто. Экономическая:
история Италии, стр. 185.

Итальянский раннесредневековый город 109 °
вступительные взносы, которые идут частично в королевскую казну, ча-
‘стично распределяются между старыми членами. Обязательны платежи
в королевскую Ka3Hy, постоянное наблюдение королевских должност-
ных лиц за деятельностью министерий. Члены министерий подчиняются
королевскому суду 1*.

VIII—X BB. отмечены довольно широкими и интенсивными торговы-
ми связями как между странами Средиземноморья, так и с другими ре-
гионами Европы. Исследования большого числа ученых, собранный ими
материал источников не подтверждают теории бельгийского историка
Анри Пиренна и его последователей о резком сокращении товарно-де-
нежных отношений и почти полной натурализации хозяйства именно в
эпоху Каролингов, что якобы было вызвано арабскими вторжениями, B
результате которых оказались закрытыми морские торговые пути, а
международная торговля пришла в упадок.

Довольно активная торговля Италии имела место уже и в лангобард-
ский период. В эдикте Лиутпранда ($ 18) идет речь о купцах и ремес-
ленниках, занимающихся своей деятельностью в пределах королевства и
вне ero. В законах Айстульфа от 750—754 rr. (§ 2 и 3) купцы выступают
как социальный слой, имеющий немалое влияние и BEC в обществе.

Внешнеторговые операции лангобардского королевства в VII—
VIII BB. осуществлялись главным образом в направлении с Востока на
Запад и на Север: через Равенну, альпийские перевалы, Марсель и Вер-
ден — в англосаксонское королевство и Скандинавию. Предметами вы-
воза с Запада были оружие, меха и особенно рабы, с Востока — пряно-

‚° CTH и предметы роскоши. Равенна и порты на Pp. Ilo были центрами тор-
говли с Византией, откуда поступали соль, маринованная рыба, специи
и другие товары. С VIII B. происходит некоторое перемещение торговых
путей из континентальной Европы на Восток — к Паданской равнине и
Адриатическому побережью, важными центрами европейской торговли
в этот период становятся Венеция и Паданская долина с Павией. Одна-
ко резкого спада торговой активности (вопреки мнению Пиренна) не
происходит. Прямые торговые пути в ряде мест сменились кружными.
Частично средиземноморскую торговлю для Европы заменил путь через
Северное и Балтийское моря.

Шелка и меха импортировались в Германию через альпийские пере-
валы; оружие и кони — из Германии по тому же пути поступали в Ге-
ную, Византию и на арабский Восток. Оружие и железо из Штирии,
рабы с Севера вывозились венецианскими купцами в области, занятые
арабами. На рынках Западной Европы не исчезли традиционные вос-
точные товары (в противовес тезису А. Пиренна). Специи и другие вос-

° точные товары привозились в Европу Hs арабской Испании через Фран-
цию или через Русь, Балтику и Северное море, либо же из Италии
(через посредство Венеции по Паданской равнине и затем альпийским
перевалам).

Сношения с арабским Востоком и Византией продолжали осущест-
вляться и через посредство городов Южной Италии — Неаполя, Салер-
но, Гаэты, Амальфи.

Внутриитальянская торговля была не менее интенсивна. Главной
торговой артерией Италии оставалась р. Io с ee многочисленными при-
токами (Ольо, Anna, Ламбро и др.) и каналами — позднеримскими_ H
раннесредневековыми, соединявшими между собой Милан, Брешию, Па-
® Р. 5. Leicht. Le corporazioni romane..., р. 28 sq.; М. Monti. Le corporazioni nell’evo an-

tico е nell’alto medio evo. Bari, 1934, p. 168; G. С. Mor. Storia politica d'Italia. L’eta
feudale, vol. II. Milano, 1952, p. 325 sq.

110 Л. А. Котельникова

вию, Пьяченцу H другие города, а также эти города с Адриатикой.

В IX—X BB. ежегодные и еженедельные ярмарки и рынки происхо-
дили в Пьяченце, Actu, Верчелли, Милане, Ферраре, Кремоне, Новаре
и других городах. Большие торговые права и привилегии от итальянских
королей получили также епископы городов Болоньи, Модены, Мантуи,
Actu, Реджо, Вероны. Венецианские корабли заходили BO все порты
Паданской равнины, и в Х в. купцы Венеции наряду с купцами Комаккьо
и Феррары господствовали в торговле этого района.

Крупнейшим портом и рыночным центром Паданской долины была
Павия. Ee возвышение относится к VI—VII вв., когда она оставила по-
зади себя Милан. В период господства лангобардов она стала столицей
королевства. Торговому могуществу Павии способствовало ее располо-
жение на «дороге франков» и при слиянии рек Тичино с По. Через нее
шли торговые пути на север — в германские земли, и на юг — к Риму.
В IX и особенно в Х B. все наиболее крупные монастыри и церкви Па-
данской долины имели в Павии свои склады и лавки для купцов: мо-
настырь св. Амвросия и архиепископ Милана, епископы Комо, Лоди,
Кремы, Bepramo, Пьяченцы, Кремоны, Модены, Реджо, Луни, Тортоны,
Генуи, Верчелли, монастырь cB. Юлии в Брешии, архиепископ Равенны.
В Павии были и административно-хозяйственные центры ряда церков-
ных вотчин, куда нередко доставляли натуральные оброки зависимые
крестьяне. Да и сами зависимые держатели этих церковных вотчин под-
час продавали там товары.

Сохранение связи имения с городским рынком, постоянная продажа
в городах и портах продукции, получаемой в виде оброков с зависимых
крестьян — BOT это было характерно как для североитальянской, Tak
частично и для средне- и южноитальянской вотчины.

Такие монастыри, Kak Боббио, cB. Юлии в Брешии, Нонантола, име-

‚ JIH свои склады (cellae, stationes) в главных портах на реке Ilo и ее
притоках (мы уже видели, сколь многие церкви и монастыри имели та-
кие склады в Павии). У крупных церковных учреждений были и собст-
венные порты. На реке Ольо и при ее впадении в По монастырь св. Юлии

в Брешии владел портами Инзула, Чиконариа, Альфиано, Валькамони-

ra, Биссариссу, Ривальта, куда доставлялись зерно, BHHO, оливковое

масло, соль, поступавшие из различных поместий монастыря. В 961 г.

монастырь получил королевское освобождение от ряда пошлин (ripatico,

teloneo, portatico). Имея свои владения в дистретто Кремоны, Сермио,

Bepramo, Пармы, Пьяченцы, Модены, Павии, Лукки, Сполето, on Bea

весьма интенсивную торговлю ?*.

Среди зависимых держателей итальянских церковных вотчин имела
широкое распространение особая транспортная повинность — доставка
крестьянами CBOHX оброков в города и порты, где находились админи-
стративно-хозяйственные центры вотчин, что было связано с продажей
этих продуктов на городских рынках ?!.

20 Е. Bernareggi. Op. cit., р. 53—57; C. Violanie. Op. cit., p. 3—30; L. M. Hartmann. Zur
Wirtschaftsgeschichte Italiens im frühen Mittelalters Analekten. Gotha, 1904, 5. 74—
122; С. Fourguin. L'occident de la iin du V siécle a la fin du IX siécle. Paris, 1970,
р. 228—229. Cm. также MHP, vol. XIII, No 5 (a. 730), No 62 (a. 787), No 143 (a. 842),
No 175 (a. 852), No 878 (a. 993), No 680 (a. 964); Biblioteca della societa storica Su-
balpina (Subalpina), vol. 78, Pinerolo, 19138, No 26 (a. 905), No 41 (a. 919); G. Tirabos-
chi. Memorie storiche modenesi, vol. 1. Modena, 1794, No 72 (a. 912), No 45 (a, 8833; '
I diplomi di Berengario I— FSI, vol. 35. Roma, 1903, No 24 (a. 898), No 81 (a. 911),
No 12 (a. 894), No 51 (a. 904).

2! MHP, vol. XII, No 960 (a. 922), No 302 (a. 881); «Memorie е documenti...», vol. 5,
parte II, No 113 (a. 788); vol. 4, p. П, No 895 (a. 768) и Mu. gp.

Итальянский раннесредневековый город 111

Натуральной ренте принадлежал немалый удельный вес среди повин-
ностей тяглых крестьян: по данным полиптика Лукки (1Х в.) ее вносили
57% держателей; согласно полиптику св. Юлии в Брешии (начало
Х в.) — 90% держателей. Процент натуральной ренты в составе повин-
ностей держателей, имевших земельные участки MO письменному до-
говору с вотчинником, был значительно меньше (около 15% в Средней
Италии и примерно 50% в Северной Италии по данным доступных нам
нескольких тысяч грамот).

Денежный чинш — один из важных показателей товарности кресть-
янского хозяйства — занимал первое место среди других повинностей
держателей no договору. Ero несли 70% держателей mq договору — no
данным полиптиков епископства Лукки и монастыря ow Юлии в Бре-
шии. Впрочем, следует отметить, что нередкими были смешанные де-
нежно-натуральные чинши ??.

Постоянная связь итальянской вотчины VIII—X вв. с городским рын-
KOM, очевидно, в определенной степени обусловливала сравнительно не-
большое развитие вотчинного ремесла, которого было явно недостаточно
для обеспечения потребностей вотчины. При этом была естественной и
необходимой постоянная покупка предметов ремесла для нужд имения
на городском рынке.

Данные источников подтверждают правоту Дж. Луццатто, Ч. Вно-
ланте и Ф. Джонса, которые убедительно опровергли разделявшиеся
Ф. Карли и А. Пиренном взгляды сторонников вотчинной теории на
итальянское поместье как замкнутый и изолированный экономический

‚ ‘комплекс, и на поместные рынки 1Х—Х BB.— лишь как центры для обме-
на товарами между колонами и иным населением исключительно или
преимущественно данного поместья *°.

Тезис о господстве в итальянском обществе раннего средневековья
натурального хозяйства, разумеется, остается в силе, однако примени-
тельно к Италии 1Х—Х вв. было бы правомерно одновременно говорить
о сохранявших свое немалое место товарно-денежных отношениях, роль
которых в эти столетия постепенно возрастала. Об этом свидетельствует
в частности и распространение купли-продажи земли и ростовщических
операций с ней. .

* В тесной связи co сравнительно заметным местом B жизни феода-
лизирующейся вотчины товарно-денежных отношений находится и не-
большая роль домениального хозяйства в Италии уже в 1Х — Х BB. в отди-
чие OT других европейских стран. NOTA точное соотношение домениальной
и держательской земли можно установить далеко He всегда, большая
часть домена была роздана в аренду WIN держание, HIN составлялась из
необработанных земель. К TOMY Ke, как _ правило, домен обрабатывали He
преимущественно несвободные, находившиеся Ha довольстве господина
(пребендарии), a зависимые крестьяне, в числе повинностей которых
была и барщина. В начале X в. в монастыре св. Юлии в Брешии на 741
22 Приведенные сравнительные данные о соотношении разных видов ренты приблизи-

тельны и дают представление лишь о проценте держаний, плативших TY HAH - иную

ренту, а не о количественном соотношении разных видов ренты, так как мы He пред-

ПРППН.\НПП[ попытку вычислить денежный эквивалент поступавших натуральных об-

роков H барщин.

23 G. Luzzatto. Economia naturale ed economia monetaria—«Moneta e scambi nell'alto
medio evo». Spoleto, 1961, р. 15—28; С. Violante. La societa milanese..., p. 14—19;
Ph, J. Jones. L’Italia agraria nell’alto medioevo. Problemi di cronologia e di continui-
ta— «Agricoltura е mondo rurale in Occidente nell’alto medioevo». Spoleto, 1965, p. 60.
73—74, 81, 84—88.

«

412 JI. A. Котельникова
Ss ,
пребендария приходилось 4700 зависимых держателей, a в монастыре
Фарфа на 93 пребендариев 1500 держателей. На домене монастыря Боб-
био, no данным полиптика, производилась лишь */, зерна, получаемого co
всех земель монастыря. В епископстве Лукки в начале 1Х в. крестьян,
главной обязанностью которых была барщина, было почти в три раза
меньше, чем оброчных. Небольшая роль барской запашки была харак-
терна и для южноитальянской вотчины ?*.

Одной из особенностей вотчины в Италии в VIII—X Bp. было To, что
собственниками имений и господами крестьян нередко были горожане,
купцы и богатые ремесленники, должностные лица административных,
финансовых и судебных учреждений города, иногда — люди свободных
профессий ?5.

В VIII—X ss. в Италии интенсивно происходил процесс феодализа-
ции, одним Hs главных проявлений которого было образование феодаль-
но-зависимого крестьянства за счет обедневших мелких собственников,
а также колонов и получивших освобождение сервов и альдиев, ставших
поземельными держателями. Однако еще в Х в. значительные слои мел-
ких и средних собственников оставались вне частной власти вотчины,
и именно они фиксируются грамотами VIII—X вв., a также и последу-
ющих — XI—XII BB. в разного рода поземельных сделках, в судебных
тяжбах HX с вотчинниками, пытающимися превратить HX в зависимых
сервов и колонов. Подобные тяжбы нередко рассматривались и в город-
ских судах, где большей частью претензии вотчинников удовлетворялись,
хотя имели место и иные решения, подтверждавшие личную свободу
крестьян-собственников или держателей, обратившихся с иском *°. Мел-
кие свободные земельные собственники были в значительной своей части

, наследниками позднеримских посессоров. Этот слой сильно уменьшился,
так как многие из них попадали в зависимость от феодализирующейся
знати. Ho одновременно ряды мелких собственников, очевидно, продол-
жали пополняться: за счет получавших освобождение сервов, колонов H
альдиев (часть которых после освобождения оставалась свободной),
беднеющих средних землевладельцев, а также приобретающих земель-
ные владения мелких ремесленников и торговцев.

Итак, особенности экономической и социальной структуры города
раннего средневековья в Италии во многом обусловили специфику гене-
зиса феодализма и формирования зависимого крестьянства. Своеобра-
зие процесса генезиса феодализма и сохранение в течение длительно-
го времени значительного слоя мелких и средних свободных земельных
собственников в большой мере связаны здесь, на наш взгляд, с самим
фактом существования немалого числа городов, сохранивших OT рим-
ской эпохи свое значение как ремесленно-торговых, так и администра-
тивных и культурных центров (разумеется, в разной мере и в различных
частях страны).

Существование сравнительно разветвленной администрации, судеб-
ных и финансовых, военных органов, муниципальной курии, а позднее —
начатков городского самоуправления (общего собрания горожан, скаби-
2 L. Hartmann. Zur Wirtschaftsgeschichte..., p. 52; С. Luzzatto. 1 servi nelle grandi рго-

prieta ecclesiastiche italiane dei secoli IX e X—«Dai servi della gleba agli albori del
capitalismo», Bari, 1966, p. 102; М. Л. Абрамсон. Южноитальянская вотчина IX—X BB.
— «Византийские очерки», М., 1962. »
2 С. Violante. Op. cit, p. 55 sq. и MH. Zp. CM. многочисленные данные Ha этот счет B
MHP, vol. XIII.
26 [ placiti del «Regnum Italiae». A cura di C. Manaresi, vol. 1. Roma, 1955, No 37
(a. 827), No 49 (a. 845), No 109 (a. 899), No 142 (a. 901), No 122 (a. 906—910).

Итальянский раннесредневековый город 113
ашшш НАР ee К®
нов и других в той или иной степени выборных чиновников), а также
достаточно многочисленных ремесленных мастерских и торговых заве-
дений было бы невозможно без более или менее широкого слоя свобод-
ных горожан, ремесленников и торговцев, лиц свободных профессий,
проживавших в городе и принимавших участие в органах управления
мелких земельных собственников.

Существование относительно высокого уровня товарно-денежных от-
ношений способствовало сохранению частной собственности поздне-рим-
ского типа как в городском ремесле и торговом деле, так и в землевла-
дении, замедляя разложение римских порядков. Это одновременно уско-
ряло разложение привнесенных варварами общинных порядков, подчи-
няя их многовековым и цепко удерживавшим еще свои позиции римским
формам. Именно тесно связанное с городским развитием сохранение в
определенной мере поздне-римских частнособственнических форм в ре-
месле и торговом деле, paBHO как и в землевладении, обусловили боль-
mee, чем в западноевропейском регионе, место колонов и сервов поздне-
римского или близкого к нему типа в формирующемся слое феодально-
зависимого крестьянства.

Продолжавшие сохранять немалое влияние xax в городе, Tak и в де-
ревне посессоры препятствовали каким-либо радикальным преобразова-
ниям в аграрных отношениях на землях их имений. В сохранении позд-
неримских правовых норм можно видеть один Hs факторов, объясняю-
щих то явление, что немалое число прежних свободных, становившихся
зависимыми держателями, заключали с собственниками земель догово-
ры типа, близкого к позднеримской наследственной эмфитевтической
аренде (особенно на первом этапе — в VI—VII вв.) ./ Впрочем, уже в
VIII—IX вв. либеллярные и эмфитевтические договоры (число послед-
них в эти столетия сильно уменьшилось) в большинстве своем оформля-
ли вступление обедневших мелких свободных собственников под власть
феодальной вотчины, причем довольно часто положение феодально-за-
висимых держателей, заключивших подобный либеллярный договор, no
объему их прав и размеру повинностей немногим отличалось от соци-
ально-экономического и юридического статуса колонов и массариев, не-
редко державших землю не по договору, а по обычаю по соседству в той
же вотчине (так называемые либеллярии-колоны).

Наряду с этим часть либелляриев — обычно из числа более зажиточ-
ных средних собственников (такие договоры особенно характерны для
середины 1Х—Х вв.), вступая в зависимость от вотчинника-феодала,
подвергалась сравнительно невысоким обложениям (чаще всего это был
небольшой денежный или натуральный чинш) и в значительной степени
сохраняла свою личную свободу ?'. .

Сравнительно высокий уровень ремесла в городе и относительно
активные торговые связи города и деревни BO многом определяли и oco—
бенности складывавшейся вотчины. Несмотря на господство в итальян-
ском обществе в целом натурального хозяйства и возможность воспро-
изводства в крестьянском хозяйстве и имении всего необходимого для
существования HX населения, особенностью Италии являлось „сохране-
ние оживленных связей с рынком как хозяйств крупных землевладель-
WeB, TAK и мелких и средних земельных собственников (для последних
это могло быть одной из причин, позволявших HM дольше, чем в других
регионах, сохранять свою самостоятельность и сопротивляться подчи-
нению вотчине).

27 Л. А. Котельникова. Либеллярии Северной и Средней Италии в VIII—X ss (x вопро-
су об образовании зависимого итальянского крестьянства) — СВ, вып. Х, 1956.
8 Средние века, n. 38
sgl

114 Л. А. Котельникова

Хотя производство ремесленных изделий осуществлялось и в no—
местье, и в хозяйстве крестьян, город оставался главным центром ремес-
ленного производства, именно там приобретали основные ремесленные
изделия не только горожане, но и жители сельской округи. Городской
рынок притягивал сельскохозяйственную продукцию имений, она нахо-
дила постоянный сбыт в самом городе, а также и за его пределами. Го-
рожане-землевладельцы, административно-хозяйственные центры BoT—
чин которых нередко находились в городе, подчас выступали и как про-
давцы части поступавших HM оброков продуктами сельского хозяйства.

Описанные факторы оказывали самое непосредственное влияние на
структуру имения: ero господская часть была HAM очень небольшой, пли
вообще отсутствовала, вся земля имения нередко была роздана в дер-
жания. Это вызывалось не только и не столько нехваткой рабочих рук
при сокращении числа сервов-пребендариев. но, очевидно, в большой
степени TeM, что на данной ступени развития землевладельцу-горожа-
нину выгоднее было получить для собственного потребления и продать
на городском рынке продукцию, произведенную не сервами-барщинни-
ками (их юридический статус был близок к позднеримским рабам), а в
первую очередь лично свободными арендаторами или держателями со
сравнительно небольшим ограничением личной свободы, HO с OTHOCH-
тельно широкой хозяйственной самостоятельностью. Не было нужды и в
организации сколько-нибудь значительных ремесленных мастерских в
домене, поскольку необходимое можно было приобрести в городе. Tem
самым городское ремесло оказывало в некотором роде «угнетающее воз-
действие» на ремесло в сельской округе, в первую очередь в поместье.
Обусловленная в немалой степени существованием городов в раннесред-
невековой Италии (хотя этот фактор и не был единственной причиной
данного явления) своеобразие ее развития по пути феодализации по
сравнению CO странами «классического феодализма», проявлялось, Kak
мы видели, двояко: в длительном сохранении значительного слоя мел-
ких и средних свободных собственников (главным образом позднерим-
ского типа, но также и германских аллодистов) и одновременно в мед-
ленной трансформации позднеримского поместья, обрабатывавшегося
трудом колонов и посаженных на землю сервов.

t В последующие столетия STH особенности явственно обозначились B
существовании двух относительно многочисленных «полярных» групл
феодально-зависимого крестьянства: располагавших наибольшей лич-
ной свободой либелляриев и еще во многом сохранивших позднеримские
черты (прежде всего в юридическом статусе) сервов и KOJOHOB, c KOTO-
рыми сближалась и часть обедневших свободных собственников, дер-
жавшая землю по так называемому колонатному либеллярному до-
говору.

Однако было Obl неправомерным считать, что существование италь-
янского города в раннее средневековье лишь замедляло течение фео-
дализационного процесса. Немалым и весьма существенным было и
иное воздействие товарно-денежных отношений на хозяйство мелких и
средних собственников: HX участие в торговле на городском рынке, втя-
гивание HX земель в торговый оборот приводило к росту имуществен-
ного неравенства, ускоряло разорение обедневших слоев, возвышение
разбогатевших XO3AHCTB, свидетельство чему — многочисленные сделки
купли-продажи, дарений, обмена, залогов и займов, движимого и недви-
жимого имущества.

He следует сбрасывать co счета и влияние на город раннего средне-
вековья феодализирующейся периферии — складывавшегося феодально-
го поместья со всей системой составлявших его связей и отношений.

Впрочем, именно в Италии, пожалуй, меньше, чем в какой-либо дру-
гой стране следует говорить о феодальной «периферии», так Kak здесь

Итальянский раннесредневековый город 115
характерно тесное переплетение интересов немалого числа горожан —
феодальных или феодализировавшихся землевладельцев — с сохраняв-
шими активные торговые связи с городом феодальными вотчинниками
(B TOM числе и весьма часто — церковными), имевшими в городах скла-
ды и лавки для товаров, поступавших из HX имений, и избиравших He-
редко города Kak административно-хозяйственные центры своих вотчин.

Итальянский город в IX—X Bp. был составной частью феодального
общества, что отражалось Ha всей ero экономической, социальной H
административной структуре.

Riassunto dell’articolo @ L. А. Kotelnikova ,

«La cittä italiana nell'alto medio

evo e il suo ruolo nella genesi del feudalesimo» '

L’esistenza della citta italiana nell’alto medio evo е le particolarita
della sua struttura economica e sociale, ha determinato in gran parte la
specifica della genesi del feudalesimo e il processo della formazione dello
strato dei contadini dipendenti. La conservanza nella societa altomedie-
vale italiana dello strato dei piccoli proprietari liberi era legata diretta-
mente con la funzione delle citta come i centri della vita artigiana е com-
merciale, amministrativa e culturale.

I rapporti mercantili-monetari di livello relativamente alto hanno
contribuito alla conservanza della proprieta privata tardo romana _ nell’azi-
enda artigiana e mercantile e anche nella proprieta fondiaria e hanno ral-
lentato la decomposizione delle ordini tardo romane.Nello stesso tempo
nélla campagna si precipitava la decomposizione dell’ordine comunale dei
barbari е quella si sottometteva in gran parte alle forme romane. D’altro
canto la conservanza delle ordini tardo romane ha determinato il ruolo
abbastanza considerevole dei coloni e servi.

Nei secoli VIII—IX i contratti livellari е emphiteuticari in gran parte
hanno compiuto la soggezione alla signoria rurale dei piccoli proprietari
impoveriti. Non di radamente la condizione sociale е giuridica е anche
economica di questi nuovi contadini dipendenti (livellari—coloni) era
abbastanza simile a quella dei coloni e dei massari. Ma certe parte dei livel-
lari,— di solito dallo strato @ anteriori proprietari mediani е piü bene-
stanti— (i contrattisimili sopratutto caratterizzati per la meta del
IX—X secolo), sebbene sottomessi al signore feudatario hanno conservato
la sua liberta personale in modo pit notevole, obbligati di canoni in dena-
ro е in natura pill о meno piccoli.

I legami relativamente stretti con mercato permettevano ai proprietari
piccoli conservare la sua liberta personale in modo pit considerevole in
paragone di altre regioni europei.

Evidentemente per il proprietario-cittadino era in quel tempo pit
profittevole ricevere per il consumo proprio е anche per la vendita sul mer-
cato cittadino la produzione dei terreni dagli appezzamenti dei concessio-
nari giuridicamente liberi.

Poiché il dominio era di solito piccolo o anzi mancante, quasi tutta la
terra della signoria rurale era distribuita tra i contadini dipendenti.
E naturale, ch’aveva importanza e la carenza di mandopera dei servi pre-
bendarii.

Non c’era necessaria е l’esistenza sul dominio dell’azienda artigiana
pitt о meno grande, percht tutti prodotéi artigiani c’era о stato possibile
comprare sul mercato della citta.

8*
ы

