ee —————l
СООБЩЕНИЯ
Л. II. P E II H H A
К ВОПРОСУ О ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ, ИМУЩЕСТВЕННОЙ
И СОЦИАЛЬНОЙ ДИФФЕРЕНЦИАЦИИ
ГОРОДСКОГО СОСЛОВИЯ В АНГЛИИ XIV в.

В XIV столетии английские города переживали один из интересней-
ших этапов своей истории. Именно в этот период процесс консолидации
городского сословия в Англии на базе роста товарного производства и
повышения роли города достиг наибольших успехов. Но одновременно
с консолидацией городского сословия шел процесс его имущественной и
социальной дифференциации. Взаимодействие двух отмеченных тенден-
ций в конкретной обстановке, сложившейся в стране к началу XIV B.
и изменявшейся на всем ero протяжении, решающим образом сказалось
на формировании социального облика английского городского сословия
и в значительной мере определило его место в политической борьбе в этот
период.

Вопрос об имущественном и социальном расслоении в английском ro—'
pone XIV в. He нашел достаточного освещения B буржуазной историогра-
фии '. Многие историки касались ero мимоходом при изучении других
проблем, HO специальной разработке в полном своем объеме эта тема не
подвергалась. Это объясняется прежде всего теми трудностями, с которы-
ми приходится сталкиваться при отборе источников. Kak превосходил
Лондон все остальные города Англии в средние века no своему экономи-
ческому развитию и политическому значению, так превосходит OH HX по
количеству и полноте документального материала. Поэтому те историки,
которым приходилось обращаться к проблемам социальной истории горо-
дов, делали объектом своего изучения преимущественно столицу коро-
левства. К числу наиболее значительных и интересных исследований,
посвященных Лондону, относятся монографии Джорджа Анвина ?, Рут
Берд 3, Сильвии Трап * и Г. Уильямса °. Что касается других городов Анг-
лии, TO здесь мы сталкиваемся, за очень небольшим исключением, HOO
с беглыми обзорами их истории с древнейших времен до наших дней,
либо с добросовестным переложением местных городских архивов без
постановки интересующих нас проблем.

Наиболее полное и обобщенное отражение вопросы социальной исто-
рии английского города в XIV—XV Bs. нашли R советской медиевистике,
в работах А. А. Кирилловой °. Особенно важно, что автор не ограничивает-
1 Подробный обзор англо-американской историографии средневекового города CM. в ра-

боте: A. A. Кириллова. Классовая борьба в городах Восточной Англии в XIV в—
«УЗ Moc. roc. neg. ин-та uM. В. И. Ленина», Ne 321. М., 1969, стр. 3—37. Mw ограни-
UHMCS. JIHIIIb ОбЩИМИ замечаниями.

2 С. Unwin. The Gilds and Companies of London. London, 1925.

з В. Bird. The Turbulent London of Richard П. London, 1955 (1 st ed.— 1949).

4 $. [. Thrupp. The Merchant Class of Medieval London (1300—1500). Chicago, 1948.
Подробный анализ этой работы cm. в статье: Е. В. Гутнова. Социальная история Ан-
глии в англо-американской медиевистике.— CB, вып. XVIII. М., 1960.

5 С. A. Williams. Medieval London from Commune to Capital. London, 1963.

5 A. A. Kupuaaoea. Указ. соч., a также ряд статей.

€
Дифференциация городского сословия e Англии XIV 6. 231
CA одним Лондоном, а привлекает значительный материал no ряду дру-
гих городов (заметим, что советскому историку это сделать значительно
труднее из-за недоступности многих источников, прежде всего архив-
HbIX) .

Однако s центре исследований А. A. Кирилловой стоит классовая
и социальная борьба в английском городе, и изучение всех остальных
вопросов подчинено этой Тлавной теме. Вопрос о профессиональной, иму-
щественной и социальной дифференциации городского сословия в Анг-
лии XIV в. представляется нам нуждающимся в дальнейшей разработке
с привлечением дополнительного материала, который позволит запол-
нить некоторые лакуны, выяснить структуру торгово-ремесленного насе-
ления городов различного типа и проследить ее динамику.

В данной статье используются разнообразные источники. Это город-
ские документы, в том числе судебные протоколы, королевские распоря-
жения, документы государственных учреждений — казначейства, канце-
лярии, законодательные акты и парламентские документы. Особенную
ценность представляют списки налогоплательщиков ряда городов за раз-
ные годы с конца XIII до второй половины XIV в. Совокупное изучение
этих источников позволяет в значительной мере выполнить поставленную
задачу. ae

В течение XIV в. в Англии идет процесс дальнейшего отделения pe-
месла от земледелия, растет и углубляется специализация ремесленни-
ков. Этот процесс находит свое выражение в возникновении и распрост-
ранении no территории »cei страны новых ремесленных гильдий. Gils
merchant (gilda mercatoria), которая образовалась после нормандского
завоевания во многих городах Англии и включала в себя купцов и ремес-
ленников данного города ', начала разлагаться еще в XII в. Ha протяже-
Huu XI] — начала XIII в. в 10 английских городах возникли или продол-
жали существовать no крайней мере 20 ремесленных гильдий *. Uex ак-
тивнее была торговая и ремесленная деятельность в городе, тем быстрее
шло возникновение специализированных ремесленных цехов и разложе-
ние торговой гильдии, а также образовавшихся ранее крупных гильдий,
охватывавших целую отрасль ремесленного производства.

Углубление внутриотраслевого разделения труда наиболее интенсив-
HO происходило в XIV в. Перчаточники, поясники, сумочники, скорняки, .
шорники и другие рёмесленники— кожевники, JyuHHKH, тетивщики и мас-
Tepa, изготовлявшие стрелы,— организовывались в отдельные цехи. Чис-
ло ремесленных гильдий в городе часто бывало весьма значительным: в
Лондоне в 1350 г. насчитывалось по крайней мере 40 ремесленных гиль-
дий, несколько позднее в Йорке — более 50°. В меньших городах специа-
лизация ремесла, конечно, He достигала таких масштабов. Например, в
Ньюкасле в 1342 r. было всего 12 гильдий "°. Хотя в течение XIV в. пра-
вительство в фискальных целях проводило политику расширения цеховой
системы no всей стране ', тем He менее в этот период еще далеко He все
7 Я. A. Левицкий. О характере «gilda mercatoria> в Англии XI—XIII вв.— CB, вып. 30.
& ;1]\’\ .,Al.gg;läeuquuü. Города и городское ремесло в Англии в X—XI ss. М.— Л., 1960,

стр. 246—275. . ; . й
® Ed. Cheyney. An Introduction to the Industrial and Sociai History of England. Lon-
10 dänïrräfnïr.ygrttcä ;-Zgnlg'ligfl Craft Gilds: Studies in their Progress and Decline. New York,
" M dibbiss. industrial History of England. London, 1926, (Ist ed— 1890). p. 68. Cu.
также: $. Kramer. Op. cit., p. 24—43.
Р J

Sn
ремесленные специальности были организованы в гильдии H JJIHIIb B KOH-
це ХГУ — начале XV в. большинство гильдий получили королевские
хартии. Число же ремесленных специальностей к началу XIV в. даже в
небольших городах было достаточно велико, к тому же процесс их диф-
ференциации непрерывно продолжался. Tak, документы честерских го-
родских судов конца Х1 — начала XIV в. упоминают около 50 ремес-
ленных специальностей *?, а список налогоплательщиков подушной пода-
tu 1380—1381 rr. в Оксфорде — более 80 1.

Лондонские гильдии рано добились значительных привилегий, что
обеспечило им наиболее благоприятные условия для развития. В 1328 г.
25 гильдий Лондона получили право самоуправления. К концу царство-
вания Эдуарда III выделились и приобрели различные привилегии, в TOM
числе и право участия в городском самоуправлении, по крайней мере
еще 35 других гильдий, охватывающих различные отрасли ремесленного
производства. Выделение новых гильдий продолжалось и в начале ХУ в. **
К 1422 r. в Лондоне было 11 гильдий ®°.

Рано сформировавшиеся гильдии процветали на протяжении всего
XIV в. Особенно заметен бурный рост, который переживала гильдия JIOH-
донских ювелиров. В 1334 г. ee Macrepa имели 14 учеников (14 масте-
ров — по одному ученику), в 1336 г.— 25 (также no одному ученику), в
1342 r. зафиксировано 22 ученика, 9 человек, завершивших свое обуче-
Hue, и 4 человека, уплативших вступительный взнос и ставших мастера-
ми без предварительного обучения, в 1362 г.— 61 ученик и 28 мастеров,
миновавших ученичество. В 1368 r. был составлен список лондонских
мастеров-ювелиров, который насчитывал 135 членов. В 1381 r. в тор-
жественной процессии, встречавшей королеву Анну, участвовало 140 мас-
теров-ювелиров. В 1403 г. цех насчитывал 186 членов a

Эд. Миллеру удалось Ha основании списков фрименов — полноправ-
ных горожан Йорка воссоздать развернутую картину развития ремес-
ленного производства и профессиональной дифференциации населения
города. Ниже мы приводим составленную им таблицу (табл. 1) 1,

Итак, все семь основных профессиональных групп, выделенных
Эд. Миллером, быстро расширяются на протяжении века, особенно к его
концу, HO HX соотношение меняется. Если к началу XIV в. Ha первом пла-
не было кожевенное производство и производство продуктов питания, то
во второй половине века выходят вперед и далеко обгоняют все осталь-
ные отрасли те ремесла, которые были связаны с производством и обра-
боткой тканей. Доля производства продуктов питания, кожевенного про-
изводства и металлообработки неуклонно снижается. Как абсолютно,
так и относительно растет число ремесленников-строителей, что, конечно,
явилось результатом притока населения в город, развития Йорка и рас-
ширения ero границ. Bo второй половине XIV s. Йорк развивался преж-
де Bcero Kak центр сукноделия. Более !/, всех новых фрименов составля-
ли суконщики, ткачи, красильщики, сукновалы, ворсовщики, ковровщики
HT. П.

Как же распределялись ремесленники внутри этих отраслей? Как и
BO всяком средневековом городе, самыми многочисленными были гиль-
12 «Selected Rolls of Chester City Courts», ed. by A. Hopkins. Manchester, 1955, p. LVI.
13 «Oxford City Documents», 1268—1665, ed. by J. E. Th. Rogers. Oxford. 1891, p. 3—45.
“ «Memorials of London and London Life», ed. by H. Т. Riley. London, 1868, p. 151—566.
5 G. Unwin. Op. cit., Appendix, A, II, p. 370—371.

16 «Mlem(l)gials of the Goldsmiths’ Company»,ed. by W. $. Prideaux, vol. I. London, 1966,
17 VCHE, Yorkshire. vol. IV, City of York. London, 1961, Table 2, p. 86.

Дифференциация городского сословия в Англии XIV в. 233
fe
Таблица 1
Распределение фрименов Йорка no профессиональным группам
1272—1306 1307—1349 ‚ — 1350—1399
scero [V i dd | aon” |,%_нз- teen | % me
LIBeCTHBX QJBeCTHBIX] Bcero .[BeCTHIX
'þ,E;'BMQ занятий фъ{:‹вме занятий ois *") занятий
Всего принятых в качест-
ве фрименов 767 — — [2540 ] — — | 4838 | — —
Занятые B:
1) текстильном производ-
стве 32 4 7 264 ] 11 14 | 1190 | 25 28
2) производстве продук-
тов питания 130 17 29 448 ] 18 23 431 | 10 11
3) торговле 4 6 10 309 | 12 16 688 | 14 16
4) кожевенном производ-
стве 134 18 30 421 17 22 650 | 13 15
5) строительстве 9 1 2 59 | 2 3 ] 284 | 6 6
6) металлообработке 79 10 17 263 | 10 13 443 9 11
7) других отраслях 24 4 5 183 7 9 547 | 11 13
Всего ‘452\60\—`1947\77[—‘4283]88|——
дии портных и сапожников: они насчитывали соответственно 128 и 59
мастеров. Далее идут красильщики (59 человек), ковровщики (58 чело-
BeK), седельщики (34 человека), сукновалы (30 человек). XOTA гильдии
B MeTasN006pabaTbiBalollen отрасли насчитывали гораздо меньшее число
членов, TEM He менее, само HX число (10: щитники и ноженщики, шпорни-
KH и уздечники, ювелиры, булавочники‚ литейщики, ножовщики, оловян-
щики, скобянщики, ковали, кузнецы-отделочники) указывает на высокий
уровень специализации. В 1342 г. гильдия скобянщиков состояла из
12 мастеров, а в 1387 г. гильдия шпорников и уздечников — из 17 масте-
Таблица 2
Группировка торгово-ремесленного населення Оксфорда
no профессиональному признаку (1380/81 2.)
| is OT известных
Занятые B: Всего занятий .
1) производстве и обработке тканей 198 22,5 '
2) торговле 182 20,7
3) производстве продуктов питания 143 16,2
4) кожевенном производстве 126 14,3
5) строительстве 66 7,4
6) металлообработке 50 5,7
7) других отраслях 116 13,2
Всего | 881 | 100
„”

234 JT. П. Репина
pos, булавочников — из 17 и литейщиков — из 5 '*. В начале XV в. B
Йорке было 57 цехов !*.

Списки плательщиков подушной подати в 1380—1381 rr. в Оксфор-
де*° также позволяют выяснить профессиональную группировку ero
торгово-ремесленного населения. Но здесь мы, к сожалению, не можем
проследить ее динамику.

Если сравнить полученные результаты с данными Эд. Миллера по
Йорку 3a 1350—1399 rr., ro бросается в глаза большое сходство в распре-
делении по профессиональным группам населения этих двух городов.
Это, конечно, прежде всего объясняется TeM, что подобная структура
была характерна для большинства феодальных городов вообще. Некото-
рые различия в соотношении ряда отраслей происходят из местных OCO-
бенностей. Tak, в Оксфорде, университетском городе с ero обилием
школяров и колледжей, несколько выше процент занятых B строительст-
Be, производстве продуктов питания и торговле. Следует отметить, что
в Оксфорде нами учтены не только мастера, но и подмастерья и ученики,
работающие в соответствующих отраслях. Это дает возможность соста-
вить более полное представление о ero торгово-ремесленном населении ?1.
Наиболее многочисленную группу составляют портные — 98 человек (из
них 49 мастеров), следующими идут пивовары — 69 человек (29 масте-
ров), сапожники — 48 человек (33 мастера), ткачи — 43 человека (23
мастера), кожевники — 37 человек (24 мастера), пекари — 36 человек
(16 мастеров), мясники — 35 человек (18 мастеров) и т. д. В городе жили
13 мастеров-сукновалов, 12 ковровщиков, 8 суконщиков, 7 красилыщциков
и Op.

Итак, приведенные выше данные *° говорят, с одной стороны, о pac-
ширении каждой отрасли городского ремесленного производства, а с дру-
гой — об углублении внутриотраслевой специализации. Кроме того, они
выявляют характерные черты профессиональной группировки населения
средневекового английского города (как крупного, так и среднего) и
тенденции в ее эволюции.

На основе дальнейшего разделения труда ускоряется процесс отделе-
ния торговли от ремесла. Увеличение числа ремесленников и усиление
дифференциации ремесленных специальностей привели к выделению ре-
месленных гильдий из gilda mercatoria и к превращению последней в Ky-
печескую гильдию. Одновременно с этим процессом и вследствие разви-
THA обмена идет специализация торговли по различным отраслям.
Именно эти явления характеризуют состояние внутренней и внешней
торговли в Англии XIV в.

До середины XIV в. наибольшее значение Kak для внутренней, так и
для внешней торговли имели ярмарки. Hoc середины XIV в. ярмарки Ha-
чинают уступать свои позиции стаплям, на которые была переведена вся
экспортная торговля важнейшим английским товаром — шерстью, и ста-
пельные города стали самыми оживленными торговыми центрами. Во
внутренней торговле возросла роль местных рынков. Это объясняется
TeM, что Ha ярмарках, функционировавших короткий срок, He Mor осу-
18 «York Memorandum Book», ed. by М. Sellers, vol. 1. Durham, London, 1912, р. XXIV—

XXV, 70—74, 86—104, 109—110.
® VCHE, Yorkshire, vol. IV, p. 91.

2 «Oxford City Documents»..., p. 3—45.

21 СЛЕДУСТ учесть, uro многие ученики не были включены в эти списки, так как налого-
обложению подлежали лишь лица старше 15 лет.

22 К ним можно добавить данные mno Колчестеру на 1301 г., приведенные в статье:

A. А. Сванидзе. Налоговые описи Колчестера xax источник no истории английского

средневекового города.— CB, вып. XIX. М., 1961, стр. 189—192.

©

Дифференциация городского сословия в Англии XIV a. 235
ществляться регулярный обмен между городом и деревней. Он произво-
дился на городских рынках, причем последние зачастую являлись цент-
DaMH He только мелкого розничного обмена между городом и округой, HO
и широкой оптовой торговли между купцами разных городов Англии
и континента *°. В средневековой Англии были исключительно благопри-
ятные условия для развития внутреннего обмена. Еще до XIV в. шел ин-
тенсивный процесс освобождения городов от пошлин по территории всей
страны **. Хотя в XIV в. OH был еще He закончен ?, в этот период BO внут-
ренней торговле были достигнуты значительные успехи. Экономическая
специализация городов и районов определяла и стимулировала обмен
между ними.

В XIV в. происходят важные изменения в области внешней торговли.
Окончательное вытеснение иностранных купцов из английской внешней
торговли относится к концу XV B.— HO уже BO второй половине XIV в.
был сделан значительный шаг на пути к этому, что особенно ярко прояви-
лось в экспорте шерсти. Если в 1273 г. на долю английских купцов прихо-
дилось немногим более !/, экспорта шерсти *°, TO в 1362— 1368 rr.— в сред-
нем ежегодно до 71% *. В течение второй половины XIV в. на базе роста
местной суконной промышленности увеличивается производство и BbIBO3
готового сукна. Экспорт сукна в этот период вырос более чем в 14 раз
(or 3040 кусков в 1353—1355 rr. до 43076 кусков в 1392—1395 rr.) *%, при-
чем в этой торговле полностью господствовали английские купцы ?*.

Важнейшие английские порты специализировались по отдельным на-
правлениям и отраслям внешней торговли. Саутгемптон был главным
портом южного побережья, за ним шли Дартмут, Плимут, Уинчелси, Уэй-
мут и конфедерация Пяти Портов (Дувр, Сэндвич, Хастингс, Хит и Ром-
ни). Они были связаны торговлей с Францией, Испанией и Италией.
Восточные порты — Бостон, Гулль, Линн, Ярмут — занимались торговлей
c Фландрией, Брабантом, Голландией и Зеландией, a также c немецкими
городами; Лондон и Линн играли важнейшую роль в торговле хлебом.
На севере Йорк .был центром торговли с балтийскими странами *°, Нью-
касл — каботажной торговли углем. На западе выделялся Бристоль, ко-
торый был BO второй половине XIV s. четвертым портом  Англии no
импорту вина (после Лондона, Саутгемптона и Сэндвича), ero посещали
корабли из Гаскони, Португалии, Испании, Ирландии, Уэльса, менее
часто — Hs Бретани, Нормандии, Фландрии и Пруссии *!. В средние Beka
имела большое значение торговля рыбой. В Англии основными ее цент-
рами были Ярмут (сельдь), Скарборо и Гримбси (треска), Берик (ло-
сось) **

23 [. Е. Salzman. English trade in the middle Ages. Oxford, 1931, p. 156—157; Ed. Chey-
ney. Op. cit., p. 79.

24 Е. В. Рутнова. Возникновение английского парламента. М., 1960, стр. 197—198.

?5 Клун преждевременно говорит o свободной торговле между городами Англии в
XIV в.— G. Clune. The Medieval Gild System. Dublin, 1943, p. 25.

26 Е. Power. The Wool Trade in English Medieval History. London, 1941, p. 58.

27 Подсчитано no таблице, приводимой в кн.: A. Beardwood. Alien Merchants in England,
1350 to 1377. Cambridge (Mass.), 1931, p. 160.

25 «Cambridge Economic History of Europe», vol. 2. Ed. by М. Postan and Е. Rich. Camb-
ridge, 1952, p. 192.

®° E. Carus-Wilson, The Overseas Trade of Bristol in the Later Middle Ages. Bristol., 1937,
р. 293—294.

* «York Memorandum book», vol. 2, p. XX—XXI.

4 y, g .ïgerbourne. The Port of Bristol in the Middle Ages. Dursley (Glos.), 1965,

32 a Роджерс. История труда и заработной платы в Англии с XIII no XIX sex. СПб.,
1899, стр. 76—93.

49

236 JI. П. Penuxa
Лондон был торговым центром страны. OH имел торговые отношения

почти со всеми странами континента. Особенный расцвет лондонской

торговли отмечается с начала XIV B., прежде всего в экспорте шерсти:

в 1332 г. через Лондон проходило уже более 32% всего английского экс-

порта шерсти, Hs них 43% находилось непосредственно в руках лондон-

ских купцов. В импорте вина к 1350 г. доля лондонских купцов составля-
ла половину. Интересно, что несмотря на значительную специализацию,

в первой половине XIV в. этими двумя важнейшими отраслями внешней

торговли занимались представители многих гильдий (в том числе и вер-

хушка ремесленных цехов): в 1313 r. 172 человека из 24 гильдий Лондо-
на участвовали в экспорте шерсти, в 1318—1323 rr. 132 члена 25 гильдий

Лондона участвовали в импорте вина. Конечно, первые места в этих OT-

раслях занимали соответственно торговцы шерстью и торговцы вином

(29 и 46 человек) ‚ HO представительство некоторых других гильдий было

также достаточно многочисленным: 18 суконщиков и 12 рыботорговцев

принимали в 1313 г. участие в экспорте шерсти; 24 рыботорговца, 8 тор-
говцев шерстью, 8 торговцев зерном и 8 галантерейщиков импортировали

вино в 1318—1323 гг. ** Лондону удалось занять ключевые позиции и B

быстро развивающейся торговле сукном: если в середине XIV в. OH почти

вдвое уступал Бристолю, TO к концу века стал самым крупным портом по
вывозу сукна: в это время через Лондон qa почти / всего экспорта
сукна Hs Англии **

Наблюдавшееся в первой половине XIV в. активное участие купцов
различных гильдий в самых выгодных отраслях торговли, дающих наи-
большие прибыли, в значительной мере способствовало их обогащению.
Купечество сколачивало крупные по тому времени состояния также пу-
тем ростовщичества и займов короне, путем получения на откуп _ налогов
и пошлин, военных поставок. В середине XIV в. к этому прибавилась
спекуляция на экспорте шерсти. ©О развитии торгово-ростовщического
капитала говорят интересные сведения, приведенные в петиции лондон-
ских купцов 1356 r. В Heit указывается, что лондонские купцы — главные
кредиторы короля. Они ссудили ему более 70 тыс. ф. на военные нужды
в разное время (в основном на осаду Кале — 40 тыс. ф.). Они скупали
королевские долговые обязательства у купцов, товар которых был кон-
фискован королем в 1338 r. в Дордрехте, и в 1351 r. они обладали
расписками короля на сумму более 60 тыс. ф. *°

Суммы налогов с городского населения, которые были в 370 время
весьма значительными, непосредственно свидетельствуют о размерах
движимого имущества в городах Англии XIV в. *° Здесь также превосхо-
дил всех Лондон, который ло накопленным богатствам был совершенно
недосягаем для остальных городов. В этом отношении его можно срав-
нить лишь с графствами: например, в 1309 г. обложение Лондона превы-
шало сумму налога с каждого графства, за исклточением Йоркшира,
Линкольншира, Норфолка и Kenta”.

Лондонцы регулярно предоставляли ссуды короне в середине и BO
в1орой половине XIV B., хотя подобная практика существовала и при
Эдуарде II?*. В 1340 r. Эдуард III получил от Лондона заем в 5 тыс. ф.,
33 G. Williams. Op. cit., Tables A. 1, В. I, р. 150—152.

м M. McKisack. Fourteenth Century. Oxford, 1959, p. 379.

% В. Р., vol. П, p. 259.

% / F. Willard. Parliamentary Taxes on Personal Property, 1290 to 1334. Cambridge
(Mass.), 1934; idem. The Taxes upon Movables of the Reigns of Edward II and Ed-
ward III.— EHR, vol. 29—30, N 114, 117. London, 1914—1915.

37 J. H. Ramsay. Statistics from Subsidy Rolls of Edward II.—EHR, 1909, vol. 24, N 94,
p. 319 (table).

ss <Rotulorum otiginalium in curia scaccarii abbreviatio», vol. I. London, 1805, p. 195, 214.

Дифференциация городского сословия в Англии XIV a. 237

Таблица 3

Имущественная структура населения Лондона
Численность группы и процентное отношение к общему числу
Стоимость налогоплателыциков
имущества nrma
Группа налогоплатель- й й

щика 1299 г. | 1319 r. | Ot ee hee ee

I 40 ф. ивыше 1—0,1% 34—2,0% 52—3,2% 24—3,1%

II от 20 Ao 40 (.J / 20—2,59, 77—-4,6% 113—6,9% 64—8,3%
JII от 8 до 20 ф.| — 54—6,89, 143—8,6% 171—10,5% 83—10,7%
IV от 4 Ao 8 þ. | 109—13,7% 256—15,4% 250—15,4% | 113—14,6%
V от 2 до 4 . | 114—14,3% 329—19,9% 365—22,4% | 148—19,1%
VI no ae 499—62,6% 823—49,5% 676—41,6% | 342—44,2%

Всего | | 797—100% | 1662—100% | 1627—100% | 774—100%

Примечание I. B 1319 r. облагаемый минимум составлял 6 шил. 4 nesca, и было зафиксировано eme
156 налогоплательщиков с движимым имуществом на сумму меньше 10 шил., в 1292 и 1332 гг. такие до-
мовладельцы учтены He были.

Примечание II. Налоговые списки sa 1332 r. сохранились полностью OT всех 24 округов ropona, за

1319 r. — от 23 скругов (He сохранился список oxpyra Винтри, который в 1332 г насчитывал 40 налогопла-
тельщиков), a sa 1292 r. — только от 12 округов.
в 1342 г.— 1000 ф., в 1370 г.— 5 тыс. ф., в 1379 г.— 5 тыс. þ. и т.д. *° Tak
же широко применялась Koponechoü властью практика получения кре-
дитов у отдельных купцов. Особенного размаха кредитование короны
достигло в конце XIV в. Отдельные лондонцы и городская община предо-
ставили короне от 33 до 40% всей суммы займов, зарегистрированных в
свитках казначейства при Ричарде 11 *°.. Займы короне предоставляли,
конечно, в гораздо меньших масштабах и другие города Англии: Норидж,
Ипсуич, Колчестер, Линн, Бристоль и др. ** В 1398 r. Ричард II получил
от Лондона 6666 ф. 13 шил. 4 пенса, от Бристоля — 800 ф., от Нориджа —
333 . 6 шил. 8 пенсов, от Линна — 266 ф. 13 шил. 4 пенса, от Йорка —
200 ф., от Гулля — 100 ф. и т. д. **

Кредитоспособность горожан — еще одно важное свидетельство раз-
вития городской экономики. В XIV в. аккумуляция богатств в городах
достигает высокого уровня. Она сопровождается усилением имуществен-
ного расслоения городского населения.

Имеющиеся в нашем распоряжении налоговые списки 1292, 1319 ° и
1332 * rr. позволяют выявигть имущественную структуру населения Лон-
дона в эти годы и проследить ee 3B0JIIOIHLHO. Лица, зафиксированные B
списках, конечно, He составляли всего населения города. Горожане c иму-
ществом, оцененным ниже облагаемого минимума, налог He платили H
в списки включены He были. Кроме Toro, в число налогоплательщиков He
вБходили члены семей домовладельцев, слуги, подмастерья и ученики, ду-
ховенство, рыцарство, судьи и другие высшие чиновники — He фримены
® R. К. Sharpe. London and Kingdom, vol. I. London, 1894, p. 189, 202, 214, 217 etc.
© «Cambridge economic history»... vol. 3, p. 466.

4! CCR 1307—1313, p. 316; CPR 1317—1321, p. 110; CCR 1318—1323, p. 536; R. P. vol. П,

p. 64; R. P. hac ined., p. 142.
® W. Cunningham. The growth of English Industry and Commerce During the Early and

Middle Ages. Cambridge, 1927, p. 385.

* 4 «Two Early London Subsidy Rolls», ed. by Е. Ekwall. Lund, 1951.
“ Опубликованы B: «Finance and Trade under Edward III», ed. by С. Unwin. London,

1918, p. 61—82.

19 4

238 JI. П. Репина
города, а также лица, освобожденные от уплаты налогов за какие-либо
заслуги.

Данные, полученные в результате обработки налоговых списков, све-
дены в табл. 3. С первого »xe взгляда на Hee заметна значитсльная
степень имущественного неравенства среди горожан Лондона, выделение
группы богачей. Кроме Toro, видно, что происходит рост в процентном
отношении всех групп за счет низшей  (группа VI), причем  последняя
уменьшается и абсолютно. Низшая группа очень неустойчива, часть ее
с имуществом до 1 ф. стоит близко к городской бедноте, не подлежащей
обложению. Вместе с тем эта группа размывается и сверху. Налогопла-
тельщики с имуществом от 1 до 2 ф. имеют тенденцию к переходу в более
высокую группу У. Это вполне естественно для города, переживающего.
период расцвета ремесленного производства и торговли. Отсюда и харак-
терный рост среднего слоя (группы III—V) : в 1292 r. — 34,8%, в 1319 r. —
43,9%, в 1332 г.— 48,3% (для 12 округов — 44,4% ) налогоплательщиков.

Чтобы составить полную картину распределения богатств в Лондоне,
исследуем более детально высшую группу налогоплательщиков.

Таблица 4
Концентрация движимого имущества в Лондоне стоимостью
выше 40 ф.
Число налогоплател ыциков
Стоимость движииости' 1292 г. | 1319 г. | i ek | np 12
округам

от 40 до 60 ф. 1 5 31 14
от 60 до 120 ф. — 14 18 9
от 120 до 240 ф. _ 9 4 1
от 240 ф. и выше ii 6 — —

Всего | 1 | 34 | 52 | 24

Из табл. 4 видно, что в 1319 и 1332 rr. прибавляются новые, более
богатые категории налогоплательщиков по сравнению с 1292 г. Бурное
развитие торговли в Лондоне, наблюдавшееся в начале XIV в., ускорило
рост крупных состояний и усилило концентрацию собственности в руках
городских богачей. Максимальная сумма налога в 1292 r.— 8 ф.— была
уплачена с имущества стоимостью в 40 ф., в 1319 г.— 40 ф. с имущества
стоимостью около 500 ф., а в 1332 г. — 8 ф. симущества в 120 þ. Интерес-
HO, что Hs 34 налогоплателыциков группы I в 1319 r. лишь 2 человека
вошли в группу 1 1332 г. Чем объясняется появление в 1319 г. высшей ка-
тегории налогоплательщиков c имуществом стоимостью более 120 ф.?
И более Toro, почему OHH исчезли в 1332 г.? Чтобы понять это, нужно
сравнить методы обложения в Лондоне в эти годы. Прежде всего отме-
THM, что, получив в 1327 r. привилегию обложения движимого имущества
в размерах, установленных для графств, лондонцы приобрели право и на
новые льготы, выражавшиеся в изъятии части движимого имущества из
обложения. Tak, если для городов круг вещей, He подлежащих обложе-
нию, включал «одно платье для мужчины и одно для женщины, и кро-
вать для обоих, кольцо и цепь из серебра, шелковый пояс, которые OHH
носят каждый день, а также серебряный кубок, ns которого OHH пьют»,
10 для графств, a следовательно и As Лондона в 1332 r. обложёнию ne

*
it

Дифференциация городского сословия e Англии XIV a. 239
подлежали оружие и лошади, все драгоценности и платья AA мужчин
и женщин, а также золотая и серебряная посуда *°. Таким образом, в
1319 r. намного больше вещей, и притом самых ценных, вошло в оценку
имущества богатых горожан. Кроме того, в оценках 1319 г. отразились
колебания цен на шерсть, вино, рыбу, которые достигли в это время са-
мого высокого уровня за первую половину XIV в. *° Ведь именно эти то-
вары составляли значительную часть имущества лондонских купцов.
И, наконец, в 1319 г. вопреки обычаю в некоторые оценки было включено
имущество, находившееся вне округа, в котором проживал владелец, и
в одном случае налог (максимальный в этом году) был уплачен также
с имущества, находившегося вне Лондона **.

Следует также отметить, что в 1332 г. некоторые богатейшие горожа-
He добились освобождения от налога, в частности 7 олдерменов города
отсутствуют в налоговом списке за этот год **. Все это необходимо учиты-
вать при сопоставлении данных за 1319 и 1332 гг. по высшим группам.
К сожалению, найти сколько-нибудь точную поправку не удается, так
как в нашем распоряжении имеются лишь налоговые ставки, а не пред-
метная опись имущества. Тем не менее, рассмотрев результаты, получен-
ные для каждого Hs этих городов в отдельности, можно констатировать
усложнение имущественной структуры населения Лондона и‘значитель-
ную степень аккумуляции богатств в руках верхнего слоя. Tak, напри-
мер, в 1319 г. 6,6% налогоплательщиков внесло 50,2% всей суммы нало-
га, в 1332 г. 10,1% налогоплательщиков уплатили вместе 54,1% ее.

Чтобы представить себе реальное положение различных — разрядов
налогоплательщиков, сравним выделенные нами группы с теми катего-
риями, на которые делит подданных Винчестерский статут 1285 г., уста-
навливающий размеры и виды вооружения, которые должен иметь в
доме каждый человек согласно ассизе о вооружении. По этому статуту
нашей группе II соответствует примерно наличие земли с годовым до-
ходом в 15 ф., rpynne I]I—s 2 ф. ® При таких пропорциях имуществу
высших категорий налогоплательщиков (MO крайней Mepe от 60 . и
выше) будет соответствовать рыцарский ценз, установленный Эдуар-
дом П в 1292 r. в размере 40 ф. ежегодного дохода **.

В торгово-ремесленном населении Лондона можно выделить 4 боль-
шие группы: 1) верхушка купечества; 2) зажиточное купечество и це-
ховая верхушка; 3) мелкие торговцы и мастера-ремесленники; 4) под-
мастерья, ученики, наемные рабочие. Как уже было указано, последние
не входили в число налогоплательщиков. Как же распределялись богат-
ства между первыми тремя категориями? В 1292 r. лица с ABHOKHMLBIM
имуществом от 8 ф. и выше (группы I—III) принадлежали nouTH ис-
ключительно к купечеству. Подавляющее большинство здесь составля-
ли суконщики, торговцы шерстью, шелком, пряностями, рыбой, винами
и т.п. В IV группе купцы также преобладали (более 70%), HO в Heit
имелось значительное число ремесленников: красильщиков, ножовщи-
KOB, дубильщиков, шляпников, перчаточников и т.д. В V группе ремес-
ленники составляли уже более половины  входящих в Hee лиц. В VI
группе полностью преобладали мелкие торговцы и ремесленники.
^ Е. Р., vol. II, p. 447; J. F. Willard. The Taxes upon Movables in Edward II's reign.—

EHR, v. 28, London, 1913, p. 517.

4 J. Е. Т. Rogers. A history of agriculture and prices in England. Oxford, 1866, p. 387—

390, 636—638.

47 «Two Early London Subsidy Rolls...», p. 89, 105.
48 «Finance and trade...», p. 42.
® «Statutes of the Realms, ed. by A. Luders, Т. Tomlins, vol. I. London, 1810.
ю R. P., vol. I, p. 79.
ar 2

e
240 JI. II. Penuna

В 1319 r. I группа целиком состоит Hs представителей купечества:
6 суконщиков, 5 торговцев шелком, 4 торговца пряностями, 5 торговцев
шерстью, 1 торговец рыбой, 1 торговец - кожами, 1 торговец сафьяном;
остальные зафиксированы просто Kak купцы. В группу II также входит
исключительно купечество. В группе III появляются ремесленники: 3 се-
дельщика, 2 красильщика, 1 свечник, 1 шляпник, 1 оружейник, 1 ножов-
щик, 1 дубильщик, 1 сундучник, 1 плотник, 1 лудильщик, 1 каменщик.
B группе IV ux число увеличивается и появляются представители новых
ремесленных специальностей: сапожник, шпорник, резчик, переплет-
чик и др. Налогоплательщики V и VI групп — мелкие лавочники и
ремесленники.

В 1332 г. среди лиц, обладавших движимым имуществом на сумму
в 8 ф. и выше, встречаются представители самых различных корпора-
ций, HO более 76%  идентифицированных принадлежат к купеческим
гильдиям. В высшей группе особенно многочисленны торговцы пряно-
стями, шелком, рыбой, шерстью, суконщики. Максимальный налог уп-
латили Джон Ae Оксфорд и Ричард Ротинг, которые вместе с Реджи-
нальдом me Кондюи импортировали в 1318—1323 rr. 25% вина от o6—
щего импорта лондонцев°!. Представители  ремесленных гильдий B
группах П и III принадлежат к цеховой верхушке и часто упоминаются
в городских документах. OTH лица принимали активное участие в лон-
донской и внешней торговле. В группе IV больше 60% идентифициро-
ванных составляют члены торговых гильдий. В группах У и VI подавля-
ющее большинство составляют ремесленники и розничные — торговцы
продуктами питания 5?.

Лица, входившие в группы с максимальным размером налога, He
только были богачами, HO и занимали высшие городские  должности
(мэры, шерифы, олдермены), избирались депутатами в парламент, под-
держивали непосредственные контакты с короной (кредитование и Io—
ставки) °°.

Эд. Миллер приводит результаты обработки йоркских — налоговых
описей за 1327 r. Они включают 800 налогоплательщиков. Из них 55 чел.
(7%) обладали движимым имуществом Ha сумму в 5 Ф. и выше, 61% —
от 1 no 4 ф., 32% — менее 1 ф. В Йорке, в отличие от Лондона, лишь
‘/, богатейших горожан составляли купцы, причем HX состояния были
значительно меньше, чем в Лондоне, а остальные принадлежали к ре-
месленным цехам “*. Видимо, в других крупных городах Англии (Бри-
столь, Ньюкасл) в XIV в. имущественное расслоение достигло примерно
такого же уровня.

Налоговые описи Колчестера, относящиеся к 1301 r., были исследо-
ваны А. А. Сванидзе *°. Автору удалось четко обрисовать картину иму-
щественной дифференциации в городе. Движимое имущество распреде-
лялось здесь следующим образом: в среднем на каждого торговца при:
ходилось 1,5 þ. ст., Ha ремесленника — 1,18 ф., на рыбака —0,66 ф.70%
торгово-ремесленного населения города имело движимое имущество на
сумму меньше | ф. (в эту группу входили 80% всех налогоплательщи-
ков-рыбаков, 68% ремесленников и 54% торговцев) H лишь 30% — на
сумму более 1 ф. (46% торговцев, 32 ремесленников, 20% рыбаков) *.
Takum образом, среди состоятельных горожан Колчестера было доволь-
я G. A. Williams. Op. cit., p. 125.

52 «Finance and trade...», Appendix, p. 58—59.
53 Е. Ekwall. Studies on the Population of Medieval London. Stockholm, 1956, p. 44—45,

56, 167—168.

4 VCHE, vol. IV, p. 109—110.
$ A. А. Сванидзе. Указ. соч., стр. 185—202.
$ Подсчитано no таблице, составленной А. А. Сванидзе.— Tam xe, стр. 198.

e
Дифференциация городского сословия e Axeauu XIV в. 241
HO значительное число ремесленников, причем вместе с рыбаками OHH
составляли около 75% этой группы. Ho среди  налогоплательщиков с
имуществом стоимостью более 3 ф. преобладали торговцы: бакалейщи-
KH, галантерейщики, мясники и Ap. *'

Сохранившиеся и опубликованные материалы no сбору '/, движимо-
ro имущества горожан в 1341—1342 rr.** позволяют выяснить имуще-
ственную структуру ee 8 городов Англии, самых различных no своему
значению, количеству населения и богатству. Результаты сведены в таб-
лицу 5.

Рассмотрим уровень концентрации движимого имущества в каждом
из этих восьми городов. В Линкольне 12,2% налогоплателыщиков внес-
ли 39,7% общей суммы налога. 7,9% ноттингемских налогоплательщи-
ков внесли 31,8% суммы налога. В Кембридже 14,3% налогоплатель-
щиков принадлежало 40,2% движимого имущества. 12,8% налогопла-
телыщиков Херефорда владели 53,7% движимости. В Скарборо 24,1%
движимого имущества, подвергнувшегося обложению, находилось в ру-
ках 6,7% налогоплателыцдиков. 8,8% налогоплательщиков  Шафтона
внесли 30,8% общей суммы налога. 10,8% налогоплательщиков Хантин-
гдона принадлежало 23,2% движимости. В Гримсби 25,8% движимого
имущества, с которого взимался налог, находилось в руках 6,3% нало-
гоплательщиков. Сопоставляя эти данные с лондонскими, легко  убе-
диться в TOM, что уровень концентрации движимого имущества здесь
значительно ниже. Кроме того, во всех этих городах отсутствует груп-
па I и почти всюду — группа П. В ro же время степень концентрации в
Ноттингеме, Херефорде и Гримсби заметно выше, чем в остальных го-
родах.

Обратившись к низшей группе, мы увидим, что ee процентное OTHO-
шение к общему числу налогоплательщиков примерно одинаково в Лин-
кольне, Ноттингеме, Скарборо, Шафтоне и Гримсби 9*. Для этих xe го-
родов характерен достаточно широкий средний слой (группы IV и V).
В To »xe время в Хантингдоне, Херефорде и Кембридже мы наблюдаем
совсем иную картину.

В Хантингдоне Her резких граней между слоями, распределение соб-
ственности более равномерно. Здесь нет крупных состояний. Им и не-
откуда было взяться. Хантингдон не был портовым городом и не участ-
вовал во внешней торговле, он не являлся и крупным центром внутрен-
ней торговли. Его население работало на ближайшую округу.

Несколько по-иному обстояло дело в Херефорде. Но здесь надо ого-
BOPHTbCA, что низшая оценка имущества в городе совершенно He соот-
ветствует обычному минимуму и даже не приближается к нему. Можно
предположить, что городские власти в 1341/42 r. сами устанавливали
нижнюю шкалу обложения, и в Херефорде она была значительно выше
обычной. В этом городе, который в 1377 г. имел 2854 жителя и стоял на
двадцатом месте по количеству населения, в 1341/42 г. было поэтому
лишь 86 налогоплательщиков. По богатству Херефорд стоял в 1334 г.
на четырнадцатом месте. Этот город являлся одним из центров сукно-
делия в середине XIV n. *°

В Кембридже подавляющее большинство горожан находились в низ-
шей группе. Более того, минимальная оценка имущества здесь опуска-
лась до 4 шилл. 6 пенсов, и поэтому было зафиксировано ee 114 горо-
57 E. L. Cutts, Colchester. London, 1888, p. 104—105, 111—115.

58 «Nonarum inquisitiones in Curia Scaccarii tempore regis Edwardi III». London, 1807.

® И превышает аналогичные показатели в Лондоне в 1292, 1319 и 1332 rr.

* Н. L. Gray. Production and Exportation of English Woolens in the 14-th Century.—
EHR, vol. 39, N 153. London, p. 22, 34, App. II.

16 Cpeduue Beka, B. 38

242 JT. П. Репина
mummuumumuumusuemmummu n ennnienhemanauuuuumuuuummmmmummnmmmma
12 \‹:—::?:о-г:о` se Э з No}
= 2— $ са Ea T in
< € She i æ = = < -
þ) — —t— co S exe
»f 2 mi о s С = . é »f e ee >®
= & | 111i e = a | = Ё
5 —* c — 2 "t oo & ï X, cot 10
$ reo ee an el "C ae л
ы Sno &, . . si "* chance | s
&* = se] == а / s & no | =
[) DN ] © et ea | co
Be r. — on t—
= com <—
= — 00 | k t
£ J uruu^tj[4] 9 | © —[
—
» T$ | = to [ ©
———————————————4———1—— II
oxo ore
281 ; ; oot <©
& esæos |S] 8 » | feels
5 —t— — * [ 2 x = *roos | &
—. "o æ ^ —] S. =
S “Tae = . e = TTT ‘i
а ee eee [( 4 J 5 — des В:
mi m. .
. = © ] & co aos j 3
Lt й
2 — o a ee: РНО
в
аь sexs X s я 5
> ïeleeæ—$— [ 838 8 8 еа
3 & roms |S = i. ®
»A 8 "i$ | = 9 [ 20 a | e
a —p s« C= | с 2 ы & s
v 8 1 I 1 1 1 l Ц 5 J & = $ rs
3 5 | &iooseo | m. Rel ®
8 ($ sic ooe | = e | ® № £ ca
i a MihAREI—NEE a | ® ы
х 3 »t [24
" = & I = # „@
- oR | ïm =| 54 | <
= rt e^am do 00 t— e. hu s & юч Е .
® & CCE / 2 —1 s 8 El O se$
æ 8 —2 co st 59 — G. f ce —] is 6
F ® ea——22 ] — = 85 gga
Ss] 2] 1О yi] sits „ | 88 £f.i
© „ сч © o © © < & o SNS o
® * —Zä ] æ $ E fx »w t.
&
© Е 3 o o o &
fo © 8 I
$ l—1——1———1— & | 5 ! 1 I =
S =е -> se 8 8 &— a > са
'$ ïexee—e^ ] e— E æ Z S
х < ©` < - © < do ï —
m. E NO - — 15 m = э |== |=
9 m t «——aD »* E
eo a. | | Shee ] s Р 2
s ] ® Tt tide $ J = =
co V) .
S| & meee | Е | e [ $ E =
е a & N s8
& l———]———— R c1
$ . =| ® ei
S. »ese а "T s
Bi sesso | xe > = ! | |
8 3 So pee [ €g . I nw = Ec t—
m £ IAF ooo | S < | = si
8 & CNS J = W
& Е ААА ei | = Ы
® t£ “MEAS 1S = S г —
= ~= aq 129 ®
$ l—[—— $
= c) :$
> — е -> * ^ L: a
= eos se 3 H in 4
= ~ х f
= a ro red S a sc m. , —
8 des [8] ® |= » | 117
$ laassiszjj] Sls a] lla
& I I H &
8 l liigat si | =| 5
—i5og ] is eo | 22
æ5 —] 15 8 |=
y 8
= 2 .
Ш $ .
zg ci © 5 ot
ba g. o Z & ж
85 oS. E H 2s э`&
Е ® В © — e€ a. Ea 8 c
$ s aso = e5 3 " 9
££ mocuoox-ä $£ 8 а ^ "
C m = E o o o E "Z = 5 H = & .
Ze о— nt ec et B Ei s ЁЁ oe
a 8 S"ärcoxwwcum J O | 88 [ 8 e* SX co
Es GQ k& ^ & & Ss] 8 GO & e
EE "* o o 2 o 6 : ;3 R x zoo
Pe; rir id 88 ] E ee 1i9
Е m ] & 5, [ 5 5,
FEHEPFE Z2/151.. 5 BE ,

Дифференциация городского сословия в Англии XIV e. 243
жан с имуществом меньше 9 шилл. В то же время, в отличие от Хантинг-
дона, богатства здесь распределяются далеко не равномерно. Эволю-
цию имущественной структуры населения Кембриджа можно просле-
дить, сопоставив приведенные выше данные с налоговым списком
1314/15 г.

Таким образом, группы III—V в 1341/42 r. уменьшаются в процент-
HOM отношении no сравнению с 1315 г., a группа У1—-увеличивается, т. e.
налицо тенденция к перемещению значительной части налогоплатель-
щиков вниз. Причем, в 1314/15 r. в группе VI 220 чел., составлявших
47,2% налогоплательщиков, имели имущество стоимостью Ao | þ. a в
1341/42 г. эта категория составляла 63,4% общего числа налогоплатель-
щиков (199 чел.). Иными словами, группа VI He просто увеличилась B
процентном отношении, HO она возросла в основном за счет самой низ-
KOH категории налогоплательщиков, с имуществом Jo 1 ф.

Дошедшие до Hac налоговые описи трех бедфордширских — городов
Льютона, Данстэбла и Бедфорда 3a 1297, 1309 и 1332 гг. ** позволяют
составить представление о положении в мелких городах Англии. Лью-
тон и Данстэбл в TOT период He получили eme статуса бурга. В эконо-
мике JIbIOTOHa, несомненно, большую роль играло земледелие. В Дан-

‚ стэбле ремесленное производство и торговля были более развиты. В опи-
сях имущества горожан  Льютона фигурируют почти / исключительно
Таблица 7
Динамика имущественной структуры населения городов Бедфордшира
Количество налогоплательщиков в группе и процентное отношение к HX Обіі\сму числу
Лейтон Льютон
Стоимость ее са о m^««i««mmmunLum
движимости

1309 г. 1332 r. 1297 r. | 1309 r. | 1332 г.

8 ф. и выше| 3—1,9% 1—0,7% 1—0,6% 8—5 1% 6—5,4%

4—8 ф. 21—13,4% | 9—6,8% 7—4,4% 11—6,9% 19—17,1%

2—4 ф. 39—18 5% | 27—20,5% | 24—15,1% 45—28 5% 32—29,7%

менее 2 ф. | 94—59,9% | 95—72,0% | 127—79,9% 94—59,5% 53—47 8%

Всего | 157—100% | 132—100% | 159—100% | 158—100% | 111—100%
KoanyectBo налогоплательщиков в группе и npouenTHoe отношение к HX С(ппсму числу

Данстэбл | Бедфорд
Стоимость fp —

ABFOKBMOCTR |

1297 r. 1309 r. | 1332 r. | 1297 г. | 1309 r. _ | 1332 c.

8 . и выше| 2—1,7% | 9—5,4% | 3—2,8% a 7—6,1% | 1—1,5%
4—8 @. 8—6,8% 14—8,4% 6—5,6% 2—2,2% 14—12,2% 2—2,9%
2—4 ф. 20—16,9% | 27—16,2% | 22—20,5% | 9—9,7% |26—22,5% | 9—13,2%
менее 2 ф. | 88—74,6% |117—70,0% | 76—71,1% | 82—88,1% | 68—59,2% I56—82.3",
Всего | 118 —100% | 167—100 % | 107—100% | 93—100% 115-1009 68— 100%
| i
“ «Cambridge Gild Records», ed. by M. Bateson. Cambridge, 1903, App. I], p. 151—157.
$: «Bedfordshire taxation of 1297», ed. by А. Т. Gaydon. Streatley, 1959; «Two Bedfords-

hire subsidy lists 1309, 1332», ed. by $. Н. A. Hervey. Bury St. Edmunds, 1925.

16*

244 JI. П. Репина

ma xa mmm rommum. ^ Li" оан mmmramnum
зерно, другие сельскохозяйственные продукты H домашний скот. В Ha—
логовых описях Данстэбла подвергнуты учету в домах горожан не толь-
ко сельскохозяйственные продукты и домашний скот, но и черепица, сы-
pas, дубленая и выделанная кожа, фетр, MeX, MPAHOCTH, железо, сукно
HT. X.

Результаты изучения бедфордширских описей сведены в таблицу 7.
К ним добавлены данные налоговых списков 1309 и 1332 rr. no неболь-
шому рыночному местечку Лейтон (в TOM же графстве), которое в на-
чале XIV в. переживало период бурного роста.

Начнем с Лейтона. Здесь наблюдается рост в процентном отношении
группы налогоплательщиков с имуществом менее 2 ф. Группы налого-
плательщиков с имуществом более 4 ф. уменьшились и абсолютно и от-
носительно. В то же время уменьшился средний слой (от 2 до 4 ф.). По
именам-прозвищам можно выделить ряд лиц, занимавшихся торговлей
и ремеслом. В 1309 r. ux было 12 человек, в 1332 г.—18. К сожалению,
этого слишком мало, чтобы с достаточной достоверностью выяснить, как
распределялись богатства между различными профессиональными груп-
пами. Описи 1297 r., которые дают He только суммарную оценку иму-
щества, но и учитывают всю его номенклатуру, открывают больше воз-
можностей WIA идентификации ero владельца.

В Льютоне 9 чел. имели в составе своего движимого имущества то-
вары, что позволяет идентифицировать их как торговцев. Кроме того,
по именам-прозвищам можно еще 9 горожан квалифицировать как ре-
месленников. Но этого также недостаточно. Для Льютона характерен,
в отличие от Лейтона, рост верхних групп и среднего слоя и уменьшение
веса низшей категории налогоплательщиков.

Из 118 налогоплательщиков Данстэбла 1297 г. 39 можно отнести к
ремесленникам, 36— к торговцам. В среднем каждый ремесленник o6—
ладал движимым имуществом в 19 шилл. (около | ф.), торговец — в
59 шилл. (около 3 ф.). Имущество одного ремесленника-дубильщика
Роберта Спрота было оценено в 4 ф. 3 шилл. 8 пенсов, HO среди состоя-
тельных горожан господствовали купцы: Уильям Норман (видимо, су-
конщик) с имуществом в 4. þ. 8 шилл. 4 пенса; Роберт - Брайан-стар-
ший — 5 ф.; Джон Бинет (торговец солодом) — 5 ф. 6 шилл. 8 пенсов;
Гуго ge Уодкрофт (торговец кожей) — 6 ф. 1 шилл.; Джон Дюрон — 8 ф.
7 шилл. Имущество родственника последнего, тоже Джона Дюрона,
торговца зерном и шерстью, оценивалось в 20 ф. 16 шилл. 8 пенсов, с
него был взыскан самый высокий налог в городе. Средний слой насе-
ления Данстэбла достаточно устойчив. В 1309 г. часть его перемести-
лась в более высокую группу. Интересно, что имущество тех налогопла-
тельщиков 1297 r., которые вошли в налоговые списки 1309 г., возросло
в среднем на 162%, причем лиц, занимавшихся торговлей,— на 226%.
Низшая группа населения стабильна.

В 1297 г. в Бедфорде подавляющее большинство налогоплательщи-
ков находится в низшей группе. В 1309 r. они распределяются  более
равномерно. Средний слой растет, Ho с колебаниями. По описям 1297 r.
можно определить занятия 53 лиц: 29 торговцев и 24 ремесленника.
В среднем каждый ремесленник имел движимое имущество в 18 шилл.,
торговец — в 38 шилл. Имущество налогоплательщиков 1297 r., вошед-
ших в налоговые списки 1309 r. возросло в среднем на 171%, причем
лиц, занимавшихся торговлей,—на 210%. В 1332 r. неравномерность
распределения богатств, no сравнению с 1309 r., усиливается, удельный
вес низшей группы сильно увеличивается.

Итак, мы попытались выявить распределение богатств в городах са-
мого различного типа: от столицы до рыночного местечка. На основании

€
Дифференциация городского сословия e Англии XIV s. 245
изученного материала можно сделать вывод о TOM, что в начале и се-
редине XIV в. для английских городов в целом была характерна замет-
ная имущественная дифференциация населения. Однако степень ее бы-
ла далеко не одинакова. Что касается Лондона, то здесь этот процесс,
интенсивно протекавший в течение BeKa, достиг самого высокого уровня
и привел к четкому выделению узкого круга богатейших представите-
лей торгово-ростовщического капитала, довольно значительного средне-
TO слоя самостоятельных ремесленников и лавочников и массы неиму-
mux. Имущественная структура населения всех других городов была
значительно более простой, распределение собственности между отдель-
ными его слоями носило более равномерный характер. Следует отме-
THTb, что для городов всех типов характерно наличие устойчивого сред-
него слоя, иногда с тенденцией к его росту (исключение составляет лишь
Кембридж).
С процессом имущественной дифференциации неразрывно связано
социальное расслоение внутри городского сословия. Оно идет по трем
направлениям: во-первых, между старшими и младшими цехами (гиль-
диями); во-вторых, среди мастеров-ремесленников внутри цехов и,
в-третьих, между мастером, с одной стороны, и подмастерьем и учеником,
с другой. Это третье направление было подвергнуто тщательному иссле-
дованию в работах А. A. Кирилловой °*. Поэтому остановимся здесь лишь
на первых двух.
В Лондоне целые группы ремесленных цехов попадают в XIV в. в за-
висимость OT крупных купеческих гильдий, которые скупают HX продук-
цию, устанавливают свою монополию в торговле. В 1327 г. произошел
ряд конфликтов и вооруженных столкновений между седелыщиками, c
одной стороны, и столярами, художниками и уздечниками — мастерами
no меди и железу, c другой. Это дело разбиралось в городском суде.
Столяры, художники и уздечники в своей петиции мэру жаловались на
TO, что седельщики сговорились между собой установить такой порядок,
чтобы HH один Hs указанных ремесленников He мог продавать CBOH из-
делия никому, кроме членов гильдии седельщиков. Kpome Toro, OHH He
доплатили за реализованную продукцию: художникам— 100 ф. 35 шилл.,
уздечникам — 184 ф. 23 пенса, плотникам — 10 ф. 11 шилл. 4 пенса **.
В 1363 r. был издан статут, no KOTOpoMy каждый купец должен был
торговать лишь одним товаром, a каждый  ремесленник заниматься
лишь своим ремеслом “°. Этот статут юридически закреплял монополию
на ремесло или торговлю, к которой стремилась каждая гильдия. Но он
также санкционировал создавшееся к этому времени положение, при
котором, например, никто из ремесленников-сукноделов (ткачей, кра-
сильщиков, валяльщиков H т.п.) He мог продавать сукно, а торговец
сукном скупал всю продукцию ремесленников; торговцы кожаными из-
делиями скупали продукцию перчаточников, кошелечников, сумочников
и т.д. В 1364 r. Эдуард III пожаловал хартию гильдии торговцев сук-
HOM, результатом чего явилась острая вспышка недовольства CO сторо-
ны сукнодельческих цехов и портных. По Лондону пронесся слух, что они
готовятся поднять вооруженное восстание. Красильщики, ткачи и ва-
ляльщики были специально предупреждены, что OHH должны зани-
маться своими собственными делами и не вмешиваться в торговлю сук-
—
® 4. А. Кириллова. Указ. соч.; она же. Организации подмастерьев и HX борьба с ма-
ста s qs os У ая, рконы Deen PHAM as
HHH ; Ona HE. ченичество 4 ? 3 *
rnuä'c.fp;xïgþoh;än ]äl/'-xv Ba.— CB, вып. 32—33. М., 1969—1971.

2‘5 «Memorials of London...», р. 156—162.
«Statutes of the Realm», vol. I, p. 379.

246 Л. П. Репина
ном (т.е. в монополию суконщиков) под угрозой конфискации всей их
продукции. Hi один горожанин, имевший сукно для продажи, He мог
продать ero никому, кроме члена гильдии суконщиков **.
Городские власти следили за соблюдением статута 1363 г. В 1385 г.
несколько человек были лишены прав фримена Лондона за его наруше-
Hue: Джон Линн и Николас Марчент, галантерейщики, которые стали
заниматься торговлей шелком — монополией мерсеров, Саутбрук, ткач,
и Скиннер, портной, продававшие сукно *'.
Еще в XIII в. существовала зависимость от купеческих гильдий Tex
ремесленных цехов, которые работали на сырье, поставляемом с отда-
ленных рынков. Ральф Пойнтел, зажиточный торговец кожами, высту-
пал в качестве посредника между иностранными купцами и сапожника-
ми по сафьяну. Он покупает кож на 20 ф. и затем продает частями, сто-
имостью от 25 шилл. до 5 ф. В 1286 r. он объединяется с одним H3 cCBOHx
наиболее крупных и преуспевающих клиентов, Джоном Тилли, и OHH
приобретают мастерскую Ha HMA подставного лица, некоего — Ричарда
Сьюэра, обеспечив ero запасом сырья на 11 ф. 13 шилл. Onn заключают
договор, по которому Ричард берет на себя обязательство оставаться у
. них на службе 3 года, делать ежегодный отчет о деньгах, товарах и по-
лученных прибылях, a Пойнтел и Тилли соглашаются  обеспечить ero
всем необходимым и уплачивать ему ежегодное пособие в размере
1 марки.
Торговцы зерном снабжали им пекарей. В 1301 г. пекарь Томас Леф
дал долговое обязательство торговцу зерном на сумму в 35 ф. Торговец
зерном Роджер Палмер, выкупив долг пекаря Генри ле Купера (45 ма-
рок), заключает с ним соглашение об аренде ero пекарни **.
Аналогичную картину мы наблюдаем в Йорке. Здесь выделялись
купцы-оптовики, скупавшие продукцию у мастеров-сукноделов города,
а также в городской округе. Сохранился список лиц, торговавших сук-
ном и уплативших пошлину в 1394/95 г. Этот список включает 57 куп-
цов и 21 ремесленника (12 ткачей, 6 портных и 3 красильщика). Боль-
шинство платило очень маленькие суммы, но были и значительные фи-
гуры. Например, купец Джон Брейтуэйт заплатил пошлину за 134,5 ку-
ска; Роберт Уорд, экспортер шерсти и сукна в Пруссию, Нидерланды и
Кале,— 3a 79; суконщик Ричард Редхоул — за 77,5; купец Томас Гар —
за 110,5; купец Томас Холм, крупный импортер красок и экспортер
шерсти и сукна,— за 70,5 и т. L. В 1399 r. положение было примерно
такое же 5*.
Выделившаяся внутри городского сословия в Англии высшая груп-
па, которая состояла из представителей крупнейшего купечества, за-
няла прочные позиции в городском управлении и парламентском пред-
ставительстве, имела значительные земельные владения, родственные
связи с дворянством. Таким образом, эта купеческая верхушка была на-
делена целым рядом признаков, характерных для патрициата конти-
нентальных городов *.
Вторым аспектом социальной дифференциации городского сословия
было расслоение среди мастеров-ремесленников внутри цехов. Данные
налоговых списков — свидетельствуют об имущественном — неравенстве
es Т. Girtin. The Triple Crowns. A Narrative History of the Drapers’ Company. 1364—
1964. London, 1964, p. 13—14.

87 W. Cunning!iam. The Commercial Policy of Edward III.— Transactions of Royal His-
torical Society. New series, vol. 4. London, 1889, p. 210. note 4.

65 «Finance and trade...», p. 23—24, 29—31.

® VCHE, Yorkshire, vol. IV, p. 88.

r См. A. A. Кириллова. Классовая борьба в городах Восточной Англии..., стр. 86—106.

Дифференциация городского cocaosun e Англии XIV a. 247
ше ЕЕЕ е е Н #
между членами некоторых гильдий, в которых, несмотря на уравнитель-
ные мероприятия, выделялись наиболее состоятельные мастера. O63TOM
говорят также списки плательщиков подушной подати 1380 г. в Оксфор-
ie, зафиксировавшие количество подмастерьев у каждого налогопла-
тельщика. По этим спискам число подмастерьев у одного мастера-се-
дельщика варьирует от | до 4, у свечников, ткачей, портных — от 1 до
5, у скорняков — от | Ao 6, у дубильщиков — от | до 8 ".

Имущественное расслоение внутри цеха привело к выделению цехо-
Bol верхушки и сближению ее с купечеством. Существуют факты, отра-
жающие социальные последствия этого процесса. Вспомним, например,
лондонского сапожника Джона Тилли, который нанял своего разорив-
шегося коллегу и открыл вторую мастерскую '?. Вполне вероятно, что
нечто подобное имело место и в других цехах Лондона. Интересно, что в
<писке членов KOMHCCHH, наблюдавшей за качеством продукции в цехе
медников, 4 человека обозначены, в отличие от других мастеров, Kak
«торговцы в этой отрасли» *. Цех ювелиров Лондона включал мастеров
с самым разным имущественным и социальным положением — от бога-
того олдермена, входившего в высшую группу налогоплательщиков, до
рядового ремесленника, работавшего на материале заказчика. Верхуш-
Ka ювелиров еще в конце XIII в. занималась ростовщичеством в широ-
KOM масштабе ". По хартии 1327 r. избранная группа ювелиров, имев-
ших лавки в Чипсайде, получила особые права: все остальные мастера
должны были покупать золото и серебро только у них. В 1337 г. «бед-
ные общины» ювелиров Лондона представили парламенту петицию, в
которой говорилось, что группа богатых членов этой корпорации застав-
ляет их подписывать обязательства не продавать свои изделия членам
других гильдий иначе как no тройной цене, и Te, KTO отказывался де-
лать это, были заключены в тюрьму и под различными угрозами были
вынуждены подписать такие обязательства . Таким образом, цеховая
верхушка ювелиров He только раздавала сырье, HO и скупала готовую
продукцию остальных ремесленников, затрудняя HM условия самостоя-
тельного сбыта. В других цехах такая ситуация ранее XV B. He наблю-
далась ?5.

Во многих торговых гильдиях также выделяются различные группы:
купцы-оптовики, зажиточные лавочники и торговцы-разносчики. Круп-
нейшие купцы-оптовики и более широкий слой купцов-посредников захва-
тили ведущие позиции; в частности, так случилось B лондонской гильдии
торговцев рыбой. Наиболее устойчивую группу составляли лавочники,
обосновавшиеся на трех рыбных рынках города: на Бриджстрит, Олд-
фиш-стрит и Стокс. Они настаивали на TOM, чтобы BCA рыба проходила
через HX руки до поступления в розничную продажу. Торговцы-разнос-
чики хотели покупать рыбу непосредственно у тех ONTOBHKOB, которые
имели свои конторы на рыбной пристани. На этой почве возникали
конфликты, часто кровавые. Разносчики также апеллировали к парла-
менту 7. Аналогичная дифференциация происходила в гильдии торгов-
цев кожами 75.

Процесс социального расслоения в купеческих гильдиях _ Лондона
7! «Oxford City Documents...», р. 3—45.
® CM. выше, стр. 246.

78 «Memorials of London...», p. 47—49.

7 «Memorials of the Goldsmiths’ companys», vol. I, p. XVIII.

75 R. Р., vol. III, p. 9.

77‘; %'; L. Thrupp. Op. cit., ay

1s Е. M Veale The English Fur Trade in the Middle Ages. Oxford, 1966, p 78—100.
!

248 JI. П. Penuna
нашел свое завершение в образовании к концу XIV B. особой привилеги-
рованной группы, члены которой назывались «liverymen» и носили спе-
циальные ливреи — одежду цвета данной гильдии. Эта группа получила
исключительную привилегию формировать руководящие органы гиль-
дии и города'°. Затем в течение XV в. такие группы  выделились H B
крупных ремесленных цехах °°.

* * *

Подведем некоторые итоги.

На основе развития ремесленного производства, роста торгово-рос-
товщического капитала, усложнения городской экономики, усиления
специализации в ремесле и торговле, перерасгпределения богатств и иму-
щественной дифференциации, в Англии в течение XIV в. протекает ин-
тенсивный процесс социального расслоения в среде городского сосло-
вия. Этот процесс шел параллельно с продолжавшейся консолидацией
городского сословия, которая к концу XIV в. достигла cBoero высшего
уровня. Имея общие интересы, определявшиеся одинаковым правовым

й положением и условиями жизни, горожане в TO Ke время He представля-
ли собой единого целого. Население каждого города было разделено на
ряд групп, различавшихся условиями труда и положением в городской
общине. Наиболее раннее и общее деление — на полноправных (фриме-
нов) и неполноправных горожан. Позднее структура городского сосло-
вия значительно усложняется, в первую очередь за счет дифференциа-
ции полноправных горожан. Они расчленяются на ряд групп: 1) верхуш-
ку купечества, 2) широкий слой состоятельных мастеров-ремесленников
и 4) массу мелких торговцев и мастеров, владевших минимумом средств
для обеспечения . самостоятельного производства. Еще одна группа тор-
гово-ремесленного населения — подмастерья, ученики и наемные рабо-
чие — относилась к неполноправным горожанам.

Наиболее богатой, влиятельной и политически зрелой частью город-
ского сословия являлась купеческая верхушка, захватившая — ведущие
позиции в городской экономике, финансах, управлении, парламентском
представительстве и включившаяся в непосредственные контакты с пра-
вительством. Группа крупнейших английских купцов делает основным
своим занятием субсидирование короны, беря на откуп самые доходные
должности и получая различные привилегии. Являясь наиболее разви-
той и организованной частью городского сословия, купечество в то же
время полностью сохраняло феодальный характер. Богатые купцы стре-
мились упрочить свое положение путем приобретения крупной земель-
HOH собственности, установления родственных связей с феодалами. Бо-
лее того, некоторые из них порывают с городом и становятся сельскими
землевладельцами.

Среднее купечество и зажиточные мастера-ремесленники принима-
ли участие в городском самоуправлении и отчасти в парламентском
представительстве. Будучи экономически независимы, они занимали ус-
тойчивое положение в общественной жизни города и образовывали его
ядро.

Четвертая группа, приближающаяся no имущественному положению
к городским низам, не принимала участия в общественной жизни горо-
да. Для нее не нашлось достаточно места в городских документах. Она
выступает на передний план лишь в периоды острых социальных и по-
78 W. Benham, Ch. Welch. Medieval London. 1901, p. 33.

ю 5. L. Thrupp. Op. cit., p. 12—13.

<
Дифференциация городского сословия в Англии XIV e. 249
литических конфликтов, как и основная масса неполноправных горо-
жан. Торговцы-разносчики и мелкие мастера-ремесленники постепенно
попадали в зависимость от своих более состоятельных сограждан.

Разумеется, между соседними группами невозможно провести же-
стких границ, но в общем они выделяются достаточно рельефно.

Отмеченное нами размежевание населения на различные группы ха-
рактерно для всех городов Англии в рассматриваемый период, с Tort
лишь оговоркой, что в крупных оно выражено ярко, а в мелких — зна-
чительно слабее. Кроме того, ни в одном городе верхушка купечества
не была так богата, многочисленна, развита, как в Лондоне. В других
городах, даже во втором городе Англии — Йорке, не существовало груп-
пы, хотя Obl приближающейся NO размерам движимого имушества к
годовому доходу рыцаря и сравнимой по богатству, землевладению и
личным связям с лондонскими магнатами.

В остальном, однако, расчленение торгово-ремесленного населения
города на определенно отличные друг от друга социальные слои может
быть перенесено на городское сословие в целом.

Таким образом, в XIV в. к многочисленным локальным и корпора-
тивным перегородкам, разделявшим городское сословие в масштабе все-
ro королевства, несмотря на успехи в ero консолидации, прибавились
перегородки  имущественно-социальные. OHH обусловили  обострение
противоречий и внутренней борьбы в городах, а также наложили отпе-
чаток на положение городского сословия в системе феодального госу-
дарства и его роль в общеполитической борьбе в рассматриваемый пе-
риод.

!

