LS en nn... mnrm nmnum mem mtee mmm mmn mem rmnme nnt
K XIV МЕЖДУНАРОДНОМУ КОНГРЕССУ
ИСТОРИЧЕСКИХ HAYK
Б. F. M O F H JI b H H II K H M
О СООТНОШЕНИИ ИСТОРИЧЕСКОГО
И ЕСТЕСТВЕННОНАУЧНОГО ПОЗНАНИЯ

Тесная связь истории и современности, ee идеологический и полити-
ческий характер определяют специфику исторического познания, отли-
чающую его от познания естественнонаучного. Эта специфика является
достаточно широкой; OHA захватывает Kak сферу исследовательских
методов, так и саму природу научного познания. Различие между обеими
формами познания проявляется уже в самом их «целевом назначении»
в обществе. В отличие от естественнонаучного познания, историческое
познание BO всех своих существенных элементах органически связано c
практикой общественно-политической борьбы, активно влияющей He
только на ero цели, HO и на результаты; в TO же время OHO He оказывает
воздействия на материальные условия жизни человеческого общества и
на самого человека как биологическое существо. От прогресса в области
естественных наук решающим образом зависит преображающая BCC
условия материальной жизни людей научно-техническая  революция.
От исторических наук в этом отношении ничего не зависит. Даже самые
блистательные достижения HX HH на HOTY He повышают материальное
благосостояние общества, точно так же, как они не содействуют увели-
чению продолжительности жизни человека, борьбе с угрожающими ему
болезнями и т. п. Социальная полезность истории лежит в иной, не менее
важной сфере. Если успехи в области физики привели к овладению тай-
ной атомного ядра, то от истории, как и от других общественных наук,
в большой степени зависит, превратится ли это открытие в благо или BO
зло для человека. История в отличие от естественных наук никогда не
станет непосредственной производительной силой, HO OHA имеет CBOHM
предметом изучение социальной деятельности главной производитель-
ной силы — человека, и в этом своем качестве оказывает на общество
многообразное влияние.

Различное положение в обществе истории и естественных наук
коренится в различии предмета HX исследования. В самом общем Buse
под этим обычно подразумевается различие между миром «бездушных»
естественных явлений и сферой социальной деятельности человека,
одаренного разумом, волей, страстями, накладывающими свою неизгла-
димую печать на исторический процесс. Следовательно, здесь мы имеем
качественное различие, которое затрагивает широкий круг вопросов,
относящихся к проблеме взаимоотношения обеих форм научного по-
знания. Поэтому изучение специфики каждой из них представляется не
только правомерным, HO и необходимым. В особенности это касается
выяснения специфики исторического познания, ибо нередко в советской
и особенно в зарубежной литературе естественнонаучное познание при-
знается эталоном научного познания вообще. При этом либо делается
вывод о «ненаучности» HCTOPHH, либо эта последняя «подтягивается»
к эталону ценой утраты или ущемления как раз TeX CBOHX качеств, кото-

4 Б. Г. Могильницкий
рые имеют существенное значение для характеристики именно истори-
ческого познания. Между тем без выяснения действительной специфики
исторического познания невозможно отчетливое понимание как познава-
тельных возможностей исторической науки, Tak и путей HX реализации.
Проблема специфики исторического познания, как известно, была
остро поставлена в неокантианской философий истории. Обобщая опыт
буржуазной, прежде всего немецкой, историографии XIX в., В. Виндель-
банд, Г. Риккерт и их последователи выявили ряд своеобразных черт
исторического познания, вытекающих из природы ero предмета. Однако
выводы, которые были на этом основании сделаны, оказались научно
несостоятельными. Основоположники неокантианской философии исто-
рии сделали попытку обосновать принципиальное противопоставление
исторического и естественнонаучного познания MO HX методу. Своим
известным разделением наук на генерализирующие и индивидуализи-
рующие они возводили непреодолимую стену между историей как наукой
об индивидуальном, неповторимом, и естествознанием, занимающимся
изучением общего.
Наряду с неокантианской классификацией наук важную роль в
утверждении противоположности исторического и естественнонаучного
познания сыграла «философия жизни» В. Дильтея, построенная на про-
тивопоставлении категорий «объяснение» и «понимание». Согласно
Дильтею, первая из них якобы применима только к сфере явлений
естественного мира и служит основным инструментом HX познания, в TO
время как историческое познание основывается на вырастающем из
внутреннего опыта познающего субъекта понимании предмета его иссле-
дования. Поскольку в отличие от объяснения понимание является кате-
горией субъективной, базирующейся на сопереживании — историком
чужого опыта, составляющего предмет ero исследования, постольку и
историческая наука не может претендовать на объективное, истинное
отражение действительности 1.
Сформулированные в неокантианской и дильтеевской философии
истории принципы получили свое логическое завершение в работах
современных буржуазных философов, где противопоставление истори-
ческого и естественнонаучного познания доведено до отрицания за
историей права именоваться HayKOH, HH, в лучшем случае, она про-
возглашается наукой sui generis, неспособной вследствие характера
своего предмета исследования пользоваться действительно научными
методами познания. В современном буржуазном  обществоведении
широко распространено представление о коренном различии истории и
естествознания. ITO различие усматривается в TOM, что история имеет
дело с индивидуальным, а естественные науки—с общим: историка
интересуют единичные факты, уникальные и неповторимые в своей
индивидуальности, в TO время как естествоиспытатель имеет дело с
общими законами, под которые подводится каждое единичное явление.
В качестве показательного примера сошлемся на ход рассуждений
известного английского буржуазного ученого И. Берлина *. Признавая
за эталон естественнонаучное познание, Берлин вообще отвергает за
историей право именоваться наукой. Он приводит целую серию аргумен-
TOB, призванных доказать коренное различие между историей и естест-
* Критику неокантианской и дильтеевской философии см.: И. С. Kon. Философский
идеализм и кризис буржуазной исторической мысли. М., 1959; он же. — Вильгельм
Дильтей и ero «критика исторического разума».— «Критика новейшей буржуазной
историографии». Л., 1967.

* [. Berlin. History and Theory: The Concept of Scientific History—«Generalisations in
Historical Writing». Philadelphia, 1963.

Hecropuueckoe и естественнонаучное познание 5
венными науками. Главный из этих аргументов имеет самое широкое
хождение в современной буржуазной литературе. Наука, утверждает
Берлин, концентрируется на подобном, а He Ha различном; генерали-
зируя, она пренебрегает всем TeM, что He относится к ответу Ha строго
определенные вопросы, которые можно eH задавать. Историки »ke
заинтересованы в обратном — их внимание привлекает как раз то, что
различает людей, обстоятельства, ситуации, эпохи одну от другой.
Поэтому историк не имеет дело с законами, а следовательно, не может
претендовать на выяснение закономерностей общественного развития ?.
Развивая мысли Дильтея, английский ученый подчеркивает, что описа-
тельный и объяснительный язык историков вследствие TOTO, что OHH
имеют дело CO специфическими и даже уникальными феноменами в HX
конкретных деталях, не может быть успешно сведен к общим формулам
и Tem более к моделям, как в естественных науках. Последовательно
проводя мысль о противоположности истории и естествознания, апел-
лируя даже к различию способностей, необходимых JIA историка,
с одной стороны, и естествоиспытателя — с другой, Берлин настойчиво
подчеркивает существование глубочайшей пропасти, отделяющей изуче-
ние истории от изучения естественных наук и клеймит как химерическую
всякую попытку сближения истории и естествознания no методам
познания.

Одним из важных аспектов противопоставления истории и естест-
венных наук в буржуазной литературе является подчеркивание сугубо
описательной природы исторических наук, обусловливающей принципи-
альное отличие HX целей от задач, стоящих перед естественными нау-
ками. «В отличие от естественных и социальных наук, которые заинтере-
сованы главным образом в логически предвидимом результате, He стре-
мясь дать последовательный отчет о TOM, что действительно происходит
в определенном естественном или социальном процессе, давая нам
модель того, что произойдет в соответствии с принятыми в этих науках
законами и теориями, H3 которых могут быть сделаны дальнейшие
дедукции, история,— утверждает У. Гэлли,— подобно всяким повество-
ваниям и всей художественной литературе является в такой же мере
движением, как и результатом». Отсюда английский ученый делает
вывод, что подлинный исторический труд интересен прежде всего много-
образием деталей, относящихся к самому ходу повествования‘. Tak
буржуазный идеографизм побивает самого себя: описательность, провоз-
глашаемая высшей Weblo и смыслом исторического исследования,
лишает в TO »xe время историю права именоваться наукой *.

Несостоятельность приведенных выше утверждений коренится B
гипертрофировании буржуазными учеными присущего исторической
науке элемента описательности, обусловливаемого преимущественным
® Характерно, что даже Te буржуазные ученые, которые признают существование за-

конов в общественной жизни, полагают, что для историка B ero работе OHH JlOJDKHBI
играть чисто подсобную роль. Главное различие естествоиспытателя H историка, под-
черкивает английский ученый Г. Льюис, заключается в особенном интересе историка,
обращенном на специфические явления, а HE на законы: «роли ученого и историка
должны быть резко различимы» (Н. D. Lewis. Freedom and History. London — New
York, 1961, p. 162).

4 W. B. Gallie. Philosophy and Historical Understanding. London, 1964, p. 67.

5 Вместе с тем в современной буржуазной науке имеют место в качестве определенной
тенденции попытки преодоления пропасти между исторней и естественными науками.
ОДНЗКО предпринимаемые на идеалистической основе, они не могут наметить подлин- .
HO Hay4Hblit путь решения вопроса в соотношении между двумя формами познания
(cm. J. Streisand. Die marxistische-leninistische Geschichtswissenschaft als Gesellschafts-
wissenschaft und ihre Beziehungen zu den Naturwissenschaften—«Zeitschrift fiir
Geschichtswissenschaft», 1973, H. 3, S. 299).

6 Б. Г. Могильницкий

вниманием к особенному в общественном процессе. Действительно,
историка в изучаемом явлении интересует то специфическое, что отли-
чает его от других, даже аналогичных явлений. Только удовлетворяя этот
интерес, историческая наука может рассчитывать отразить все действи-
тельное многообразие реальной действительности, исследовать KOH-
кретные формы проявления общих закономерностей исторического про-
цесса, т. е., другими словами, только через изучение особенного в его
диалектической связи с общим лежит для исторической науки маги-
стральный путь решения ее главной задачи. Ho выясняя специфику дан-
ного явления, HCTOPHK, естественно, ero описывает. Вследствие этого
описательная часть составляет неотъемлемый элемент всякого историче-
ского сочинения. Отсюда, однако, He следует, что здесь находится Водо-
раздел между историей и естественными науками.

Во-первых, элемент описательности в TOH или иной Mepe при-
сутствует и в естественных науках. Не говоря уже о биологии или гео-
логии, он`существует даже в физике, rne ученый, действительно, прежде
всего имеет дело с законами. Именно картина бурного развития совре-
менной физики является показательной в этом отношении. Как известно,
в настоящее время отсутствует общая физическая теория, которая могла
бы удовлетворительно объяснить комплексы самых разнообразных явле-
HHH, происходящих как в макро-, так H, в особенности, в микромире.
Необходимой предпосылкой создания такой теории является всесторон-
Hee описание процессов, совершающихся в мире элементарных частиц.
При этом He менее важное значение, чем подведение каждого нового
явления под уже открытые законы, имеет установление таких явлений,
которые, будучи в своем роде уникальными, пока He могут быть объ-
яснены законами. Необходимо, наконец, иметь в виду, что в природе
также отсутствуют абсолютно одинаковые повторяющиеся явления.
Конечно, степень уникальности явлений в мире природы неизмеримо
меньше, чем в сфере социальных отношений, однако и она имеет извест-
Hoe значение для науки, что предгполагает наличие описательного эле-
мента как обязательного компонента едва ли ни каждой естественной

° науки.

Во-вторых, ориентация исторической науки на изучение особенного
в общественном процессе He только He исключает, a напротив, пред-
полагает ее обращение к общим понятиям. Если ee называют наукой
индивидуализирующей, TO с неменьшим основанием OHA может имено-
ваться и наукой генерализирующей. Даже самый эмпирический историк,
подчеркивающий чисто описательный характер своей науки как дис-
циплины, имеющей дело с исключительными и неповторимыми явле-
HHAMH, He может в собственной историографической практике обойтись
без известных общих NOHATHH, позволяющих подводить под определен-
ные законы различные явления общественной жизни.

Это стремление к обобщению, к генерализации находит свое выра-
жение уже в самом языке историка. В своей работе он постоянно поль-
зуется терминологией, носящей обобщенный характер. Понятия «война»,
«революция», «забастовка», «промышленный переворот» и многие дру-
THe, составляющие в своей совокупности повседневный язык историка,
объединяют самые разнообразные явления, каждое Hs которых, будучи
неповторимым в своем роде, вместе с тем имеет нечто общее с другими
однопорядковыми явлениями, что и позволяет подвести его под некото-
рое общее понятие. Не будь этого, не была бы возможна никакая наука,
даже чисто описательная.

Генерализирующее начало в историческом познании 3THM, однако,
далеко He ограничивается. Решающее значение принадлежит тому

Историческое и естественнонаучное познание 7
обстоятельству, что генерализация составляет неотъемлемый элемент
исторического исследования, определяющий его научную и общест-
венную значимость. Диалектика общего, особенного и индивидуального,
существующая в реальной исторической действительности, обусловли-
вает и характер ее познания. Уже не раз отмечалось, что преимуществен-
ное внимание историка к особенному прямо предполагает необходимость
его соотнесения с общим. Только такое соотнесение дает историку
необходимый масштаб для понимания интересующего его индивидуаль-
ного явления, для объяснения его существенного содержания. Подобно
естествоиспытателю, OH включает это явление в рамки определенной
закономерности, чтобы таким образом раскрыть ero действительную
сущность. При этом чем более сложным представляется изучаемое явле-
ние, TEM важнее найти общие масштабы для ero исследования. Только
применение законов общественного развития дает возможность NOL-
линно научной оценки уникального и неповторимого явления. Но это
означает, что важнейший аспект исторического исследования состоит B
соотнесении особенного с общим через подведение явления под некото-
рый общий закон.
С ним органически связан другой, He менее важный аспект, особенно
рельефно обнаруживающий генерализирующую природу исторического
познания. Kak и естествоиспытатель, историк, сопоставляя изучаемое
явление с другими, сходными или отличными от него, делает обобщения,
устанавливая определенные закономерности общественного развития.
Не случайно поэтому такое большое значение в историческом познании
принадлежит сравнительно-историческому методу, являющемуся спосо-
бом удовлетворения органически присущего нашей науке стремления к
генерализации. Получаемые в результате его использования научные
обобщения составляют необходимый элемент исторического исследо-
вания, с его помощью историк осмысливает ведущие тенденции общест-
венного развития на том или ином его этапе, т. е. занимается генерали-
зацией, без которой невозможно историческое познание *.
Один из авторов «Новой Кембриджской истории» вполне справедливо
пишет: «Историка от собирателя исторических фактов отличает генера-
лизация»,—и добавляет, что TO же самое отличает естествоиспытателя
от натуралиста или коллекционера '. Истинность этого положения под-
тверждает вся историческая практика. Вопреки утверждению Виндель-
банда, история не отличается от естественных наук тем, что она якобы
ограничивается в своих познавательных целях исключительно MOHCKOM
фактов *. Подобно естествознанию, OHA стремится к выяснению общего,
воплощенного в исторической закономерности. Можно говорить о раз-
личии путей (методов), которыми эта цель достигается, HO He о разли-
чии самой цели.
Самое всестороннее и профессионально безупречное исследование
индивидуального явления не будет иметь сколько-нибудь серьезного
научного значения до тех пор, пока это явление не будет вставлено в
общую историческую связь; степень научной значимости такого исследо-
вания прямо зависит OT TOTO, насколько OHO содействует выяснению
общих исторических закономерностей. Мы выделяем, например, из об-
ширного круга советской литературы по истории западноевропейского
* He только автор, HO и читатель исторических работ постоянно генерализирует, при-
лагая наблюдения и выводы историка к другому, близкому ему историческому кон-
тексту или к своему собственному времени. Cm. Е. H. Carr. What is History? Camb-
ridge, 1961, p. 58.

7 «Cambridge Modern History», vol. 11, London, 1958, p. 20.

* W. Windelband. Geschichte und Naturwissenschaft. Strassburg, 1900, 5. 11.

8 Б. Г. Могильницкий
феодализма труды Е. А. Косминского и А. И. Неусыхина именно потому,
что они на обширном конкретном материале раскрывают существенные
закономерности становления и развития феодального общества. Выдаю-
щееся научное значение этих работ заключается не только в том, что они
демонстрируют высокую исследовательскую технику, глубокое раскрытие
существенных связей в изучаемом явлении, мастерскую обработку огром-
ного материала, извлеченного H3 источников, HO и прежде всего в TOM,
что OHH являются обобщающими исследованиями, раскрывающими на
основе тщательного и всестороннего изучения индивидуальных явлений
некоторые важные закономерности развития феодализма.
Свойственное историческому познанию стремление к обобщению фак-
тического материала находит свое яркое выражение в исторических тео-
риях и концепциях. Историческая теория по самой своей природе носит
генерализирующий характер. Основываясь на более или менее обширном
фактическом материале, она синтезирует его на уровне исторической
закономерности. Всякая значительная историческая теория, оставившая
след в поступательном развитии науки, раскрывает определенную HCTO-
рическую закономерность и именно вследствие этого отражает объектив-
ную истину. Но в принципе такую же функцию выполняет теория любой
науки. Следовательно, и в этом плане противопоставление истории
естествознанию является научно несостоятельным.
Из этого, однако, He следует, что мы можем идентифицировать исто-
рическое и естественнонаучное познание, в особенности по их методу.
Mex yy TeM советские HCTOPHKH, справедливо выступая против принципи-
ального противопоставления буржуазными учеными этих двух форм
научного познания, обращают подчас недостаточное внимание на иссле-
дование действительно имеющейся специфики истории. Более Toro, время
от времени раздаются голоса, фактически снимающие проблему специ-
фики исторического познания, декларирующие принципиальную воз-
можность усвоения историей методов естественных наук. Таков, напри-
мер, ход мыслей В. М. Лавровского. Признавая, что история и естествен-
ные науки имеют разные предметы изучения, он тем не менее утверж-
дает, что «HET никаких логически обоснованных доводов в пользу реши-
тельного разграничения и тем более противопоставления их методов»,
что «несмотря на специфику явлений физических, химических, биологи-
ческих и явлений общественной жизни, последние также могут рас-
сматриваться как природа, т. е. изучаться методами естественнонаучного
исследования» *.
При такой постановке вопроса суть проблемы сводится к тому, чтобы
история как можно быстрее овладела категориями естественных наук;
это — непременное условие ее поступательного развития. Выполнение
этого условия рассматривается в качестве решающей предпосылки пре-
вращения ее в «точную науку». Именно Tak рассуждает, в частности,
М. А. Барг, утверждающий, что история «до сих пор довольствуется
общенаучными понятиями, которые характеризовали давно превзойден-
ный уровень научного мышления» '°. Следовательно, самая настоятель-
ная задача, стоящая сегодня перед историками, заключается в усвоении
* В. М. Лавровский. К вопросу о предмете и методе истории Kak науки.— ВИ, 1966,
№ 4, стр. 73—74. Еще дальше идет Б. А. Грушин, утверждающий, что «объект совре-
менной ИСТОРНЧеСКОЙ HayKH — уже He только «история людей›, HO и «история при-
оды» и отрицающий, таким образом, специфику предмета — исторической — науки
IB. А. Грушин. Очерки логики исторического исследования (процесс развития и
проблемы его научного воспроизведения). М., 1961, стр. 12].

10 M. %3 Bape. Структурный анализ в историческом исследовании.— B®, 1964, Ne 10,
стр. ,

Hcropuueckoe и естественнонаучное познание 9
MMH современных понятий, которые OHH могут заимствовать, конечно же,
только из понятийного аппарата естественных наук. Обоснованию этой
мысли и посвящена no сути дела цитируемая статья '.
Лежащее в OCHOBe этих или подобных утверждений прямое или
завуалированное отрицание существенного своеобразия исторического
познания в значительной мере связано с сознанием некоей неполноцен-
HOCTH истории в ee настоящем виде NO сравнению с естественными
науками. Молчаливо принимая естественнонаучное познание за эталон
научного познания вообще, CTOPOHHHKH рассматриваемого  взгляда
стремятся доказать, что история может достичь таких »xe успехов, как
естественные науки, только овладев HX методами и превратившись NO
природе своих познавательных средств в науку естественную.
Эти настроения легко могут быть поняты. Они порождены выдаю-
щимися достижениями современного естествознания и Оотносительным
отставанием общественных наук, в TOM числе истории. Более Toro, OHH
далеко не новы. Возникнув на самой заре становления современного
естествознания под глубоким впечатлением его замечательных успехов,
OHH в разной форме продолжали существовать на всем протяжении
новой и новейшей истории. Kak правило, OHH являлись следствием
неудовлетворительного состояния исторической науки и питались надеж-
дами, что методы естественных наук, усвоенные историографией, спо-
собны революционизировать ee, возвысить в ранг точной науки. Осо-
бенно широкое распространение такие настроения получили в позити-
вистской историографии.
Теоретические поиски историков-позитивистов вели к известному
обогащению методологического арсенала исторической науки за счет
привлечения некоторых методов количественного анализа, игравших в
Х1Х в. видную роль в практике научных исследований. С ними связаны
несомненные достижения исторической мысли в познании ряда важных
закономерностей общественного процесса, главным образом в сфере
социально-экономических отношений. В позитивистской историографии,
в частности, получил широкое распространение статистический метод,
с успехом применявшийся в изучении целого комплекса явлений хозяй-
ственной жизни и социальной организации общества. Благодаря ero
применению историческая наука приобрела возможность более или
менее адекватного отражения таких явлений социальной действитель-
HOCTH, которые были недоступны традиционным методам исторического-
исследования. Обращение к статистическому материалу сделало воз-
можным выявление существенных черт в эволюции аграрных отношений,
структурных сдвигов в различных сферах средневекового общества и T. п.
Следует, однако, подчеркнуть, что применение статистического-
метода в позитивистской историографии являлось научно плодотворным
лишь постольку, поскольку OH включался в общую систему собственно:
исторических методов познания. В Tex »xe случаях, когда предприни-
мались попытки построения только на основе статистических данных
далеко идущих обобщений социологического характера, OHH неизбежно:
терпели неудачу. Еще Н. Г. Чернышевский едко высмеял попытку Бокля
объяснять качеством риса характер учреждений и всей истории Индии **.
Но по сути дела именно на такого рода обобщения и ориентировали
i! См. также: М. А. Bape. O некоторых предпосылках формализации исторического ис-
следования.— ‹ПБ‘облемы всеобщей истории», вып. 1. Казань, 1967. Критику этих
взглядов см. А. ° Данилов. Материалистическое понимание истории и методологи-
ческие искания некоторых HCTOPHKOB.— «Методологические и историографические BO—
просы исторической науки», BbIT. 6. Томск, 1969, стр. 231—233.

12 H. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч., т. VII. М., 1950, стр. 886.

10 Б. Г. Могильницкий

использование статистического метода в историографии многие теоре-
тики позитивизма. Тот же Бокль, например, подчеркивал значение ста-
тистического метода для установления связи между законами природы
и человеческими действиями с точки зрения признания решающего вли-
яния первых Ha последние. «У Hero,— проницательно замечал Н. Г. Чер-
нышевский,— слишком исключительно выдвигаются естественные науки
и слишком мало цены дается большему или меньшему умению общества
понимать связь явлений общественной жизни, (OPM правления и граж-
данских законов с выгодами и благосостоянием» *.

Такой путь повышения теоретического уровня исторической науки He ^
оказался перспективным. Крупнейшие достижения исторической науки
в XIX—XX BB. были связаны HE с попытками отдельных теоретиков под-
вести под историографию естественнонаучный фундамент, а с усвоением
и успешным применением ею именно тех исследовательских методов,
которые были ориентированы на изучение явлений общественной жизни.

Открытое К. Марксом и Ф. Энгельсом материалистическое понимание
истории означало коренной переворот во всем обществоведении именно
потому, что оно наиболее адекватно формулировало действительные
закономерности исторического процесса. Марксов анализ капиталисти-
ческого способа производства и ленинская теория империализма явля-
ются наиболее выдающимися, HO далеко He единственными примерами
неопровержимо точного анализа сложнейших форм социальной жизни,
предпринятого Ha основе материалистического понимания истории.
По глубине своего проникновения в существо исследуемых явлений,
точности выводов и прогнозирования результатов определенных соци-
альных процессов этот анализ приближается к естественнонаучному.

Такое приближение, однако, вовсе не является следствием усвоения
методов естественных наук. Напротив, научная эффективность матери-
алистической теории исторического процесса обусловлена именно тем,
что ее основоположники разработали такой метод познания явлений
‚‘общественной жизни, который в наибольшей степени соответствует при-
pole исследуемого предмета, будучи ориентированным на изучение
закономерностей общественного развития. В этом плане представляет
интерес следующий ход ленинских мыслей. Характеризуя диалектиче-
ский метод Kak «научный метод в социологии, состоящий B TOM, uTo
общество рассматривается как живой, находящийся в постоянном раз-
BHTHH организм», В. И. Ленин подчеркивал, что такое рассмотрение
предполагает раскрытие специальных законов, управляющих этим раз-
витием. Особенно важным для нас является его положение об истори-
ческом характере таких законов, относящихся к определенным KOH-
кретным - общественным состояниям. «Прежние экономисты,— писал
В. И. Ленин,— не понимали природы экономических 3aKOHOB, когда
сравнивали их с законами физики и химии». Несостоятельность такого
сравнения заключается в TOM, что социальные организмы глубоко раз-
HATCA друг OT друга и, следовательно, требуют no отношению к себе
конкретно-исторического анализа. Поэтому, говоря о цели, которую
должно преследовать всякое точное исследование экономической жизни,
В. И. Ленин указывал: «Научное значение такого исследования состоит
в выяснении TeX особых (исторических) 3aKOHOB, которые регулируют
возникновение, существование, развитие и смерть данного обществен-
ного организма и замену ero другим, высшим организмом» *.

13 H. Г. Чернышевский. Moan. co6p. соч., т. XVI. М., 1953, erp. 612.
44 В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 1, erp. 165, 167.

Историческое и естественнонаучное познание 11

Именно такой характер носило исследование К. Марксом капитали-
‘стической формации. Выдающуюся научную заслугу основоположника
материалистического понимания истории, сделанный HM «гигантский
шаг вперед» в изучении общества В. И. Ленин видел в разработке
К. Марксом исторического метода анализа общественных формаций,
блестяще примененного к исследованию капитализма *°. On говорил o
естественноисторической точности, достигаемой в результате применения
этого метода. Характеризуя сущность сделанного К. Марксом пере-
ворота в обществоведении, В. И. Ленин подчеркивал, что «исторический
материализм впервые дал возможность с естественноисторической точ-
ностью исследовать общественные условия жизни масс и изменения этих
условий» !*.

В этих формулировках обращает на себя внимание ленинская терми-
нология. Kak нам представляется, она чрезвычайно глубоко выражает
‘существо рассматриваемой проблемы. Точность результатов, достига-
емых в исследовании явлений общественной жизни, He адекватна точ-
ности результатов, получаемых в естествознании. Специфика объекта
познания обусловливает и характер требований, предъявляемых к ero
изучению. Естественноисторическая точность в изучении общества озна-
чает выяснение всей совокупности противоречивых тенденций историче-
ского развития и раскрытие их корней в материальных условиях общест-
венной жизни. В этом и находит свое выражение подлинная объектив-
ность исторического исследования.

В свете этих ленинских положений необходимо рассматривать совре-
менное состояние вопроса о соотношении исторического и естественно-
научного познания. He будет преувеличением сказать, что настоящее
время характеризуется повышенным интересом к этому вопросу. В усло-
виях научно-технической революции и превращения науки в непосредст-
венную производительную силу общества неизмеримо вырос авторитет
естественных наук и в то же время резко увеличились «материальные
возможности» HX влияния на другие сферы научного познания, в TOM
числе и на историю. Властно вторгаясь во все области жизни общества,
современное естествознание своими выдающимися успехами словно
магнит притягивает к себе взоры представителей других наук, которые
стремятся использовать в разной форме его достижения для интенсифи-
кации научных поисков в собственных сферах знания. Под их впечатле-
нием практически во всех отраслях современного научного знания идет
широкое движение, поставившее своей целью овладение теми или иными
методами естествознания Kak необходимой предпосылкой быстрого
поступательного развития соответствующих наук в настоящих условиях.

В большой степени это движение охватило также историческую
науку, приняв здесь форму усвоения математических методов исследо-
вания. В этой форме в настоящее время особенно рельефно проявляется
тенденция к обогащению арсенала исторической науки за счет методо-
логии точных наук. Именно в овладении математическими методами
ревностные поборники математизации истории видят обязательное усло-
вие повышения ее теоретического уровня и превращения в точную науку.
Вот почему проблема соотношения естественнонаучного и исторического
познания сегодня не может рассматриваться без учета современного
состояния использования исторической наукой математических методов
изучения явлений общественной жизни. С другой стороны, принципиаль-
ное решение этой проблемы с позиций марксистско-ленинской методо-
15 Cm. там xe, стр. 143.

16 В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 26, стр. 57.

12 Б. Г. Могильницкий
логии имеет первостепенное значение для понимания действительных
возможностей и границ применения количественных методов в истории.

Начиная с 60-х годов нашего столетия математика широким фронтом
вторгается в историю. С этого времени резко возрастает число истори-
ческих исследований, в которых применяется современный математи-
ческий аппарат и используются машинные методы обработки историче-
ской информации. Разрабатываются специальные машинные языки для
обработки Ha электронных вычислительных машинах исторических
источников. В разных странах возникают научные центры, возглавляю-
щие и координирующие работу по применению вычислительной техники
в исторических исследованиях. Создаются специализированные научные
журналы и проводятся представительные международные симпозиумы и
конференции по этой проблематике. Наконец, вопросы использования
математических методов в историческом исследовании заняли Значи-
тельное место в работе XII] Международного конгресса исторических
наук в Москве, став предметом оживленной дискуссии *'.

Уже сегодня можно говорить о необратимом характере «вторжения»
математики в историю. Электронная вычислительная машина все более
становится атрибутом современной исторической науки, а наряду с
традиционным образом историка возникает новый тип исследователя,
вооруженного математическими методами изучения явлений обществен-
HOH жизни, работающего на новейшей вычислительной технике. Значит
ли это, однако, что сбылась наконец давняя позитивистская мечта и на
наших тлазах рождается качественно новая историческая наука, владею-
щая заимствованными из естествознания точными методами исследо-
вания и претендующая поэтому на ранг точной в естественнонаучном
смысле дисциплины? Необходимость такой постановки вопроса объ-
ясняется не только размахом исследовательской работы в области
«математизации» истории, HO и, в особенности, далеко идущими претен-
зиями наиболее горячих её поклонников. Некоторые из них, не доволь-
ствуясь распространением в практике исторического исследования коли-
чественных методов, требуют обращения к математике He только при
количественном, HO и при качественном анализе исторических явлений
и даже создания неких математических теорий общественного процесса.
Очевидно, что признание правомерности таких претензий ведет к пере-
осмыслению самой природы исторической науки, что делает необхо-
димым дать им принципиальную оценку в плане выяснения действитель-
ного характера исторического познания.

С другой стороны, TOT или иной ответ Ha сформулированный выше:
вопрос непосредственно связан с самой исследовательской практикой,
ибо в последнем счете только она одна выступает решающим критерием
плодотворности применяемых ученым исследовательских методов. Рас-
сматривая с этой точки зрения использование математических методов:
в HCTOPHH, следует отметить ограниченный характер достигаемых с HX
помощью результатов. IO. Л. Бессмертный, например, исследуя поло-
жение господствующего класса в развитом феодальном обществе, при-
бегает к сложнейшим формулам и понятиям математической статистики.
Однако применение сложного математического аппарата не приводит
автора к сколько-нибудь существенным новым выводам: констатируется
имущественное расслоение внутри класса феодалов и его влияние на
1? Cm. Ю. Л. Бессмертный. Некоторые вопросы применения математических методов B

исследованиях советских историков.— «Математические методы в исторических ис-
следованиях». М., 1972, стр. 3—4.

Историческое и естественнонаучное познание 13
социальное положение различных слоев этого класса '. В данном
случае обращение к количественным методам исследования имеет своим
результатом no сути дела лишь более: полное и убедительное обосно-
вание уже известного факта.

Несомненно, что и в таком качестве использование математических
методов в исторической науке является вполне правомерным. Оно при-
дает особенно большую доказательную силу ee положениям, приближая
историческую аргументацию к научнсестественной. Едва ли возможно
‘отрицать, что широкое применение с этой целью количественных методов
в исторической науке будет содействовать повышению ее теоретического
‘уровня. Дело, однако, заключается в TOM, что некоторые сторонники
применения математических методов в истории претендуют без доста-
точных оснований на неизмеримо большее, ратуя по существу за пре-
вращение этих методов в главное орудие исторического познания. Эта
тенденция находит, в частности, CBOe выражение в довольно распро-
страненной в исследовательской практике переоценке действительных
возможностей количественных методов, что закономерно приводит K
несоответствию между обширным математическим аппаратом таких
исследований и HX ничтожной научной результативностью, вследстви?
чего возникает вопрос о смысле всего процесса подобной «математи-
зации» истории, в котором усилия явно не окупаются результатами.

Поучительным примером в этом отношении может служить пред-
ставленный на XIII Международный конгресс исторических наук доклад
шведских ученых K. Г. Андре и С. Лундквиста, посвященный изучению
массовых движений в Швеции в последние десятилетия прошлого сто-
летия и первые десятилетия нашего века на основе количественного
анализа огромного статистического материала. Авторами была про-
делана колоссальная работа по кодированию и математической обра-
ботке многочисленных переписей, анкет и массы других статистических
данных. Так, например, только один из аспектов проведенной ими
работы охватывает около 9 тысяч наименований профессий, каждая из
которых описывается тремя отдельными кодами, соответственно пере-
писям 1900 и 1930 гг. и статистическим данным о выборах 1936 г. Однако
эти усилия не привели к сколько-нибудь серьезным научным резуль-
татам. Да вряд ли они и были возможны, коль скоро Андре и Лундк-
BHCT, поставив своей целью «изучение роли народных движений в про-
цессе демократизации Швеции», вынесли за одни скобки «рабочее дви-
жение, движение трезвенников и движение за свободу церкви, вошедшие
в шведскую историю как народные движения» *°.

Нельзя, разумеется, вообще отрицать научное значение проведен-
ной шведскими историками работы. Оно заключается прежде всего в
создании научной методики обработки с помощью вычислительной тех-
ники больших массивов статистического материала, содержащего важ-
ную историческую информацию. Эта методика, бесспорно, может
сыграть большую роль в исследовании социальной проблематики, HO
при одном непременном условии — она должна сочетаться с выявлением
качественного своеобразия изучаемых явлений, должна служить этой
цели. Если же, как это и имело место в докладе Андре и Лундквиста,
качественно разнородные социальные явления объединяются в некое
общее понятие, подвергающееся недифференцированной обработке,
% JO. Л. Бессмертный. Феодальная деревня и рынок в Западной Европе XII—XIII ss.

М., 1969, стр. 80 и след.
19 К. Г. Андре, С. Лундквист. Использование массивов исторической / информации.
Опыт изучения шведских народных движений. М., 1970, стр. 1.

14 Б. Г. Могильницкий .

самая совершенная исследовательская методика, какой Obl современной
она ни казалась, обречена на неминуемую неудачу. В самом деле, объ-
единяя в общих рамках «народных движений» такие разные по самой
своей природе явления шведской социальной жизни, как рабочее движе-
ние, движение трезвенников и движение sa свободу церкви, авторы
доклада заведомо обрекли себя на производство бессодержательных
абстракций типа положения о географической и социальной мобильности
в шведском обществе конца XIX — первых десятилетий ХХ в.

В основе преувеличенных надежд на роль математических методов в
историческом исследовании лежит недооценка специфики исторического
познания. Действительно, имеющиеся в распоряжении исторической
науки «традиционные» исследовательские методы не всегда способны
давать отражение объективной реальности с такой адекватностью, как
методы естественных наук. Нельзя также не согласиться с тем, что раз-
витый математический аппарат составляет важное преимущество этих
последних, обеспечивая высокую научную точность их результатов.

Вследствие этого следует признать наличие известной доли истины
в утверждении об относительном отставании истории от естественных
наук. Степень разработанности познавательного аппарата науки непо-
средственно влияет на ee возможности и результаты в исследовании
закономерностей объективного мира. Замечательные успехи современ-
ного естествознания в огромной мере объясняются именно высокой
эффективностью ero методологии, обеспечиваемой широким внедрением
математических методов исследования.

Историческая наука, действительно, HE может похвалиться такими
выдающимися достижениями, которыми в последние  десятилетия
отмечено развитие, например физики HH биологии. Она уступает
естественным наукам как по степени точности и разработанности многих
своих понятий, так и по своим возможностям в области научного про-
гнозирования. Все это, конечно, связано со спецификой ее методов, осно-
ванных главным образом на качественном анализе изучаемых явлений.
Безусловно, эти методы не являются какими-то «второсортными» по
сравнению c количественными. Владея ими, историческая наука доби-
лась значительных успехов в исследовании самых сложных, запутанных
или темных страниц прошлого человечества. Обеспечивая, при умелом
HX использовании, выяснение существенного содержания исследуемых
явлений, качественные методы, однако, в силу CaMOH HX природы, H2
могут давать точных количественных характеристик, что, несомненно,
сказывается на получаемых результатах.

Дело, однако, не может быть решено простым указанием на необхо-
димость широкого внедрения количественных методов в практику
историографического исследования и даже разработкой соответствую-
щей методики их использования. Вопрос заключается в том, насколько
сам предмет исторической науки позволяет эффективно применять мате-
матические методы в целях раскрытия существенного содержания
составляющих ero явлений общественной жизни. Обусловливая свое-
образие исторического познания, предмет исторической науки опре-
деляет тем самым и природу имеющихся в ее распоряжении познава-
тельных средств. И, значит, проблема преодоления относительного
отставания исторического познания не может быть решена путем про-
стого заимствования им методов естественнонаучного познания.

Нельзя вообще рассматривать эту проблему изолированно от общего
процесса развития науки. Принципиальное различие между историей и
естествознанием в предмете исследования является важнейшим фактом,
который необходимо должен учитываться при сопоставлении типов и

Историческое и естественнонаучное познание 15-
характера развития этих наук. В свете ero следует рассматривать саму
последовательность в развитии отдельных отраслей науки, являющуюся
выражением закономерности всего процесса научного познания. Сначала
добиваются успеха науки, имеющие дело с неживой природой, затем —
Te науки, предметом которых является органическая жизнь, наконец,
науки, изучающие человека как биологическое существо, H лишь B самую
последнюю очередь — науки, предметом исследования которых явля-
ется общественная жизнь человека. Другими словами, чем сложнее
предмет исследования, тем медленнее и труднее совершается процесс

‚ - познания, TEM позже и реже происходят прорывы в ero эволюции, зна-
менующие собой гигантские скачки в развитии всякой науки.

Еще Ф. Энгельс, разрабатывая диалектико-материалистические прин-
ципы классификации наук, указывал на объективный характер развития
форм научного познания, соответствующих различным формам движе-
ния материи. «Классификация наук, из которых каждая анализирует
отдельную форму движения или ряд связанных между собой и переходя-
щих друг в друга форм движения,—подчеркивал OH,—ABJIACTCH вместе с
TeM классификацией, расположением, согласно внутренне присущей им
последовательности, самих этих форм движения, и в этом именно H
заключается ее значение» ?0.

Это положение Ф. Энгельса имеет принципиально важное значение
для понимания существа рассматриваемого вопроса. Предмет каждой
науки (или группы однородных наук) соответствует особой форме дви-
жения материи, чем определяется как степень сложности ero познания,
так и выбор необходимых для этого методов. Один из важнейших аспек-
10B марксистской классификации наук COCTOHT в TOM, что она устанав-
ливает их место в системе научного познания в соответствии с природой
их предмета и тем самым указывает на объективные основания, обра-
зующие слецифику каждой из них. Трудности, стоящие перед историче-
ской HayKOH, определяются как раз rex обстоятельством, что CHa изучает
одну Hs высших форм движения материи, ставящую ee представителей
перед проблемами, являющимися в определенном смысле неизмеримо.
более сложными, чем проблемы, которые решаются учеными-естество-
испытателями.

Достаточно сравнить предмет исследования историка и, например,
физика, чтобы увидеть значительную разницу в степени CJIO%KHOCTH
задач, стоящих перед этими двумя науками. Если физик, изучая общие
свойства и законы движения вещества и поля, имеет дело с явлениями,
которые при соответствующих условиях повторяются в том же самом
виде, если он обладает таким могущественным орудием познания и про-
верки ero HCTHHHOCTH, Kak эксперимент, если в CBA3H с этим ero задачи
сводятся к отысканию 3aKOHOB, KOTOPbIM подчиняются BCe явления
микро- и макромира, TO задачи, стоящие перед историком, сложнее и
многообразнее, а средства, имеющиеся в ero распоряжении, являются
несравненно более ограниченными. Предмет его исследования состав-
ляют действия людей, которые в отличие от физических тел обладают
сознанием и волей, одушевлены разнообразными чувствами и страстями,
вступают в самые причудливые соединения, преследуя при этом зачастую.
взаимоперекрещивающиеся цели. Совершенно очевидно, что установ-
ление законосообразности в таких действиях, выявление определенных
закономерностей и тенденций в исторической действительности, кажу-
щейся хаотическим сцеплением бесчисленного количества случайностей,
гораздо сложнее, чем в сфере природы.

20 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 20, стр. 564—565.

46 Б. Г. Могильницкий

Задачи историка, однако, не ограничиваются выяснением закономер-
ностей, в рамках которых осуществляется историческая деятельность
„людей. Ero интересует caMa эта деятельность, многочисленные формы
ee проявления, а HE только ee результаты. Если для физика всякое
индивидуальное явление представляет HHTepeC  лишь — постольку,
поскольку оно служит для понимания некоторой общей закономерности,
то диапазон интересов историка гораздо шире. Единичное в истории,
поскольку оно отражает известные черты общего, привлекает его внима-
ние не только как ступенька к познанию общего, но и само по себе во
всей его индивидуальности и неповторимости. Воссоздавая картину
исторического развития человечества в его основных закономерностях и
многообразных формах HX конкретных проявлений, историческая наука
исследует как общее, так и особенное в социальном процессе в их нераз-
рывной связи и органическом единстве. Для историка всякая историче-
<ская индивидуальность важна и интересна He только потому, что в ней
отражаются ведущие тенденции общественного развития, HO и сама no
ce6e, и выяснение ee существенных черт, даже простое описание ее
составляет неотъемлемую самостоятельную задачу исторической науки.
Причем эта задача ни в коей мере не может быть ограничена исследо-
ванием конечных результатов изучаемого явления, выражающих его
завершенность. Не менее важно изучение данного явления в динамике
‚составляющих ero процессов. Историка интересует He только TO, что
стало, но и то, что было. Изучение, например, хода крестьянской войны
в Германии не менее существенно, чем выяснение ее результатов.

Многообразие задач, стоящих перед исторической наукой, создает для
Hee несомненные трудности, усугубляющиеся характером ee источников.
Kak правило, сведения о прошлом, имеющиеся в распоряжении историка,
неполны, отрывочны и противоречивы. Даже если он занимается недав-
ним прошлым или современностью, OH лишен возможности прямого
наблюдения над предметом своего исследования в том смысле, в каком
это делает физик. Наконец, выводы историка He поддаются эксперимен-
тальной проверке. Kak известно, в физике эксперимент является ne
только важнейшим методом познания, но и критерием его истинности.
В процессе эксперимента, изменяя ero условия, физик имеет BO3MOX-
ность проверить свой вывод; любой ученый, повторяя данный экспери-
мент, может убедиться в истинности этого вывода или опровергнуть ero.
Такой возможности лишен историк. Исследуя, например, вопрос о роли
христианства в падении Западной Римской империи, OH He может c
целью экспериментальной проверки своих выводов воссоздать в лабора-
торных условиях ситуацию, имевшую место в последние века существо-
вания империи, в которой бы отсутствовал лишь один компонент действи-
тельности — христианство.

Таковы в самых общих чертах обстоятельства, определяющие свое-
образие исторического познания. Обусловливаемые самим предметом
исторической науки, они затрудняют как получение объективной истины
в истории, так и ее проверку, что, разумеется, сказывается на общем
уровне и темпах развития исторической науки. Отсюда закономерно

' следует, что H методы, имеющиеся в распоряжении HcTOpHKa, должны
обладать своей спецификой, соответствующей природе исторического
познания. Методы истории органически связаны с ее предметом, их
эффективность в большой мере зависит от того, насколько адекватно
они выражают ее существенное содержание. Но это означает невозмож-
ность механического перенесения методов, выработанных естественными
науками, в сферу явлений общественной жизни. Явления более высокого
порядка (имеются в виду исторические действия людей) не могут быть

Историческое и естественнонаучное познание 17
удовлетворительно объяснены с помощью методов, созданных для изу-
чения явлений, относящихся к более низким формам движения материи.
Некоторые из этих методов могут быть использованы в историческом
познании, но при этом всегда необходимо иметь в виду существование
определенных рамок, ограничивающих область применения этих мето-
Hos. Ha Halll взгляд, выяснение существенного содержания исследуемых
историком социальных явлений остается вне этой области.

С таких позиций следует подходить и к вопросу о роли математи-
ческих методов в историческом исследовании. Несмотря на их все воз-
растающее значение в историческом познании, OHH NO самой природе
своей не могут претендовать Ha роль ведущих в изучении процессов
общественной жизни. Поскольку историк имеет дело с явлениями,
индивидуальными по своему характеру, возникающими в результате
действия разнородных факторов, на которые оказывают разнообразное
влияние силы, далеко не всегда поддающиеся количественному анализу,
он с необходимостью должен пользоваться в своей исследовательской
практике главным образом методами качественного анализа. Другими
словами, главными в арсенале исторического познания являются такие
методы, которые предполагают установление объективной истины путем
всестороннего изучения самых разнородных фактов, относящихся к дан-
HOH проблеме, и выяснения таким путем ee качественного своеобразия.

Современное историческое исследование представляет собой сложную
комбинацию качественных и количественных методов. Ho kak бы широко
эти последние HH использовались, какие Obl значительные научные
результаты они ни давали, главным в изучении истории остается качест-
венный анализ. Именно он лежит в основе такого плодотворного под-
хода к изучению истории, каким является путь комплексных исследо-
ваний. В настоящее время все более распространяется практика разно-
стороннего исследования широкого круга разнообразных  вопросов,
относящихся к определенной проблеме; эта практика позволяет рас-
крыть важные исторические закономерности. Такой характер, например,
носит деятельность секции «Генезис капитализма» Научного совета
«Закономерности исторического развития общества и перехода от одной
социально-экономической формации к другой» (в 1957—1963 гг. она
существовала в качестве самостоятельного Научного совета по проб-
леме генезиса капитализма). Под ее руководством проводится большая
планомерная работа по изучению как общих закономерностей станов-
ления капиталистической формации во всемирно-историческом мас-
штабе, так и специфических черт этого процесса в различных регионах
земного шара **. Комплексный характер такого изучения открывает воз-
можность глубокого проникновения в существо исследуемой проблемы,
ее объективного отражения, соответствующего современному научному
уровню. Но такой метод исследования не может, естественно, ограни-
читься количественным анализом изучаемых явлений, в какой бы совер-
шенной форме он ни выступал.

Покажем это на примере подхода А. Н. Чистозвонова к изучению
проблемы европейского абсолютизма — одного из наиболее дискуссион-
ных аспектов проблемы генезиса капитализма. А. Н. Чистозвонов под-
черкивает необходимость рассмотрения всего комплекса вопросов эконо-
мической, социальной, политической жизни и системы международных
отношений позднефеодального общества. Руководствуясь этим прин-
ципом, он выделяет два основных исторических типа абсолютистских
24 См., в частности, регулярно издающиеся секцией тематические COOPHHKH, посвящен-

ные различным аспектам генезиса капитализма в разных uc*ropuxo-reorpa(þuqecxax
регионах.
2 Средние века, в. 38

18 Б. Г. Могильницкий

государств, возникших в специфических условиях развития различных
европейских стран (англо-французский THM и THM, характерный для
стран Восточной Европы и Испании). В итоге анализа специфических
особенностей, присущих каждому из этих типов, ученый приходит K
хорошо мотивированному выводу: «Ключ к пониманию проблемы
абсолютизма лежит, видимо, не в создании односторонней универсаль-
HOH концепции, приложимой к любым случаям, а в выработке комп-
лексной концепции с известной дифференциацией и усложнением крите-
риев и дефиниций» *°. Конечно, детальная разработка такой концепции
потребует широкого использования количественных методов исследо-
вания, в том числе и самых современных из них, основанных на широком
использовании электронно-вычислительной техники. Ho едва ли MOXKHO
сомневаться, что значение этих методов может быть лишь вспомогатель-
ным, что решение проблемы абсолютизма в вышеуказанном плане, как
и всякой другой серьезной исторической проблемы, возможно лишь
путем дальнейшего совершенствования на основе марксистской методо-
логии собственно исторических методов исследования, раскрывающих
качественную сторону изучаемого явления.

Вместе с тем четкое осознание природы исторического познания
открывает действительно широкие рамки для использования в истории
количественных методов исследования. Kak справедливо отмечает
Ю. Л. Бессмертный, «количественный анализ есть неотъемлемый эле-
мент истории. В том Hg HHOM виде он применялся всегда. С самого
своего рождения историческая наука не могла обойтись без сравнений
и измерений. Без них было бы немыслимо раскрытие динамики общест-
венного развития, невозможно использование таких привычных истори-
ческих понятий, Kak «подъем», «упадок», «расширение», «сокращение»,
«интенсивность», «распространенность» *°. В практике  исторического
исследования нашел, в частности, применение статистический метод.

Современное историческое исследование необходимо предполагает
везде, Pe только это возможно, обращение к массовым статистическим
подсчетам. В особенности это относится к сфере социально-экономиче-
ской истории, сам предмет которой облегчает широкое применение коли-
чественных методов. При наличии соответствующих источников количе-
ственный анализ является важнейшим компонентом исследования самых
сложных явлений и процессов социально-экономической жизни общест-
ва; успех его в значительной степени обусловливается именно основа-
тельностью статистической обработки историком своих материалов.

Укажем в качестве примера на ставший классическим в нашей науке
труд Е. А. Косминского «Исследования по аграрной истории Англии
XIII века». Определяя принципы своего подхода к изучению аграрных
отношений, Е. А. Косминский писал: «Единственно надежным методом я
считаю путь массовых подсчетов, охватывающих значительные, no BO3-
можности сплошные территории» ?*. Применение этого метода принесло
блестящие результаты. На основе тщательного исследования массовых
источников (Сотенные свитки 1279 г. в сочетании с так называемыми
Посмертными расследованиями) Е. А. Косминский сумел не только рас-
крыть существенные явления аграрной истории Англии XIII в., Ho и уста-
новить ее ведущие закономерности и тенденции. Подвергнув разносто-
22 А. Н. Чистозвонов. Некоторые основные теоретические вопросы проблемы генезиса

капитализма в еВРОПСЙСКИХ странах.— ‹Теоретические H историографические npoG-
лемы генезиса капитализма». М., 1969, стр. 89.
23 Ю. Л. Бессмертный. Некоторые вопросы применения математических методов.., стр. 4.
24 Е. А. Косминский. Исследования no аграрной истории Англии XIII века. М.— Л..
1947, стр. 40.

Историческое u естественнонаучное познание 19
роннему исследованию широкий круг вопросов, связанных с выяснением
характера аграрных отношений, OH именно благодаря статистической
обработке обширных массивов однородных источников пришел`к BbIBO-
дам, отличающимся высокой степенью точности и убедительности.
Скромно обозначив свое исследование как «лишь разведывательную
экспедицию в эту далекую и темную область», какой является англий-
ская деревня XIII в. *°, ученый в действительности сумел нарисовать
впечатляющую по своей цельности и завершенности картину аграрной эво-
люции средневековой Англии в один ns переломных периодов ee истории.

Полученные Е. А. Косминским результаты позволяют говорить 0
естественноисторической TOUHOCTH, достигнутой в ero исследовании.
Конечно, такие результаты были бы невозможны без привлечения авто-
ром огромной массы статистического материала. Только с его помощью
он смог установить разнообразие типов феодальной вотчины, количест-
венное соотношение между фригольдом и вилланской землей, расслоение
крестьянства, эволюцию форм феодальной ренты и другие существен-
ные процессы, протекавшие в английской средневековой деревне. He ме-
нее очевидно, однако, и другое: само по себе использование статистиче-
ского метода — и это убедительно доказывается историографической
практикой — не обеспечивает научную результативность исторического
исследования. Решающее значение принадлежит общему методу, кото-
рым руководствуется историк в своей работе. Этот метод, являющийся
no своей природе мировоззренческим, HE только определяет принципы
истолкования уже полученных Hs источников данных, HO и BO MHOFOM
влияет на характер самого подхода ученого к своим источникам.

Именно так обстояло дело с предпринятым Е. А. Косминским ана-
лизом аграрных отношений в средневековой Англии. «Важнейшую путе-
водную нить в наших исследованиях,— подчеркивал ученый,— нам дает
метод марксизма-ленинизма, и прежде всего теория общественных фор-
маций... Не вотчина, не «манор» станет в центре нашего исследования,
и не в них мы будем видеть разгадку общественного строя средневековья.
Таким центром у нас будет феодальный способ производства и феодаль-
ная рента как характернейшее выражение производственных отношений
феодализма» ?*.

Сформулированная таким образом задача исследования обусловила
и характер использования статистического материала. Марксистская
теория феодального способа производства оплодотворила его количест-
венный анализ, подчинив этот последний задаче выяснения существен-
ных закономерностей pa3BHTHA средневековой английской деревни.
Но эта задача могла быть успешно решена только путем разносторон-
Hero исследования важнейших процессов, совершавшихся в сфере вза-
имоотношений между феодальной вотчиной и различными категориями
зависимого крестьянства. Добавим к STOMY филигранный анализ BOT-
чинной структуры, обнаруживший широкое распространение в англий-
ской деревне мелкой вотчины с присущими ей характерными чертами.
Все эти результаты, определившие выдающееся научное значение книги
Е. А. Косминского, были достигнуты в результате всестороннего качест-
венного анализа английской средневековой действительности, органи-
чески сочетавшегося с анализом количественным. В этом смысле работа
Е. А. Косминского является поучительным MpHMepOM оптимального
сочетания качественных и количественных методов в историческом
исследовании при несомненном приоритете первых.

25 Tam xe, стр. 49.
25 Tam xe, стр. 41. й
2*

20 Б. Г. Могильницкий

60-е годы нашего столетия положили начало новому этапу исполь-
зования количественного анализа в историческом исследовании. Этот
этап выразился в широком распространении математических методов и
электронно-вычислительной техники, что открыло новые возможности
изучения прошлого человеческого общества. В Советском Союзе, как и
ряде других стран, в последние годы проделана значительная работа
как по теоретическому осмыслению возможностей применения матема-
тических методов в истории, так и no HX внедрению в практику KOH-
кретно-исторического исследования '. Bo многом эта работа носит
поисковый характер, что и определяет ее принципиальное значение.

Обращает на себя внимание чрезвычайно широкий фронт, no кото-
рому идет распространение в исторической науке математических мето-
дов. Они нашли свое применение, помимо сферы социально-экономиче-
ской истории, в области истории культуры, исторической демографии
и c. д. He менее обширен HX формационный и географический диапазон.
Развитие капитализма в России и эволюция французского средневеко-
вого дворянства, аграрные отношения в поздней Византии и ареал рас-
пространения древних народов Восточной Индонезии,—эти и многие
другие проблемы сделались в последние годы объектом применения
современных математических методов исследования. При Отделении
истории Академии Наук CCCP образована специальная комиссия no
применению матеМатических методов и электронно-вычислительных
машин в исторических исследованиях, CaM факт создания которой свиде-
тельствует о большом размахе и значении работы советских историков
в этом направлении.

Эта работа еще ожидает своего обобщения и критической оценки.
Сейчас необходимо лишь отметить ee значение для расширения наших
представлений о познавательных возможностях исторической науки и
вместе с тем для понимания границ эффективного использования коли-
чественных методов в историческом исследовании. Прежде всего в
трудах советских и зарубежных ученых продемонстрировано огромное
значение использования математического аппарата и новейшей вычисли-
тельной техники для обработки разных типов массовых исторических
источников, в библиографических, лексикологических исследованиях
и т. п. * «Математизация» этой сферы работы историка поистине револю-
ционизирует ее не только благодаря введению в научный оборот боль-
шой массы исторических источников, HO и главным образом благодаря
TOMY, что OHA открывает несравненно большие, чем имелись раньше,
возможности для извлечения из HHX полезной научно достоверной
исторической информации.

Применение математического аппарата и электронной вычислитель-
HOH техники в исторической науке уже сегодня He ограничивается
областью историко-вспомогательных дисциплин. Усилия многих ученых
направлены на получение с помощью математических методов таких
результатов, которых невозможно на данной источниковедческой базе
?! Обстоятельную библиографию исследований советских ученых в этой области cM.

в сб. «Математические методы в ИСТОРИОГРЗФНЧЕСКНХ исследованиях», a также B
коллективном докладе группы советских историков во главе с H. Д Ковальченко
на XIII Международном конгрессе исторических наук: «Количественные и машин-
ные методы обработки исторической информации» (M., 1969). Наше дальнейшее из-
ложение опирается на содержащиеся в этих работах Ma'r'epua.nbl.

28 См., например, JK. Шнейдер. Машина и история. О применении механических и
электронных средств в исторических исследованиях. М., 1970. Этот содержатель-
ный доклад был представлен XII] Международному конгрессу исторических наук.
В нем обобщены серьезные успехи, достигнутые в этой области французскими ис-
следователями.

Историческое и естественнонаучное познание 21
достичь путем качественного анализа изучаемых явлений. OTH методы
с достаточным основанием применяются в исторических исследованиях
для решения некоторых типов задач, связанных с выяснением опре-
деленных существенных сторон рассматриваемых исторических явлений.
Формулируя эти типы задач, И. Д. Ковальченко, один из пионеров при-
менения математических методов в советской историографии, отличаю-
щийся особенно вдумчивым подходом к проблеме, указывает, что такие
методы могут быть использованы «во-первых, MPH анализе частичных
данных с целью получения обобщенных характеристик изучаемых явле-
HHH, во-вторых, для выявления взаимосвязи между различными факто-
рами и определения сравнительной роли изучаемых факторов в тех или
иных процессах» ?*.

В качестве примера, раскрывающего возможности использования
количественных методов для анализа специфических средневековых
источников и вместе с тем показывающего границы его эффективности,
может служить содержательная статья К. В. Хвостовой *°. Ilo удачному
выражению рецензентов этого сборника Л. В. Милова и И. М. Прома-
хиной, эта статья является «своеобразным методическим пособием по
использованию количественных методов» *', и в этом своем качестве она
представляет несомненный интерес.

Применяя различные количественные методы, главным образом из
области математической статистики, К. В. Хвостова показывает HX
значение для работы с характерными для социально-экономической
истории средневековья  отрывочными источниками, содержащими в
себе относительно неполную информацию о данном общественном явле-
нии или процессе. К. В. Хвостова приходит к выводу о значении на
современном уровне разработки этой проблемы применения количест-
венных методов для «измерения социальных связей, классификации
явлений и вычленения социальных структур, а также оценки репрезента-
тивности обследуемых выборочных совокупностей» **. ITH соображения
заслуживают тем большего внимания, что за ними стоит кропотливая
исследовательская работа. Привлекая в качестве объекта исследования
поздневизантийские поимущественно-налоговые описи, относящиеся K
Южной Македонии, К. В. Хвостова использует для анализа содержа-
щейся в них исторической информации целый комплекс разнообразных
количественных методов, позволяющих до известной степени преодолеть
ограниченность этих источников как недостаточно репрезентативных,
демонстрируя таким образом их возможности и значение в историческом
исследовании.

Вместе с тем не все выдвинутые в статье положения представляются
в равной степени убедительными. Подчас автор переоценивает возмож-
ности количественных методов в раскрытии существенного содержания
исследуемого явления. Так обстоит дело, когда К. В. Хвостова пытается
с помощью математического аппарата выяснить тенденцию определен-
Horo процесса, a недостаток источников делает невозможным исполь-
зование для этих целей качественного анализа. В виде примера она рас-
сматривает содержащиеся в византийских поимущественно-налоговых
29 И. Д. Ковальченко. О применении математико-статистических методов в историче-

CKHX uccleoBaHHAx.—«McTounukoBeenne. Teopetuyeckne и методологические пробле-
мы». М., 1969, erp. 120.

30 K. В. Хвостова. Некоторые вопросы применения количественных методов при изуче-
HHH социально-экономических явлений средневековья (ПО данным византийских HC-
ee XIII—XIV вв.).— «Математические методы в исторических исследованиях».

si BH, 1972, Ne 10, стр. 137.

3° К. В. Хвостова. Указ. cou., стр. 80.

22 Б. Г. Могильницкий
описях XIV B. данные о наличии у зависимых крестьян тяглого CKOTA,
с одной стороны, и земельного надела — с другой.

Установление связи между этими двумя элементами крестьянского
хозяйства имело бы большое значение для выяснения существенной
тенденции в развитии аграрных отношений византийской Южной Маке-
донии в XIV в. Kak известно, характерной чертой, определяющей зависи-
мость византийских KPeCTbAH, начиная с поздней античности, являлось
отсутствие у них владельческих прав на землю. Установление по данным
описей XIV в. устойчивой статистической связи между наличием тяглого
скота и земельного надела означало бы, по словам К. В. Хвостовой,
появление у крестьян «собственного» зернового хозяйства, основанного
на пахотном наделе и обслуживаемого своим (а не арендованным)
тяглым CKOTOM, в TO время как отсутствие такой связи свидетельство-
вало бы об отсутствии каких-либо перемен в отношении владельческих
прав зависимых крестьян по сравнению с предшествующим периодом.

Нет нужды распространяться о том большом значении, какое имеет
ответ на этот вопрос для уяснения важнейших закономерностей соци-
ально-экономического развития македоно-византийской деревни в сред-
ние века. Между тем имеющиеся в распоряжении историка данные слиш-
KOM скудны для определенного заключения на этот счет: всего в описях
зафиксирован 201 парик (зависимый крестьянин), из этого числа только
82 парика имели пахотный надел и тяглый скот. К. В. Хвостова пола-
raeT, что эти данные являются недостаточными для TOTO, чтобы дать
удовлетворительный ответ на поставленный вопрос. Для получения
такого ответа К. В. Хвостова обращается к теории вероятностей и путем
сложных расчетов приходит к выводу, констатирующему «практическое
отсутствие в определенных селах Южной Македонии XIV в. сколько-
нибудь значимой статистической связи между владением зависимыми
крестьянами тяглым CKOTOM и пахотной надельной землей, а следова-
тельно, и неизменность типа крестьянского хозяйства по сравнению с
предшествующей эпохой, уходящей в глубь столетий, вплоть Ao поздней
античности» *°.

Все же представляется, что одно лишь математическое обоснование
недостаточно для столь ответственного вывода. Не вдаваясь в обсуж-
дение вопроса о характере владельческих прав на землю македоно-
византийских крестьян в XIV B. no существу, отметим, что ero подлинное
решение невозможно без всестороннего качественного анализа. Чтобы
ответить на вопрос о тенденции развития аграрных отношений в визан-
тийской Македонии, необходимо прежде всего сопоставить уровень
обеспеченности зависимых крестьян земельным наделом и тяглым CKO-
TOM в середине XIV в., с одной стороны, и в предшествующие периоды
византийской истории — с другой. Конечно, в этой работе большую
помощь историку могут оказать математические методы исследования.
Но только ими он ограничиться не может. Действительно, само по себе
установление с помощью математического аппарата несущественности
связи между земельным наделом и тяглым CKOTOM зависимых южно-
македонских крестьян в середине XIV в. MeHee всего может говорить о
тенденции процесса, Tak Kak остается невыясненным главный вопрос,
интересующий нас,— какова динамика этого процесса. Наконец, всякий
вывод по данному локальному сюжету необходимо должен учитывать
общие тенденции аграрного развития Византии в средние века, что
опять-таки требует глубокого качественного анализа социально-эконо-
мической структуры Византийской империи, ee эволюции и T. m.

33 К. В. Хвостова. Указ. соч., стр. 27—29.

Историческое и естественнонаучное познание 23

Мы столь подробно остановились на статье К. В. Хвостовой потому,
что эта статья, на наш взгляд, достаточно рельефно отражает современ-
ное состояние вопроса об использовании математических методов в
истории и вследствие этого хорошо иллюстрирует общие выводы, кото-
рые могут быть сделаны по этому вопросу. Несмотря на то, что сегодня
делаются лишь первые шаги в «математизации» истории, едва ли воз-
можно отрицать значение этого процесса для обогащения познаватель-
ного арсенала исторической науки, существенного увеличения ee BO3-
можностей. Внедряемые в историческую науку количественные методы
способны подчас сообщить действительно недостающую ei точность, до
известной степени облегчить и сделать более эффективной работу исто-
рика со своими источниками. Однако, по крайней мере на современном
этапе, научная плодотворность обращения к математическому аппарату
зависит от того, насколько органически OHO связано с качественным ана-
лизом исследуемых явлений и подчиняется ему. Какое бы широкое при-
менение в истории ни нашла математика, ее методы остаются вспомога-
тельными MO отношению к специфическим средствам исторического
познания.

Нельзя не согласиться с известным французским специалистом в
области применения математических методов в истории Ж. Шнейдером,
подчеркивавшим, что «в области исторических исследований обращение
к машинам будет играть прогрессивную роль в TOM случае, если OHO
будет сопровождаться исследованиями в области методологии, которые
должны иметь доминирующее значение. Ведь хорошо известно, что
машина дает только TO, что в Hee заложено» **. Образно выражаясь,
в исследовании явлений общественной жизни математик должен идти
вслед за историком. Решающее значение в историческом исследовании
всегда имели и будут иметь методологические позиции ученого, опре-
деляющие в конечном счете и его работу с современной вычислительной
техникой. Самое составление перфокарт, равно как и метод обсчета
материалов на ЭВМ, зависят от методологии исследователя. С помощью
математических методов решаются задачи, которые формулируются
историком. Отсюда вытекает значение правильно поставленной задачи,
определяющей эффективность применения математического аппарата и
электронной вычислительной техники, что может быть достигнуто лишь
на твердом фундаменте собственно исторических методов. Следова-
тельно, проблема так называемой математизации истории оказывается
органически связанной с всесторонним развитием и углублением ее
специфических познавательных средств. Чем более развитыми и способ-
ными давать объективное знание о существенных исторических событиях
и процессах являются методы качественного анализа социальных явле-
ний, тем более научно плодотворным может быть применение в истории
современных количественных методов и новейшей вычислительной
техники.

Рассматривая возможности математических методов в историческом
познании, важно подчеркнуть, что HX широкое применение без должного
обращения к методам качественного анализа таит в себе опасность
огрубления реальной исторической действительности, неоправданного
упрощения присущих ей противоречий. Оперируя массовыми цифрами,
легко потерять единичное явление, фетишизация метода больших чисел
ведет к недооценке значения отдельных исторических фактов, выражаю-
IHX такие тенденции общественного развития, которые, хотя и He явля-
ются господствующими, но тем не менее получили известное распро-
34 DK. Шнейдер. Указ. cou., стр. 10.

24 Б. Г. Могильницкий

странение в данной социальной структуре и таким образом оказывают
на нее определенное влияние. Но тем самым возникает реальная угроза
не только обеднения фактической стороны исторического процесса, но и
утраты возможности познания некоторых его существенных законо-
мерностей.

Оперируя только большими числами, историк рискует оставить без
надлежащего внимания определенные качественные изменения, про-
исходящие в обществе, HO He удостоверяемые MO известного времени
сколько-нибудь значительными документальными данными. Другими
словами, количественный анализ He дает возможности обнаружить
новые типические явления в фазе их зарождения, когда они выступают
в виде отдельных, еще малочисленных и незначительных фактов ?5.
Только на основе методов, ориентированных на выяснение индивиду-
альных особенностей в историческом процессе и способных вследствие
этого обнаружить единичные факты, еще не ставшие массовым явле-
нием, но вместе с тем выражающие известные тенденции в развитии
общества, возможно чувствовать биение пульса истории, своевременно
замечать возникновение новых социальных явлений и таким образом
устанавливать действительные закономерности общественного процесса.

Camo no себе количество свидетельств о TOM или ином социальном
явлении еще далеко не всегда может служить показателем его истори-
ческой значительности. Более того, многие существенные факты про-
шлого вообще могут быть установлены лишь опосредованным путем,
в итоге сложного анализа большого числа разнородных источников,
прямо данный факт не отражающих. Так, например, размах и значение
классовой борьбы в раннее средневековье могут быть засвидетельство-
ваны лишь на основе кропотливого исследования широкого круга источ-
HHKOB, относящихся к самым разным сферам жизни западноевропей-
ского средневекового общества. Вследствие скудности данных об анти-
феодальных выступлениях закрепощаемого и крепостного крестьянства
количественный анализ этих источников не мог бы выявить важную
закономерность в становлении феодального общества, какой является
классовая борьба в раннее средневековье.

Для историка имеет значение всякое индивидуальное явление, по-
скольку в нем отражаются определенные тенденции общественного про-
цесса. Ho это означает, что в ero методологическом арсенале ведущее
положение должны занимать специфически исторические методы по-
знания, с помощью которых можно понять существенное содержание
исторического процесса как в его главных чертах, так и во всем разно-
образии составляющих его форм. Как это ни кажется на первый взгляд
парадоксальным, преимущественная ориентация на математические
методы в историческом познании скрывает в себе опасность снижения
точности ero результатов, HOO OHH He позволяют в должной мере учиты-
вать единичные явления, без чего невозможно истинное отражение
исторической действительности BO всех ee закономерных связях и бес-
конечном многообразии конкретных явлений.

Обращают на себя внимание характерные признания на этот счет
ученых США, т. е. страны, в которой внедрение математического аппа-
рата в социальные исследования приобрело особенно большой размах.
Отмечая научную плодотворность этого процесса, американские исто-
рики все более настойчиво указывают на его границы. Представляется
показательным в этом отношении суждение автора ряда исследований в
35 С. Bobinska. Historiker und historische Wahrheit. Zu erkenntnis-theoretischen Prob-

lemen der Geschichtswissenschaft. Berlin, 1967, S. 78. `

Историческое и естественнонаучное познание 25
„е —
области теоретических проблем исторической науки Г. С. Хьюза. Под-
черкивая широкое распространение в американском обществоведении
математического моделирования и его значение для историка, Хьюз в
то же время высказывает примечательное сомнение в точности такого
моделирования применительно к истории *°. He останавливаясь Ha дру-
THX высказываниях подобного рода, отметим лишь трактовку этого
вопроса в распространенном в США пособии по методологии истории
для высшей школы. Автор ero, достаточно подробно рассматривая
использование математических методов и вычислительной техники в
самых разных отраслях исторической науки и отмечая значение коли-
чественных характеристик в современном историческом исследовании,
все Ke приходит к выводу, что математические методы являются He
более чем вспомогательным средством изучения истории *7.
Конечно, на этих и многих аналогичных взглядах отразилось рас-
пространенное в буржуазной науке представление об истории как дис-
циплине, имеющей дело с явлениями уникальными и неповторимыми по
своей природе, что, естественно, создает препятствия для последователь:
ного осуществления процесса ee математизации. Нельзя, однако, He
видеть в этих рассуждениях и своеобразное подведение итогов. Cama
исследовательская практика убедительно указывает на границы 3Kc—
пансии математических методов в истории.
Определяя место количественных методов в HCTOPHH, авторы коллек-
тивного доклада советских ученых на XII] Международном конгрессе
исторических наук справедливо подчеркивали: «Важнейшей задачей
‘исторического исследования является раскрытие внутреннего существа
и своеобразия изучаемых процессов, явлений и объектов, HX взаимо-
связи и причинной обусловленности. Следовательно, количественный
анализ допустим лишь постольку, поскольку он ведет к решению этих
задач». И далее: «Правильно определить задачи количественного ана-
лиза и верно интерпретировать ero результаты можно лишь на основе
предварительного качественного анализа изучаемых процессов, явлений
или объектов» *.
Эта подчиненная роль количественных методов в историческом иссле-
довании в значительной степени объясняется мировоззренческим харак-
тером нашей науки. Математические методы сами по себе являются
индифферентными в идеологическом отношении. Полученные с их по-
мощью результаты могут быть использованы в любой мировоззренче-
ской системе. Но тем самым они ни в коей мере не могут определить лицо
исторической науки, являющейся no природе своей наукой глубоко пар-
тийной, обладающей ярко выраженной социально-политической и идео-
логической определенностью. Только на твердом фундаменте диалекти-
ко-материалистического осмысления явлений общественной жизни BO3-
можно максимально плодотворное привлечение математических методов
K HX изучению.
Математика является в настоящее время важнейшей, HO He единст-
венной областью научного знания, чьи методы получают распростране-
ние в истории. Все более значительную роль в историческом познании
начинают играть заимствованные из естественных наук методы коли-
— [ —
8° Н. $. Hughes. The Historian and the Social Scientist — «Generalisations in Historical
Writing». Philadelphia, 1963, p. 41—43.

37 W. Nugent. Creative History. An introduction to historical study. Philadelphia — New
York, 1967, p. 147—154.

38 Й. Д. Ковальченко и ap. Количественные и машинные методы обработки историче-
ской информации, стр. 13—14.

26 Б. Г. Могильницкий
a НО ОООРОООООО НОНЕ
чественного анализа, применение которых ведет к значительному расши-
рению сферы точного знания об историческом прошлом. В особенности
нужно подчеркнуть значение этих методов в изучении древнейшей исто-
рии человеческого общества. Благодаря их использованию большие ус-
пехи в последнее время были достигнуты, в частности, в археологии. Так,
например, датировка археологических памятников по радиоактивным
изотопам не только содействовала уточнению хронологических рамок
существования TOM или иной археологической культуры, HO и BO многом
способствовала углублению общих представлений о закономерностях
развития древнейших человеческих обществ. Наконец, с применением
этого метода связаны последние открытия, существенно изменяющие
общепринятые в науке представления о времени появления человека на
нашей планете и основных этапах антропогенеза. Сенсационные откры-
THA английского антрополога Р. Лики, обнаружившего B Кении останки
доисторического человека вместе с примитивными каменными орудиями,
возраст которых, определенный с помощью радиоизотопов, составляет
более 2,5 млн. eT, на 1—1,5 млн. ger отодвигают время появления чело-
Beka H, таким образом, могут оказать серьезное влияние на понимание
начальной стадии эволюции человеческого общества.

Вопрос о взаимоотношении естественнонаучного и исторического по-
знания не может быть ограничен областью исследовательских методов.
Сфера влияния естествознания на историческую науку гораздо шире, она
захватывает как ее понятийный аппарат, Tak H, что особенно важно,
мировоззренческие принципы. Многие свои понятия история заимство-
вала и продолжает заимствовать (как правило, через философию) из
различных естественных наук. Даже такой термин, принадлежащий K
основополагающим понятиям исторической науки, как «революция», воз-
ник сначала в астрономии *°, a уже оттуда через философию перешел в
историографию. Усвоение исторической наукой в разумных пределах
естественнонаучной терминологии является процессом закономерным и
плодотворным. Вследствие большой развитости и дифференцированности
понятийного аппарата естественных наук оно обогащает познаватель-
ные возможности истории, способствуя более точному отражению исто-
рической действительности.

Особенно значительным является влияние естествознания на обще-
мировоззренческие принципы исторической науки. В. И. Ленин указы-
вал на «могущественный ток к обществоведению от естествознания» в
XVIII—XX вв. *° В полной мере это положение относится и к истории,
самое становление которой как науки неразрывно связано с философски
осмысленными успехами естествознания. Именно оттуда через просвети-
тельскую философию в историю пришла идея закономерного и прогрес-
сивного характера общественного развития, очищенного OT какого-либо
вмешательства сверхъестественных CH. Выдающиеся достижения совре-
менного естествознания, осмысленные с позиций диалектического мате-
риализма, ведут к дальнейшему обогащению теоретического фундамента
исторической науки *!.

39 D. Gerhard. Alte und neue Welt in vergleichender Gerichtsbetrachtung. Géttingen,
1962, 5. 93—94.

40 В. И. Ленин. Moan. co6p. соч., т. 25, erp. 41.

al Cuenyet при этом иметь в виду, что влияние естествознания Ha развитие историче-
ской мысли может иметь и негативный характер в TOM случае, если достижения
естественных наук получают идеалистическую интерпретацию. Tak, идеалистически
осмысленная революция в физике на рубеже Х1Х и ХХ вв. способствовала распро-
странению в современной буржуазной историографии агностицизма и релятивизма.
Буржуазнъте историки апеллируют K новейшим — достижениям фИЗИКИ с IeJIbio

Историческое и естественнонаучное познание 27

Таким образом, стимулирующее влияние естествознания на развитие
исторической науки несомненно **. Ho чтобы быть действительно плодо-
творным, оно не может переступить определенные границы: естественные
науки не должны посягать на своеобразие исторического познания, под-
менять его своими методами. В конечном итоге в разных своих формах
влияние естествознания сводится к созданию максимально благоприят-
ных условий для исторического познания, но самое это познание — дело
истории, которое не может быть переложено Ha плечи других наук и
которое решается с помощью прежде всего ее специфических методов.

The Summary of В. С. Mogilnitsky’s Article
«On Correlation between Historical and Natural Knowledge»
The author tries to show the wrongness of the view so widely spread in
nowadays bourgeous literature, which opposes the two methods of cogni-
tion and denies History the right of being regarded as a science; but the
historical knowledge is as generalizing as natural knowledge is, and it as
well reveals objective laws of the real world.
Nevertheless, all this does not mean that historical and natural know-
ledge may be identified, especially as regards their methods. And yet Soviet
scientists sometimes underestimate the necessity of studying the really
existing specific character of historical science. Its specific character is in
many aspects determined by the very subject of study, which is immeasu-
rably more complicated, than the subject of natural sciences. This should
be kept in mind, when considering the problem of applying mathematical
methods in historical research.
Since the early 1960’s mathematics has widely invaded historical
science. Already today it is quite possible to speak of the irreversible cha-
racter of «mathematization» of History. The process undoubtedly leads to a
considerable broadening of the possibility for the science to more adequa-
tely reflect historical reality. And yet the fruitfulness of using the mathema-
tical apparatus depends on its organic connection with the qualitative
analysis of studied phenomena, and on the degree of a subjection of the
mathematical apparatus to the qualitative analysis. The subsidiary role of
quantitative methods is mainly explained by ideological character of histo-
rical science.
The problem of correlation between historical and natural knowledge
cannot be reduced to the problem of methods of study. The influence of
natural sciences upon history is much broader: it embraces both the con-
ceptional apparatus of historical science and its ideological principles, i. e.
the side which is especially important. Howewer, in order to be really
fruitful, the influence should not go beyond certain limits: the natural
sciences cannot encroach upon the specific character of historical know-
ledge.
обоснования гносеологического субъективизма (cM., например, H. Luthy. In Gegen-
wart der Geschichte. Berlin, 1967, s. 15—16). Her необходимости, однако, доказывать,
что само no себе естествознание He несет ответственности за СУбЪСКТИВНО-идеЗ.ЧНСТН-
ческие выводы, которые делаются буржуазными теоретиками истории из его успе-
XOB. Packpbitas В. И. Лениным в ero книге «Материализм и эмпириокритицизм» пол-
ная научная несостоятельность субъективно—идеалистических СП&КУЛЯЦНЙ Ha peBo—
ZUOLLHH. B физике целиком относится к попыткам буржуазных историков использовать
в своих целях новейшие успехи естественных наук.

® Мы оставляем в стороне He менее важный, HO He освещенный в марксистской ли-
тературе вопрос об обратном влиянии истории на естествознание, который должен
стать предметом специального исследования.

