B.M.KAPEB '
К ВОПРОСУ О ВЗГЛЯДАХ ФРЭНСИСА БЭКОНА

[ HA АНГЛИЙСКУЮ ИСТОРИЮ

( (История и политика в «Истории Генриха VII»)

исторические взгляды — одна из наименее изученных CTOPOH миро-
воззрения Фрэнсиса Бэкона '. Внимание многих поколений исследовате-
лей было привлечено в основном к ero философскому наследию. Бэкон —
философ, ставший одним из зачинателей материалистической филосо-
фии и всех опытных наук нового времени *, xax Obl оттеснил Ha второй
план БЭКОН&-ИСТОРИКН‚ БЭКОНЗ-ЮРИСТЭ‚ Бэкона — политического деяте-

' JIA. Mexyzy тем каждая из названных CTOPOH его деятельности заслужи-
вает самостоятельных ИССЛЭДОВ&НИЙ, которые только и могут создать
цельное впечатление о мировоззрении одного из КРУПН@ЙШИХ мыслите-
лей и политических деятелей Англии на пороге нового времени.

Выбор нашей темы не случаен. Сам Бэкон однажды заметил, что из
всех наук OH «больше всего времени уделил истории и праву» °. Ссылки
на труды историков прошлого, примеры из античной и средневековой
истории пронизывают не только философские и юридические трактаты
Бэкона, HO и ero политические эссе, парламентские речи, переписку. Толь-
ко в трактате «О достоинстве и усовершенствовании наук» он упоминает
или цитирует Тацита, Цезаря, Плутарха, Саллюстия, Фукидида, Ксено-
фонта, Тита Ливия, Геродиана, Макиавелли, Гвиччардини, Филиппа ze
Коммича и др. История (естественная и гражданская) занимает пол-
ноправное место в бэконовской x.naccmþnxaunn научного знания, закре-
пившей наиболее значительные достижения ренессансной философии и
вместе c TeM открывшей дверь в систему научного мышления HOBOrO
времени *. Her необХОДИМОСТИ входить здесь в рассмотрение реального
смысла и значения бэконовской классификации. Отметим лишь, по-
скольку это имеет касательство к теме данной статьи, что все науки были
разделены Бэконом на три больших раздела в соответствии с тремя спо-
COOHOCTAMH человеческой души — история соответствует памяти, поэ-

' ! Bonpoc об исторических взглядах Ф. Бэкона, нашедших отражение в ero сочинении
«История Генриха VII», затрагивается в ряде общих работ no историографии (cM.
в частности: Е. А. Косминский. Историография средних веков. М., 1963; О. Л. Вайн-
штейн. Западноевропейская средневековая историография. М.— Л., 1964; Е. В. Гут-
нова. Гуманизм и первые Warn буржуазной исторической мысли.— BH, 1955, Ne 2;
Е. Fueter. Geschichte der пецгеп  Historiographie. Miinich und Berlin, 1936;
J. W. Thompson. History of Historical writing, vol. I. New York, 1942; F. S. Fussner.
Historical revolution. English historical writing and thought, 1580—1640. London,
‘1962 и др., a также в ряде статей. Теоретических взглядов Бэкона Ha историю каса-
ются также авторы общих работ no истории философии и философии истории.

® Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 2, erp. 142.

® Е. Bacon. De Dignitate et Augmentis Scientiarum.— Ё. Bacon. Works, collected and
edited by J. Spedding, R. L. Ellis and D. D. Heath, v. I, London, 1872, p. 792.

* Появившаяся впервые в работе «The Two Bookes of the Proficience and Advancement
of Learning, Divine and Humane» (1605 r.), sta классификация была затем pa3BuTa
и уточнена в более позднем сочинении «De Dignitate et Augmentis Scientiarum»
(1623 r.), составившем один из разделов грандиозного труда «Instauratio Magna»,
так и оставшегося незавершенным.

<
Взгляды Бэкона на английскую историю 261
зия — воображению, философия — разуму°. Таким образом, теоретиче-
ский постулат бэконовской классификации целиком вписывался B CH-
стему антропоцентрического мышления эпохи Возрождения.

В рамках своего разделения наук Бэкон разработал подробную схе-
му типов исторических сочинений и попытался наметить методы рабо-
ты историка, что свидетельствует о его знакомстве с наиболее значи-
тельными достижениями гуманистической мысли в области теории и ме-
тодологии истории.

На склоне лет, после краха политической карьеры, Бэкон обратился
и к практическим занятиям историей. Именно в эти годы им была напи-
cana «История правления Генриха VII»* и сделаны начальные наброски
«Истории Генриха УШ» и «Истории Великобритании» (последняя долж-
на была охватить период правления Якова 1).

Тема «Бэкон и история» многогранна. Ее разработка предполагает
изучение многих сторон наследия великого мыслителя. Задача нашей
статьи значительно скромнее. Это попытка анализа конкретной истори-
ко-политической проблематики «Истории Генриха VII» — единственного
завершенного исторического труда Бэкона. Такой анализ, помимо само-
стоятельного значения, представляет интерес и в общем плане — для ис-
следования всего мировоззрения Бэкона, в частности сопряженности его
исторических взглядов и социально-политической концепции; он интере-
сен и xax составная часть более широкого исследования, посвященного
состоянию и развитию исторических знаний и политической MLBICJH в
Европе (прежде всего в Англии) на рубеже между средними веками и
новым временем. ‚

Вероятно, Бэкон приступил к непосредственной работе над «Исто-
рией» He раньше 22 июля 1621 г., после выхода_ из Тауэра, куда он, низ-
вергнутый с высот политического могущества, был заключен по обвине-
нию во взяточничестве; уже в конце октября рукопись была представ-
лена королю. В марте 1622 r. «Историю» отпечатали в одной из лондон-
ских типографий. Три года спустя появилось издание «Истории Генри-
xa VII» на латинском языке”. На протяжении XVII в. сочинение Бэкона
выдержало несколько переизданий как на английском языке, так и на
латыни. й .

В период работы над «Историей» Бэкон фактически находился под
домашним арестом. Лишенный возможности воспользоваться широким
кругом исторических источников, OH, работая над «Историей Генри-
xa VII», пошел no пути многих историков-гуманистов и использовал бо-
лее ранние сочинения на TY же тему. Одним из таких источников несом-
ненно была 27-я книга «Английской истории» Полидора — Вергилия *.
Об stom свидетельствует простое _ сопоставление фактов, приводимых
Полидором и Бэконом. «История» Полидора Вергилия, несмотря на зна-
чительные достоинства, не получила В Англии XVI в. широкого распро-
стракения. Ee знали главкым образом. по компиляциям Э. Холла и
D. Холиншеда. Бэкон, тем He менее, MOT быть знаком и с сочинением са-
мого Полидора, имя которого он упоминает В одном из писем 1605 г.

Есть, однако, веские основания полагать, что Бэкон не ограничился
использованием сочинений предшественников. Как отметил издатель и
комментатор произведений Бэкона Дж. Спеддинг, некоторые факты, со-
5 A
6 F Bacon, me Ui orks af Phe Reigne of King Henry the Seventh (далее — History).—
7 ee peti gece части, незначительны. В отдельных случаях

Бэкон в латинском варианте, УЧИТЫВЗЯ недостаточную ОСВЕДОМЛЕННОС"ГЬ европеиско-
го читателя в английских делах, дает более подробное ag pee ye
% «The Anglica Historia of Polydore Vergil А. D. 1485—1537». London, 1950.

262 B. M. Kapee

общенные в «Истории Генриха VII», отсутствуют Kak у Полидора, Tak и

у других историков и хронистов XVI в.° Вероятно, в распоряжении на-

шего автора были и другие источники. В частности, он мог воспользовать-

CA сведениями из документов, находившихся в собрании известного ан-

тиквара Роберта Коттона, к которому имел доступ в течение долгого

времени, а также из законодательных AKTOB, принятых в правление

Тюдоров.

Vines сочинения, посвященного английской истории, появилась у БЭ-
кона давно. Еще в 1605 г. в письме лорду-канцлеру он выдвигает план
составления единой «точной и полной истории Англии и Шотландии» !9.
Позднее, в предисловии к «Instauratio Magna» он особо выделит в наци-
ональной исгории период 1485—1603 rr., т. e. период правления Тю-
доров. Границами этого периода Бэкон считает такие события, как «сли-
яние Роз» — окончание длительного периода кровавых междоусобиц
двух феодально-династических группировок, и «слияние — королевств»
Англии и Шотландии, которое он характеризует как весьма существенный
момент в сложной многовековой истории двух стран “*.

Работа Бэкона над «Историей Генриха VII», kak и над всеми ero
историческими штудиями, была подготовлена интеллектуальной атмос-
ферой, сложившейся в английском обществе в конце XVI— начале
XVII s. Интерес к историческому прошлому, вторжение истории в пов-
седневную «философию здравого смысла» было в этот период характер-
но для всех слоев английского общества. Исторические хроники, лите-
ратурные произведения, построенные на исторических (и псевдоистори-
ческих) сюжетах, были своего рода бестселлерами английского книжно-
го рынка. Со страниц ученых трактатов университетских профессоров и
антикваров история шагнула Ha подмостки сцены !?. Знакомство широких
кругов английского общества с прошлым своей страны было одним из
компонентов зарождавшегося национального самосознания, и само яв-
лялось следствием становления нации. Не случайно наибольший инте-
рес английского общества к истории приходится на годы, непосредст-
венно следующие за гибелью «Непобедимой армады» Филиппа II— со-
бытием, которое единодушно признается важным ускорителем процесса

‚ — становления английской нации **.

Выбор 1485 года в качестве начальной точки отсчета для историче-
ского сочинения служит, на Halll взгляд, убедительным аргументом, сви-
детельствующим о наличии у Бэкона чувства исторического времени,
исторической дистанции; это чувство рождалось и утверждалось в Ээпо-
ху Возрождения в преодолении средневековых представлений о темпо-
ральном континуитете. 1485 год был для Бэкона, так же как для многих
9 Cu. F. Bacon. Works..., v. VI, р. 11.

10 Works..., vol. XI, London, 1871, p. 211.

! Дж. Спеддинг опубликовал в собрании сочинений Бэкона фрагмент «История прав-
sienna короля Генриха VIII, короля Эдуарда, королевы Марии и части правления
королевы Елизаветы» (F. Bacon. Works, vol. VI, р. 17—22), который oH склонен
приписывать (Ha наш взгляд, весьма обоснованно) Бэкону. Действительно, фраг-
мент содержит изложение принципов и задач исторических сочинений, MOUTH бУК‘
вально повторяющее соответствующие страницы «<The Proficience and Advancement
of Learning...», a также сжатый очерк царствования Генриха VII, написанный в TeX
»ke выражениях, что и некоторые отрывки «Истории Генриха VII». К Tomy »e на
рукописи, Kak сообщает Спеддинг, имеется надпись: «Фрагмент рукописи Фр. Б.
(Fr. В.)». В таком случае, становится _ вероятным — предположение, что HaMepeHHe
написать историю ТЮДОРОВ возникло у Бэкона еще при жизни Елизаветы.

12 Около 220 (!) пьес на сюжеты английской истории и исторических легенд появилось
на английской сцене за время правления Елизаветы.— F. $. Fussner. Tudor History
and Historians. New York — London, 1970, p. 33.

В E. een К вопросу о становлении английской sauHw——BH, 1951, Ne 9,
стр. 43—55. , ï

<

Взгляды Бэкона на английскую историю 263
ero предшественников и современников, вехой, после которой начинался
новый период английской истории. Другими словами, обращаясь к со-
бытиям nocge 1485 r., Бэкон обращался к прошлому, eme He утративше-
му очевидных связей с настоящим. После 1485 г. начиналось, пользуясь
его собственными словами, «наше время», т. е. время Бэкона и его сов-
ременников **. Именно после 1485 r., в правление Генриха VII, были сде-
ланы решительные шаги в сторону утверждения абсолютизма в Англии,
сторонником которого был Бэкон.

В теоретическом плане Бэкон рассматривал историю как продукт де-
ятельности индивидов: «История, собственно, имеет дело с индивидами,
которые ограничены местом и временем» *°. Эта дефиниция, разумеется,
не означает, что история в представлении Бэкона должна быть сведена
к жанру биографий. He сводима к этому жанру и «История Генри-
xa VII», хотя в центре ее стоит фигура основателя династии Тюдоров.
Бэкона, однако, интересует He личность Генриха, взятая сама no себе,
а деятельность его как короля. В поле зрения историка — широкое по-
лотно событий, сопряженных с ero правлением. Степень охвата, MOUTH
невероятная для столь компактного сочинения, круг TeM и проблем
внутренней и внешней политики, которые затрагивает Бэкон — от вопро-
COB престолонаследия MO открытия  североамериканского материка,—
придают «Истории Генриха VII» характер целостного труда, посвящен-
Horo истории Англии конца ХУ— начала XVI в.

К занятиям историей Бэкона привели ero собственные практические
интересы философа и государственного деятеля. В истории он попытал-
CA найти подтверждение своей социально-политической концепции, в OC-
нове которой лежала идея абсолютной монархии. Не случайно на стра-
ницах своей «Истории» Бэкон возносит хвалу трем королям, заложив-
шим, по его мнению, основы европейского абсолютизма — Людовику XI,
Фердинанду Испанскому и Генриху VII. В «Истории Генриха УП» Бэ-
кон рассматривает те же проблемы, которые интересовали его как госу-
дарственного деятеля и мыслителя,— проблемы, пронизывающие ero
«Опыты», парламентские речи, переписку, составляющие содержание
большинства английских политических трактатов второй половины
Х\1-— начала XVII в.: государственная власть, законодательство и тор-
говля, борьба с мятежниками и ведение войн. Созданная человеком, со-
четавшим в себе черты опытного политика, весьма ловкого, хотя и не
слишком удачливого царедворца и крупнейшего философа своего време-
uu, «История Генриха VII» являет пример острой политической тенден-
циозности, присущей лучшим произведениям гуманистической историо-
графии. Факты полуторастолетней давности рассматриваются Бэконом
в злободневном контексте современных событий.

Политический характер «Истории Генриха VII», который: подчерки-
вал сам Бэкон, давший латинскому изданию подзаголовок «Opus vere
politicum», позволяет говорить о близости английского автора к пред-
ставителям политической школы итальянской гуманистической историо-
графии, которые рассматривали историю «прежде всего с политической
точки зрения и не только в том смысле, что видели в ней средство для
достижения определенных политических целей, HO и потому, что изуче-
! За cro лет mo Бзкона Т. Mop также избрал 1485 год границей для своей, Tak и

оставшейся незавершенной, «Истории Ричарда III». Только в отличие OT Бэкона

ero «История» должна была этим годом завершаться. События, последовавшие

nocge 1485 r., были no времена Mopa ete слишком свежи в памяти, чтобы можно

было без опасений писать о них. 1485 годом — падением короля Ричарда — завер-

шается и цикл драматических хроник Шекспира‚ охватывающий BeCb длительный

период династической борьбы Йорков и Ланкастеров.
5 F. Bacon. De Augmentis..., p. 494.
- /» H

264 B. M. Kapee

ние истории было для них своего рода политической школой» '°. Oco-
бенно значительное влияние на Бэкона оказали Макиавелли и Гвиччар-
дини, которых OH считал лучшими историками своего времени. Заимст-
вованный у Макиавелли «партийный» принцип проведен в «Истории
Генриха Vil» с такой жесткой неукоснительностью, что BHE ero действия
не остается ни одно мало-мальски значительное событие.

В To же время «партийность» историко-политической концепции БЭ-
кона не отменяет провозглашенного HM принципа, согласно KOTOpOMY
предмет истории составляют личности. Борьба партий раскрывается в
«Истории» через противоборство индивидов, а личные стремления и це-
ли индивидов вписаны в контекст партийной борьбы. Бэконовская
«История» как бы соединяет (а точнее, еще не разъединяет) черты исто-
рического исследования и сценической хроники. Сама история представ-
ляется Бэкону гигантской сценой, где разыгрывается единая драма че-
ловеческих и государственных судеб. Литературоведы могли бы сказать,
что сами партии, сами противодействующие группировки в «Истории
Генриха VII» персонифицированы. Это относится и к борьбе за власть
двух группировок, которые олицетворяют Ричард III и Генрих Тюдор,
так же как и к последующей борьбе правительственной партии во главе
с королем Генрихом и оппозиционной йоркистской партии, своеобраз-
ным символом которой становится герцогиня Маргарита Иоркская.

Большое внимание Бэкон уделяет обоснованию прав Генриха Тюдо-
ра на английский престол. Поражение и гибель Ричарда III на Босвор-
TCKOM поле, открывшие Генриху путь к трону, он расценивает как прояв-
ление «божественного возмездия» по отношению к тирану и узурпато-
py '. Разумеется, это замечание He дает оснований относить Бэкона к
последователям тираноборческой идеи. OT позитивной констатации
убийства «тирана» до обоснования права на сопротивление тирану —
огромная дистанция, в большинстве случаев остававшаяся непройден-
How. Характеризуя Ричарда III, Бэкон всего лишь следовал сложившей-
ca в XVI в. традиции, которая облегчила ero задачу — дать апологети-
ческую оценку самому факту вступления на престол основателя династии
Тюдоров. й i

Однако негативное отношение к Ричарду III ne помешало Бэкону на-
звать ero «государем, проявившим себя в воинской доблести, ревнителем
чести английской нации» и более того — добрым законодателем, заботя-
щимся о вольности и покое (lase and solace) народа» '*.  Несмотря на
оговорки, что злодеяния Ричарда перевешивали ero заслуги, 370 заме-
чание, Kak и утверждение, что правление Эдуарда IV вселило в общины
Англии уважение к титулу Белой Розы, или дома Йорков '°, примеча-
тельно. Вряд ли такой вывод полностью согласовался с официальны-
ми взглядами Тюдоров, в основе своей подхваченными и первыми Стюар-
Tamu. Bo всяком случае Яков I счел необходимым — собственноручно
«подправить» бэконовскую оценку. Бэконовский эпитет «debonmaire»
(любезное, жизнерадостное) применительно к правлению Иорков он за-
менил нейтральным «mild» (спокойное) ?*.

Что касается Генриха Тюдора, To, no мнению Бэкона, OH соединил
по меньшей мере два рода прав на престол — наследственное право и
право завоевателя. Вероятно, наследственное (естественное) право в
глазах Бэкона выглядело предпочтительнее, хотя бы потому, что в боль-
16 E. А. Косминский. Историография средних веков, стр. 55.

17 F. Bacon. History..., p. 27.

18 Ibid, p. 28.

® Ibid., p. 29.

20 Ibidem. :

€

Взгляды Бэкона na английскую историю 265
щ ЕН
шей степени, чем какое-либо другое, отвечало привычным представле-
ниям подданных. Ilo крайней Mepe, признавая право завоевания, KOTO-
рое дает власть, «отменяя законы», он считал желательным, чтобы оно
было подкреплено правом наследования. Проводя параллель между
Генрихом Тюдором и Вильгельмом Завоевателем, Бэкон полагает, что
последний соединил права завоевания с «претензией, основанной на во-
ле и указаниях Эдуарда Исповедника» *'-**. Соответственно и Генрих
решил прежде всего опереться на титул Ланкастеров, наследником KOTO-
рых OH себя считал, а право завоевания и брачный союз с домом Йор-
ков (путем брака c Елизаветой) использовать как дополнительные. Тем
самым Генрих получил права обоих враждующих домов, однако вос-
пользовался этими правами, Kak полагает Бэкон, недостаточно реши-
тельно и последовательно. Фактическое игнорирование родства с Йорка-
ми в первый период правления, включая промедление с коронацией
королевы, вызвало определенное недовольство в стране, «сплело нить
многочисленных тревог и призывов к мятежам» *°.

С проблемой престолонаследия связано также описание перипетий
бракосочетания сыновей Генриха VII— Артура и Генриха с Екатериной
Арагонской. Бэкон замечает: «Тайным провидением господа установле-
HO, что брак этот будет основанием многих событий и перемен» **. Осо-
бенно тщательно разбирается в «Истории» вопрос, кто Hs братьев —
умерший вскоре после венчания Артур или заменивший его Генрих
(будущий король Генрих VIII) был отцом дочери Екатерины — будущей
Марии Тюдор. Бэкон склонен считать отцом Марии Артура и сообщает,
что такого же мнения придерживалась Елизавета Тюдор. Политическая
заданность подобной точки зрения очевидна. Она позволяла не только
придать видимость законности последующему расторжению брака Генри- $
xa H Екатерины, Ho и считать Елизавету единственно законной (после
Эдуарда VI) наследницей английской короны, a CaM факт ee вступле-
ния на престол рассматривать как восстановление якобы прерванной
при Марии наследственной линии Генриха VIII.

Бэкон разделял гуманистическое представление о просвещенном пра-
вителе, олицетворяющем сильную государственную власть и опирающем-
CAB своей деятельности на советы философов и ученых. «Государства,—
писал он,—были наиболее счастливы NO управлением просвещенных
государей и правителей» *°. Ero исторические идеалы — Александр
Македонский, ученик Аристотеля в философии, Юлий Цезарь, «сопер-
HHK Цицерона в красноречии» *°. Переведенная Ha язык английской по-
литической традиции гуманистическая идея просвещенного правителя,
окруженного COBETOM, воплотилась в теорию сотрудничества королевской
власти и парламента, разрабатывавшуюся несколькими поколениями
политических писателей Англии. Приверженцем этой теории, ee ревно-
стным пропагандистом и защитником был Фрэнсис Бэкон..

Генетическая связь этой теории, в TOM виде, как ee исповедует Бэкон,
c гуманистическими идеями очевидна. Бэкон меряет королей меркой
гуманистических представлений о человеке. Эти представления становят-
Ca той этической платформой, на которой выстраивается концепция
сотрудничества короля и парламента. «Хотя все короли именуются зем-
ными богами,— замечает Бэкон,— они бренны, Kak и [все] люди; OHH
2—2 Е. Bacon. History..., p. 30.

23 Ibid., p. 31.
24 Ibid., p. 215—216.
25 F. Bacon. De Augmentis..., p. 471.
?5 Ibid., p. 438.
- 4

266 B. M. Kapee

Н РЕННЕ

могут быть детьми, стариками, болезненными, рассеянными» ”. Чисто

человеческие качества MOHAPXOB, которые оказываются «He в состоянии

HH видеть все вещи собственными глазами, HH слышать HX собственны-

ми ушами», диктуют необходимость сотрудничества с советом и парла-

ментом ?5.

Исходя из представления о государстве как едином политическом
Tene, Бэкон считал парламент древним и почетным средством связи KO-
роля и подданных. Основатель династии Тюдоров умел, по словам Бэко-
Ha, «поднять законы Ao уровня своих прерогатив, точно Tak же OH MOF
опустить CBOH прерогативы до парламента» *°. Излагая речь кардинала
Мортона в парламенте 80-х годов — вымышленную, как и большинство
речей в исторических сочинениях эпохи Возрождения, Бэкон намечает
широкий круг вопросов, которые корона выносит на рассмотрение пар-
ламента,— это проблемы войны и мира, вопросы торговли и борьбы c
ростовщичеством, утверждение новых субсидий “°. В принципе Бэкон,
вероятно, относил 3TH вопросы к прерогативе короля. Именно такой:
позицией можно объяснить ero восхваление Генриха VII, который «тем
не менее» вносил их в парламент. В то же время реверанс в сторону
«умения» Генриха VII заигрывать co CBOHM парламентом мог быть про-
диктован и стремлением использовать урок истории — этой наставницы
жизни, с TeM, чтобы лишний раз высказать идею о необходимости со-
трудничества короля и парламента.

Сколь большое значение придавал Бэкон парламенту в решении
финансовых BOMPOCOB, видно Hs сравнения, которое OH проводит между
«беневоленсами» Эдуарда IV и Генриха VII. Если первый, который был
установлен самим 'королем, вызвал лишь недовольство в стране, TO BTO-
рой, введенный с согласия парламента, предоставил в PyKH короля
«чрезвычайно большие суммы» *!.

Наряду с парламентом, значительную роль в управлении государст-
BOM Бэкон отводил личным советникам короля, влияние которых особен-
но возросло при Якове 1, когда в условиях беспарламентского правле-
HHA процветала система фаворитизма. Бэкон, CaM долгое время являв-
шийся королевским советником, отмечает, что BCE важные вопросы
король решает после консультаций с советниками. Ссылками на исто-
рию Бэкон стремится обосновать возможность серьезного влияния CO-
ветников на правительственную политику и ставит вопрос об их ответ-
ственности за направленность этой политики.

Именно co сменой королевских советников, когда место Мортона и
Брея заняли Дэдли и Эмпсон, он связывает изменение финансовой поли-
тики правительства. Историк обвиняет новых MHHHCTPOB в TOM, что,
рабски следуя за склонностью короля к накопительству, они «повернули
закон и правосудие к горечи (wormwood) и грабежу» **. Бэкон подме-
THI также, что недовольство правительственной политикой часто на-
правляется против советников и министров короля, несправедливостью
которых многие в народе склонны объяснять недостатки. Возможно,
27 F. Bacon. De Augmentis..., p. 438.

?5 Ibidem.

® F. Bacon. History..., p. 80.

20 В период между 1487 и началом 1489 r. был co3BaH He NapmaMmeHT, Kak coo6ulaeT
Бэкон, a Tak называемый Большой совет. Cm. комментарий Дж. Спеддинга (F. Bacon.
Works, vol. VI, p. 74).

31 F. Bacon. History.., p. 121. Существа Бэконовской позиции He меняет и допущенная
неточность: в действительности «беневоленсы», взимавшиеся якобы для ведения вой-
ны с Францией начиная с 1491 г., были утверждены парламентом лишь B 1495 r.,
T. e. «задним чисЛлом».

32 Е. Bacon. History..., p. 217. .

Взгляды Бэкона на английскую историю 2€7
a u e e e e e e nr nee ОНО ОЕОР ЕЕЕ
здесь сыграл свою роль H личный опыт Бэкона, вынужденного распла-
чиваться за политику правительства.
` Kak сторонник сильной центральной власти, Бэкон отрицательно OT-
носится KO всему, что так или иначе этой власти противоречит, что со-
ставляет непосредственную угрозу As правительства. Разумеется, Бэ-
кона-историка интересовал сложный механизм противоборства полити-
ческих сил в государстве. Рассматривая (вполне в духе ренессансной и
даже средневековой традиции) государство как некое политическое те-
ло, здоровье которого зависит как от нормальной деятельности отдель-
ных органов, так и от HX взаимодействия, Бэкон с особым вниманием
относился к болезням ‘этого «политического Tesla», стремясь найти
радикальные способы их лечения. Наиболее опасной болезнью, край-
ним выражением дисгармонии органов политического тела, OH считал
мятежи или внутренние войны.

Уже отмеченная выше близость историко-политических концепций
Бэкона и Макиавелли с особой четкостью проявилась именно в описа-
HHH мятежей и восстаний конца ХУ — начала XVI в. В основе ux Бэкон
склонен видеть происки йоркистской знати. Йоркистская партия рас-
сматривается HM как главная сила, противостоящая основателю динас-
тии Тюдоров *.

Бэкон подметил, что йоркистская партия была наиболее сильна в се-
верных районах страны, которые были особенно преданы королю Ри-
чарду 111°*. Однако он He смог вскрыть причины распространения се-
паратистских настроений, HX обусловленность экономической отстало-
стью этих районов. Акцент на партийном характере борьбы, выделение
партийных интересов в качестве причины политической борьбы в госу-
дарстве — несомненное достоинство бэконовской концепции. Ho эта при-
чина, Ha наш взгляд, могла Obl превратиться в формальную, He работа-
ющую на конкретном материале, «непричиняющую» причину, если бы
Бэкон не предпринимал каждый раз попыток к установлению конкрет-
ных причин и условий возникновения того или иного мятежа. При описа-
Hun мятежей Бэкон стремится очертить круг обстоятельств, облегчаю-
щих либо затрудняющих действия мятежников, проникнуть в существо
целей, которые ставили перед собой участники восстаний. В основе дей-
ствий каждого из них лежат CBOH, особые мотивы, продиктованные
реальными, земными интересами. Например, священник Ричард Сай-
MOH, стоявший за спиной одиннадцатилетнего самозванца Ламберта
Симнела, действовал отнюдь не по внушению свыше, не из-за привязан-
ности к идеалам движения; им руководила надежда сделать более ус-
иешной свою собственную карьеру *. Лорд Линкольн, которого Ричард
III провозгласил наследником KOPOHBI,— «человек большого ума и сме-
лости», рассчитывал, что участие в мятеже «может открыть и проло-
жить прекрасный и готовый путь» в короне*°. Tot факт, ito Ламберт
был всего лишь самозванцем, марионеткой, no мнению Бэкона, лишь
усиливал надежды мятежного лорда.

Острый наблюдатель и аналитик, Бэкон подметил весьма существен-
ные черты, своего .рода социологические закономерности мятежей. Рас-
сматривая движение Ламберта Симнела, облеченное в явно монархиче-
ские одежды, Бэкон (при BCeM бросающемся в глаза антидемократизме
33 Tbid., р. 44. Династический характер многих феодальных движений конца XV в.

(Ъ))ТМ!:‘ЧЗЮТ H современные исследователи, BHAA B HHX СВОРОбразнЫВ отголоски BOüHMt

03.

4 F. Bacon. History..., p. 42.
35 Ibid., p. 45.
35 Ibid., p. 52.

-„ »

268 B. M. Kapee
a
его концепции) отчетливо проводит мысль о TOM, что движение фео-
дальной 3HaTH, даже сепаратистское, династическое no своему характе-
ру, имеет шансы на успех только в том случае, если оно опирается на
поддержку народа («people»). Только убедившись, что народ «нахо-
дится в ярости, с невероятной признательностью поддерживая это
пустое призрачное предприятие», сильные мира cero решаются высту-
пить “".

Примечательно, что, выясняя, почему ирландцы поддержали мятеж-
ников, избравших Ирландию в качестве базы для своего выступления,
Бэкон, наряду с приверженностью к дому Йорков (причиной, Kak мы
уже отмечали, формальной), вводит такой фактор, как чувство нацио-
нальчого самосознания — «гордое желание нации поставить короля для
управления Англией» ?*. Этим xe обстоятельством Бэкон объясняет и TOT
факт, что к восстанию почти He присоединилось население Англии, ко-
торому «было ненавистно иметь короля, приведенного ирландскими и
немецкими солдатами». Последнее замечание тем более показательно,
что, как признает caM Бэкон, мятежники прошли через несколько
графств без кровопролития, насилия и грабежей *°.

Идя дальше по пути исследования причин возникновения «граждан-
ских войн», Бэкон по существу приходит к выделению двух типов мяте-
жей — одни из них поднимаются «из-за буйства», другие — «из-за нуж-
ды» “°. Если учесть, что мятежом, поднятым «из-за буйства», он назы-
вает мятеж графа Линкольна, то становится очевидным, что речь идет
о разграничении мятежей феодальной знати, с одной стороны, и народ-
ных восстаний — с другой. Именно это различие учитывал, по мнению
Бэкона, Генрих VII, принимая решение о наказании участников обоих
мятежей: в первом случае было наказано около 150 человек, BO BTO-
ром — только трое. Тем самым народные движения, вызванные опреде-
ленными материальными затруднениями, как бы получают в изображе-
нии историка некоторую реабилитацию.

Наиболее опасным для государства, no мнению Бэкона, было соеди-
нение в одно русло мятежей обоего рода. Характерно сообщение Бэко-
на об обстановке, в которой зарождалось движение феодальной знати,
группировавшейся вокруг Питера Уорбека (последний выдавал себя за
Ричарда — второго сына Эдуарда IV). Слухи о новом самозванце сли-
лись в Англии с общим недовольством политикой короля, которого на-
зывали «великим налоговым сборщиком своего народа и возмутителем
(«discountenancer») своей знати» *!. Здесь Бэкон подмечает настроения
двоякого рода, хотя и не дифференцирует их. Одни явно отражают по-
зицию феодальной знати, ставящей Ha первый план свои политические
претензии. Другие исходят от более широких социальных кругов, недо-
вольных очередным королевским побором для ведения предполагаемой
войны с Францией, в конечном счете Tak и He начавшейся. Очевидная
необоснованность нового налога усугубила и без того тяжелое его бремя.
Поэтому слухи о новом «законном» короле нашли благодатную почву.
Характерно, что через несколько лет произошло прямое соединение
двух движений — антиналогового крестьянского восстания в Корнуол-
ле и династического мятежа Питера Уорбека. Бэкон убедительно пока-
зал, как ловко использовала антикоролевская партия требования кресть-
37 Е. Bacon. History..., p. 48.

35 Ibidem.

® Ibid., p. 177.

40 Ibid, р. 183.

4! Tbid., p. 140. ю

Взгляды Бэкона на английскую историю 269
ян, объявив о своем намерении отменить все насильственные поборы и
платежи *2,

Самостоятельные народные движения конца ХУ в. Бэкон довольно
отчетливо связывает с налоговым обложением. В «Истории Генриха
VII» приводятся доводы восставших KPeCTbAH, которые заявляли, что
«в последние годы терпели тысячи страданий и больше не могут пла-
тить налог» *°. И хотя эта причина He кажется Бэкону ни единственной,
HH главной, CaM факт появления ее на страницах «Истории» свидетель-
ствует о том, что просто отмахнуться от такой интерпретации причин
восстания он не мог. Главной же причиной восстания Бэкон и здесь
склонен считать сохранение в народе пройоркистских настроений.

Следуя своему общеисторическому принципу, Бэкон стрёемится при-
писать главную роль в организации восстания его лидерам и подчер-
кивает, что восстание было частично вызвано «подстрекательством не-
которых действительно недовольных, которые главным образом задава-
ли тон» среди восставших. И все же на первый план явно выходят
финансовые соображения. Отвечая на требования восставших, король
заявляет, что «не может потерять HH одного пенса, гарантированного
ему парламентом» **.

С восстанием Бэкон связывает созыв парламента 1489 г. Как он
полагает, король считал, что «недостаточно вознаградил свой народ доб-
рыми законами, которые всегда были платой 3a деньги» *°. Эта мысль
перекликается с известным выводом, содержащимся в «Опытах», что
для предупреждения мятежей необходимо ликвидировать их материаль-
ные причины, прежде всего нищету и нужду “°. Правда, Бэкон не сумел

°  понять, что королевское законодательство неспособно устранить эти
причины, и поэтому превозносит принятый парламентом статут 06
огораживаниях *’.

Характерной особенностью исторического повествования Бэкона яв-
ляется тот факт, что, не разделяя идей участников народных восстаний,
он сумел показать их настроения, существо их требований. При описа-
нии корнуолского восстания 1496 г. он приводит вымышленную речь од-
ного Hs руководителей движения Фламмока, призывавшего крестьян
потребовать от короля отмены тяжелых платежей и наказания его со-
ветников, которые, Kak полагал сам Бэкон, были лишь «королевской
ширмой в этой ненависти» “*. Конкретное описание народных движений
выдержано в спокойных, ровных тонах. Сообщая, что на всем пути вос-
ставшие не допускали «кровопролития, насилия и грабежа», Бэкон отме-
чает единственный случай расправы, происшедшей в Таунтоне, где они
«в ярости убили назойливого и энергичного сборщика субсидий» **.

Стремление к объективному описанию исторических событий позво-
лило Бэкону создать психологически точную картину переполоха, ца-
рившего среди зажиточных лондонцев во время приближения восстав-
ших к столице. Город находился «в величайшем волнении, что обычно
происходит с богатыми густо населенными городами, особенно с теми,
которые, будучи величественными и счастливыми государями CBOHX
государств, редко видят Hs своих окон и замков враждебную армию...
Люди бегали взад и вперед, кто к воротам, кто к стенам, кто к реке,
Ibid, p. 188.

‘3 Ibid., p. 88.
“ Tbidem.
45 Ibid., p. 92.
% Е. Bacon. Essays....— Works, vol. VI, p. 410.
47 F. Bacon. History..., p. 93.
48 Ibid, p. 176.
49 Ibid., p. 177,
sryd »
”

270 B. M. Kapee
en Ue Soe
постоянно возбуждая в себе искры страха и паники» *. OTH яркие зари-
совки говорят о TOM, что Бэкон сознавал, какую опасность представля-
ли мятежники, хотя и утверждал, что король не сомневался в своей
победе.

При описании решающего сражения восставших с королевскими вой-
сками Бэкон признает, что корнуолцы «показали достаточную храбрость».
Однако плохо вооруженные и плохо руководимые, без конницы и артил-
лерии, «они без особого труда были рассеяны и обращены в бегство» *!.

Решительный сторонник политической консолидации. выступающий
против смут и мятежей в государстве, Бэкон вкладывает в уста архие-
пископа Мортона свою программу: «He мечами надзирателей (mars-
hals) будет сохраняться королевство в вечном мире, нет, есть верный
путь к пресечению восстаний и мятежей в самом зародыше..., OH (KO-
роль) намерен разработать, принять и быстро привести в действие доб-
рые и полезные законы против бунтов и незаконных людских сбо-
рищ...» *. В конечном счете панацею от внутренних смут в государстве
Бэкон был склонен видеть в законодательстве. Как бы ни был ограни-
чен и далек от действительности подобный вывод, он представляет ин-
терес хотя бы потому, что фактически содержит признание необходи-
мости корригировать государственную политику в соответствии с тре-
бованиями населения страны и — более того — содержит признание обу-
словленного характера народных движений.

Освещению вопросов законодательства в исторических сочинениях
Бэкон придавал исключительное значение. Недостаток многих истори-
KOB, по его мнению, состоит в TOM, что OHH «часто довольно кратко ка-
саются или опускают наиболее памятные законы, принятые во времена,
о которых OHH пишут, и являющиеся важнейшими актами мира» *. Бэ-
KOH считал, что HH один свод законов He сможет заменить тщательного!
их описания в исторических сочинениях. «Ничто не сообщит о судопро-
изводстве королей, канцлеров и государственных деятелей Tak, как на-
блюдение HX в таблице и портрете времен» **. Характерно, что в латин-
ское издание «Истории» он включил более подробное изложение законо-
дательных актов с тем, чтобы читатели Ha европейском континенте
могли получить четкое представление об английском законодательстве.
Бэкон видит достоинство законов в их соответствии духу времени (или,
как мы сказали бы теперь, тенденции исторического развития). Возда-
вая хвалу законам Генриха VII, Бэкон утверждал, что OHH «основыва-
ются He Ha частных случаях настоящего, а на предвидении будущего» °°.
«Мудрый и справедливый» — BOT сочетание эпитетов, которыми Бэкон
наделяет многие законы, принятые в правление Генриха VII. При этом
одобрение историка вызывают прежде всего те акты, которые способ-
ствовали укреплению абсолютизма в стране,— ограничение прав духо-
венства, создание Звездной палаты, сыгравшей значительную роль в
борьбе с сепаратизмом феодалов, конфискация земли мятежников H
лиц, состоявших в вооруженных свитах.

Добрыми и благоразумными считает историк меры, направленные
на пресечение ростовщичества. В речи Мортона (парламент 1489 г.) зву-
чат доводы в пользу пресечения «бесплодного применения денег в рос-
товщичестве и незаконных операциях, тогда как они (в соответствии со
50 F. Bacon. History... p. 180.

51 Ibid., p. 182.
82 Ibid., p. 80.
53 Ibid., p. 97.
54 Tbidem.

55 Ibid., p. 92.

Взгляды Бэкона на английскую историю 271
своей природой) могут быть употреблены в законной торговле королев-
ства» °°, Ростовщичество способствует, no мнению Бэкона, распростра-
нению безработицы, которая, в свою очередь, «выкачивает наши сокро-
вища в пользу иноземных мануфактур» °'. Уже сама постановка пробле-
мы занятости в историческом плане, вскрытие ее сопряженности с 0об-
щими проблемами государственной политики примечательны.

Бэкон одобряет протекционистскую политику Генриха УП, объясняя
ee заботой «о могуществе королевства как на море, так и Ha суше» ?*.
В отличие от лидеров парламентской оппозиции 20-х годов XVII в. у
него нет сомнений относительно права королевской власти вмешивать-
ся в дела торговли и промышленности. Он с одобрением излагает коро-
левский статут, устанавливавший цены Ha ткань (правда, историк ого-
варивается, что статут He фиксировал цены, a лишь устанавливал их
крайние пределы) °°. В такой позиции Бэкона отчетливо проявилась ero
принадлежность к тюдоровскому поколению идеологов буржуазии и
нового дворянства, которые не только мирились с вмешательством коро-
левской власти в дела торговли и производства, но и использовали его
как оборонительный щит. Видимо, он не ощущал особого различия
между правлением первого Тюдора и первого Стюарта и не смог понять,
что в начале XVII B. значительные слои буржуазии и нового дворянства
уже рвались к свободной конкуренции, задыхаясь в рамках государст-
венной регламентации и королевского протекционизма.

Рассматривая законодательство Генриха VII, Бэкон He прошел ми-
мо столь важной проблемы, какой была для современной ему Англии
проблема огораживаний. Соответствующие страницы «Истории Генри-
‘xa VII» отличаются, пожалуй, наибольшей противоречивостью в сужде-
ниях и оценках, что явилось следствием сложности политической пози-
ции самого Бэкона. Разумеется, его взгляды в этом вопросе определя-
лись не только и не столько изучением состояния дел в конце ХУ в.,
сколько непосредственными данными его времени. Вольно или неволь-
но в «Истории» отмечается факт расслоения английской деревни. Кроме
джентри, Бэкон называет в числе категорий сельского населения коттеров
и йоменри, различая HX no имущественным, а He no юридическим призна-
кам. Коттеры приравниваются к положению бедняков, имеющих собствен-
noe жилье («haused beggar»), в TO время xax HOMCHPH являются зажиточ-
ным слоем. Об этом можно судить хотя бы потому, что они «могли дер-
жать слуг и батраков и иметь плуг» °°.

Характеризуя процесс огораживаний, Бэкон пишет: «Пахотная зем-
ля (которая не могла быть обработана без людей и слуг) обращалась
в пастбище, которое может быть легко сохранено немногими пастуха-
WH; аренды Ha год, на жизнь и no воле лорда (которыми жило большин-
ство HOMeHOB) были обращены BO владения самого господина» '.

Политический подход к проблеме — забота о поддержании государ-
ственного могущества — обусловил особо пристальное внимание- Бэкона
к последствиям огораживаний для хозяйств HOMeHPH, составлявших
костяк английской армии — пехотные полки.

В конечном счете такой подход продиктовал и общее негативное от-
ношение к огораживаниям, которые затрагивали интересы этой катего-
56 Ibid., p. 80. '

57 Ibidem.

88 Ibid., p. 95.

59 Ibid., p. 96.

& Ibid. p. 94. Постоянно подчеркивая промежуточное положение представителей этой
труппы, Бэкон прямо называет ux «middle people» (Ibid., p. 95; cm. также F. Bacon.
Essays..., p. 447).

6! F. Bacon. History..., p. 93—94.

oa h
2

272 ` В. М. Карев

ЫЕ mmn , ^ " "cerm umnuumarnLam

pHH крестьянства. С другой стороны, Бэкон понимал, что борьба против

огораживаний ведет к сужению сферы предпринимательской деятель-

HOCTH. OTH противоречия, no ero мнению, разрешало законодательство

Генриха VII, которое ne запрещало огораживаний, так как это означа-

ло бы борьбу с природой и полезностью» °*. В тюдоровских законах он

выделяет те стороны, которые в определенных пределах допускали ого-
раживания, проводимые «путем изъятия земли королем или владельцем
феода». On считает мудрым и достойным удивления королевский
ордонанс 1490 r. который установил, что «все OMA землевладельцев,
пользующихся 20 акрами земли и выше, должны постоянно сохранять-

CH и поддерживаться» “°.

Солидаризируясь с тюдоровским законодательством об огораживани-
ях, Бэкон тем самым пытается совместить несовместимое — развитие пред-
принимательства капиталистического типа и сохранение собственности
среднего крестьянства. Это противоречие в позиции Бэкона убедительно
вскрыто К. Марксом, который приводит следующее высказывание Бэко-
Ha: «В акте Генриха VII... глубоким и достойным удивления было TO,
что он создавал земледельческие хозяйства и дворы определенной нор-
мальной величины, т. e. удерживал за ними такое количество земли, при
котором они могли давать подданных, достаточно обеспеченных и не
находящихся в рабской 3aBHCHMOCTH, при котором, с другой стороны,
плуг держали руки самого собственника, а He наемника» “*. Маркс за-
мечает, что Бэкон непреднамеренно выдал тайну бесплодности тюдоров-
ского законодательства об огораживаниях: «Но капиталистическая си-

' стема, uao6opoT, требовала именно рабского положения народных масс,

превращения их самих в наемников и превращения средств их труда в

капитал» °°, -

Обращает на себя внимание TO обстоятельство, что несмотря на
противоречивость концепции, Бэкон и в этом вопросе сумел вскрыть
вполне земные цели (главным образом, фискального порядка), которые
руководили действиями правительства. Упадок городов и церковных
приходов грозил вызвать «упадок и снижение субсидий и налогов... Из-
бавление от этого неудобства и было в то время главным желанием
короля и парламента» **.

О законах, направленных против бродяг (эти законы были непосред-
ственно связаны с проблемой огораживаний), Бэкон говорит очень бег-
ло. Вероятно, и в раннетюдоровском законодательстве он не находил
рационального зерна для решения проблемы пауперизма, сохранявшей
свою злободневность в 20-е годы XVII в. ° Ограничившись простым из-
ложением ордонанса Генриха УП, Бэкон замечает, что в правление
этого короля «всегда совмещались наказание бродяг и запрещение иг-
pbl в KOCTH, карты и незаконные игры для Cyr и среднего класса, a так-
же сокращение и запрещение пивных» **.

62 F. Bacon. History..., p. 94. Выступая в парламенте 1597—1598 rr., Бэкон высказался

63 ïäiägä]CTHHOB.'ICHHC раннетюдоровского законодательства об огораживаниях.

64 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 23, стр. 731.

65 Tam xe, стр. 732.

66 F. Bacon. History..., p. 94.

87 15 сентября 1621 г., т. e. именно в Te дни, когда Бэкон работал над «Историей
Генриха VII», Тайный совет направил мировым судам письмо, в котором OTMe-
чалось, чго (бРОДЯГ}і и праздношатающиеся всякого рода с недавних Nop стали
очень часто встречаться во всех местах и (чего надо опасаться) число их будет
ежедневно возрастать».—— «Английская буржуазная революция XVII s.», TY I. M.—
Л., 1956, стр. 67).

6 F. Bacon. History..., p. 224. *

Взгляды Бэкона на английскую историю 273

Характерно, что в этом вопросе высказывания Бэкона близки к оцен-
кам Мора. Если Мор рассматривает праздность, наряду с нищетой, в
качестве одной Hs причин пауперизма *?, TO Бэкон называет оба эти яв-
„ления — праздность и бродяжничество — «нитями одного общего кор-
ня», считая, что запрещение одного было бы бесполезным без ликвида-
ции другого *°. Различие же Мора и Бэкона в том, что первый писал по
свежим следам законодательства первых Тюдоров и, что называется,
невооруженным глазом видел его безрезультатность; для второго же,
cro лет спустя, OHO было освящено традицией и, оторванное от непо-
средственных результатов, представлялось заслуживающим внимания.

Вместе с тем и при решении этих вопросов главное, что отличает
бэконовскую «Историю»,— это достаточно глубокое проникновение если
не в суть социально-экономических процессов, происходивших в тюдо-
ровской Англии, TO, BO всяком случае, в суть MOTHBOB, которыми руко-
водствовалось правительство. Объективация исторических событий у
Бэкона-историка согласуется с тем пониманием существа политических,
социальных, экономических процессов, которое характерно для героев
ero «Истории». Другими словами, она соответствует степени объектива-
ции этих процессов в умах политических деятелей и мыслителей XVI—
XVII вв., к когорте которых принадлежал cam Бэкон. —.

Акцент на факторах объективного порядка делается Бэконом и при
описании внешнеполитических событий, хотя главную роль и здесь игра-
ют отдельные личности — короли, дипломаты, шпионы (Бэкон уделяет
довольно большое место рассказу о деятельности целого корпуса плат-
ных агентов и осведомителей Генриха VII — kak внутри страны, Tak и

’ за границей).

Вопросы внешней политики стоят в тесной связи с событиями, проис-
ходящими внутри страны. Отношения между европейскими державами,
столкновение межгосударственных интересов в том виде, как они выри-
совываются на страницах «Истории Генриха VII»,—9T0, no существу,
ретроспекция политической борьбы, которая, как мы видели, составляет
содержание внутпенней истории.

Бэкон дает весьма содержательную, хотя и краткую, характеристику
состояния Франции, Испании, Империи и других европейских стран.
Особенно много внимания он уделяет взаимоотношениям Англии с ee со-
седями Шотландией, Ирландией, Францией.

Особое внимание уделено в «Истории Генриха VII» закулисной ди-
пломатической борьбе. Вымышленные речи, которые произносят ино-
странные послы, показывают умение Бэкона-историка довольно объек-
тивно отражать взгляды сторон, какова бы при этом ни была его собст-
венная позиция. Более того, Бэкон не просто констатирует наличие
определенной точки зрения противников Англии, но и умеет показать
ее оправданность, правомерность. С позиций сторонника государствен-
ной централизации Бэкон сочувственно оценивает стремление француз-
ской короны присоединить Бретань, сохранявшую в конце XV n. свою
самостоятельность. Он называет этот план французского короля «муд-
рым и хорошо продуманным, в отличие от его последующих честолюби-
вых замыслов в Италии»'!. Этот вывод тем более примечателен, что в
конце XV в. Бретань рассматривалась англичанами Kak своеобразный
буфер, предохраняющий Англию OT столкновения CO столь мощным сосе-
OM, Kak Франция.

e Т. Mop. Утопия. М., 1953, erp. 66.
7 Е. Bacon. History..., p. 224.
71 Tbid., p. 63.
18 Средние века, в. 38
е yr

274 B. M. Kapee

Связывая успехи и неудачи BO внешней политике с внутренним состоя-
нием государства, Бэкон высказывает мысль, что Англия проиграла
Столетнюю войну из-за внутренних беспорядков и междоусобиц 7?.

Считая основой армии, ее «главным нервом» пехоту, Бэкон приходит
к выводу, что сила армии в конечном счете зависит от благосостояния
народных масс. Он пишет: «Чтобы создать хорошую пехоту, требуются
люди, которые выросли He в рабстве или нищете, а на свободе, B извест-
ном благосостоянии. Поэтому если в государстве главное значение име-
ïOT знать и дворяне, a сельское население и пахари состоят лишь из ра-
бочих или батраков, а также Hs коттеров, владеющих лишь бедными
хижинами, вы можете иметь хорошую кавалерию, но не стойкую пехо-
Ty». Бэкон считал, что Bo Франции и Италии «все население — либо
дворянство, либо крестьяне... a He люди среднего достатка (middle
people), и поэтому у них Her хорошей пехоты, так что OHH вынуждены
нанимать для своих пехотных батальонов продажные банды швейцар-
цев и тому подобных» *. Отсутствием стабильной пехоты Бэкон объяс-
няет поражение французов в битвах при Креси, Пуатье и Азенкуре ™.

В отличие от многих мыслителей эпохи Возрождения Бэкон не толь-
ко не был противником войны, но и рассматривал ее как одно из дей-
ственных средств достижения внешнеполитических целей H, более Toro,
как своеобразное лекарство для предотвращения внутренних смут в госу-
дарстве. Обращаясь к парламенту в преддверии войны с Францией,
король высказывает убеждение, что все подданные поддержат ero:
«Если XOTb одна,душа осталась дурной, почетная внешняя война изго-
HUT или очистит ee» ?.

Однако вера Бэкона во врачевательные свойства войн не была бес-
предельной. Несколькими страницами выше, рассматривая причины, по
которым Генрих избегал начинать войну, он мимоходом заметил, что у
короля «имелись тайные опасения относительно собственного народа,
вследствие чего он He склонен был стремиться к войне и вкладывать
оружие в ero руки» *. STO красноречивое замечание являет пример из-
вестной тонкости — если не исторического, то во всяком случае полити-
ческого анализа событий. ,

Bo внешней политике Англии Бэкон подчеркивает осторожность и
практицизм. С восхищением истинного сына эпохи первоначального на-
копления он заявляет: «Войны всегда оказывались для него (Генри-
ха VII.— В. К.) kak бы залежами сокровищ... — железа сверху и золота
с серебром на He». В пестрой картине причин, поводов и обстоя-
тельств, ведущих к началу войны, Бэкон недвусмысленно ставит на пер-
вый план финансовый стимул. Tak, картина дипломатических интриг,
парламентских заседаний, рассматривающих вопрос о начале войны c
Францией, долженствующая убедить читателя в готовности короля на-
чать военные действия, прерывается неожиданным заявлением Бэкона,
что король «не собирался идти войной на Францию. В действительнос-
TH OH затевал торг с тем, чтобы обменять войну Ha деньги» '*. Король,
изображенный Бэконом, ведет себя как типичный макиавеллист. Если
OH и вступает в BOHHY, TO для того лишь, чтобы сохранить определенные
72 Е. Bacon. History... p. 119.

73 Ibid., р. 95.

74 Ibid., p. 119. Скептическое отношение к наемным армиям и восхваление английской
военной организации — характерная черта английской политической литературы.
Еще ФОРТЕСКЬЮ рассматривал пехотинцев-лучников как главную силу армии.

?5 Е. Bacon. History..., p. 88.

76 Ibid., p. 67—68.

7 Tbid., р. 175.

78 Ibid., p. 119.

Bseando Bakona на английскую историю 275
правила политической игры. Ero, no мнению Бэкона, могли заботить
лишь две сложности — «как объявлением и началом войны извлечь вы-
году» и «Kak выйти из BOHHbI, сохранив честь». Такая позиция короля,
затеявшего войну только для того, чтобы вымогать деньги у Франции
и в своем королевстве, вызывает полное одобрение Бэкона; ero идеал
внешней политики — «быть подобным хорошему купцу, который созда-
eT прибыль за счет вывоза товаров и обратного HX ввоза» 7*.

Подводя итоги войны из-за Бретани, Бэкон констатирует недоволь-
CTBO некоторой части английского дворянства королем, который «поза-
ботился He о TOM, чтобы оперить свою знать, а чтобы опериться само-
му». Правда, самого Бэкона больше волнует, видимо, настроение пред-
принимательских кругов: «Полная королевская казна — всегда добрая
новость для Лондона» *?.

Вся логика событий подводит Бэкона к осознанию того, что экономи-
ческие интересы отдельных слоев общества могут оказывать влияние
непосредственно на государственную политику. Так, стремясь воспре-
пятствовать поддержке, которую получал на территории Фландрии
самозванец Питер Уорбек, правительство Генриха VII в качестве
репрессивной меры наложило эмбарго на торговлю с этой страной. Од-
нако, когда длительная приостановка торговли стала пагубно отражать-
cgs на прибылях купцов обеих стран, последние «испробовали все BO3-
можные способы, чтобы склонить своих суверенов к возобновлению OT-
ношений». Король, со своей стороны, заботясь о состоянии казны, «не
Mor терпеть торговой болезни, He MOF держать закрытой воротную вену,
которая разносит кровь» ?i. Таким образом, соображения экономической
выгоды занимают важное место в принятии тех или иных политических
решений, и, более того, сами по себе экономические мероприятия рас-
сматриваются как составная часть внутренней и внешней Пполитики
государств.

Экономическая, точнее — финансовая, политика правительства при-
обретает в глазах Бэкона столь важное значение, что ее характер в зна-
чительной степени определяет его отношение к правительству в целом.
Применительно к первому периоду правления Генриха VII, отличавше-
муся умеренной фискальной политикой, TOH бэконовской «Истории» бо-
лее восторжен. Однако начиная с 1495 г. он заметно меняется. Именно
этим годом Бэкон помечает факт судебного штрафа на основе уголов-
ного законодательства, которому был подвергнут лондонский олдермен
Уильям Кейпен.

Подробно перечисляя многочисленные денежные поборы, взимавшие-
ca nocge 1495 r., Бэкон особенно отмечает, что в это время «y короля
совершенно He было случаев войн или мятежей» *. Явное неодобрение
политики, направленной Ha «выжимание денег из кошельков CBOHX под-
данных на основе уголовных законов», побуждает Бэкона искать вы-
звавшие ее причины. Он приводит различные объяснения страсти короля
к накопительству: «Некоторые думали, что постоянные мятежи, раз-
дражавшие ero, усугубляли ero ненависть no отношению к народу; не-
которые полагали, что это делалось для Toro, чтобы истощить силы
народа и держать его в бедности; некоторые объясняли это стремлени-
ex оставить своему сыну золотое руно; некоторые подозревали, что OH
имел какие-то цели в чужеземных странах». И далее: «Но, возможно,
ближе всего к истине подойдут те, которые не станут устремлять свой
79 Ibid., р. 120,
® Ibid. p. 131.

81 Ibid., p. 172.
® Ibid., p. 225. £
18*

276 B. M. Kapee

pa3yM Tak далеко, HO скорее припишут это природе, веку, миру и разу-
MY, укрепившемуся именно в этом намерении и поисках» *. В этом рас-
суждении особенно отчетливо проявилось бэконовское отношение к при-
чинам субъективного и объективного порядка, лежащим в OCHOBe HCTO-
рических событий, ero отношение к истории Kak к деятельности отдель-
ных личностей, в основе которой лежит их собственная природа, «нату-
pa», и которая в TO же время определяется объективными обстоятель-
CTBaMH, внешней средой — веком, временем.

Мы до сих пор ничего не сказали об освещении в «Истории Генриха
VII» проблем религии и церкви. Дело в TOM, что эти проблемы He зани-
мают в ней значительного места, вписываясь в общий контекст полити-
ческой проблематики «Истории», a HX освещение мало оригинально.
Бэкон солидарен с политикой короля-католика Генриха VII в церков-
ных вопросах, хотя и подмечает в ней черты, в какой-то мере созвучные
политике, современником которой был он сам. В частности, он выделя-
eT стремление «держать Ha службе епископов» “, что было характерно
He только для начала XVI в., HO и для более позднего времени, когда на
королевской службе находились прелаты англиканской церкви. С изве-
стной заинтересованностью в ограничении прав духовенства сообщает
он о законе 1489 r., распространявшемся на служителей церкви.

В то же время Бэкон положительно воспринимает то обстоятельство,
что Генрих «всегда с большим почтением относился к Римской епар-
хии» 5. CaM историк весьма невысокого мнения о папах — например, cpe-
ди характерных черт папы Иннокентия VIII он прежде всего отмечает
лень. Будучи, однако, противником каких бы TO HH было проявлений pe-
лигиозного фанатизма, он осуждает заговор Альфонсо Петруччи против
Льва Х, называя ero «делом жестоким и коварным» “°. Сообщая о шедших
в Англии около 1500 r. процессах против еретиков, Бэкон с явным одоб-
рением отмечает, что при Генрихе VII подобные процессы были очень
редки и заканчивались, как правило, тюрьмой, а не костром. Бэкон при-
ветствует завершение реконкисты в Испании, раздвинувшей «границы
христианского мира» '. Средневековая идея распространения веры и в
политических «Опытах» рассматривается Бэконом как один из наиболее
достойных поводов к войне. Однако он довольно равнодушен к плану
нового крестового похода, выдвинутому папством в 1500 r. Пересказы-
вая ответ Генриха на предложение папы принять участие в этом походе,
Бэкон замечает, что ответ был «скорее торжественным, чем серьез-
ным» °°,

Представляется справедливым замечание Е. А. Косминского о пози-
ции Бэкона в религиозных вопросах: «Когда дело доходило NO религии,
то его резкие суждения и индивидуальный взгляд на вещи ему обычно
изменяли; для религии у него находились слова, полные почтительно-
сти» *°. В отношении к вопросам религии и церкви с наибольшей отчет-
ливостью проявился конформизм, свойственный и другим аспектам ис-
торико-политической концепции Бэкона. В конечном счете его, вероятно,
устраивала та церковная организация, которая занимала господствую-
LHe позиции в стране.

*3 F. Bacon. History..., p. 240.

м Ibid., p. 41.

8 Ibid. p. 91.

6 Ibidem.

87 Ibid., p. 126.

88 Tbid., p. 110.

8° Е. А. Косминский. Историография средних веков, стр. 87.

Взгляды Бэкона на английскую историю 277
* * *

Анализ «Истории Генриха У11» позволяет сделать вывод, что это про-
изведение — «произведение почти политическое» — находится на стыке
социально-политических и исторических интересов его автора. В духе
ренессансной традиции, рассматривавшей (иногда даже излишне пря-
молинейно) историю xax наставницу жизни, Бэкон обращался к исто-
рическим штудиям по крайней мере с двоякой целью.

Во-первых, они позволяли ему уточнить собственные представления о
задачах гражданской истории как отрасли научного знания. «История
Генриха VII» стала aaa Бэкона лабораторией, в которой OH пытался
выполнить требования, поставленные HM самим перед сочинениями это-
го рода в трактате «О достоинстве и усовершенствовании наук». В «Ис-
тории» заметно стремление расширить круг используемых источников,
прежде всего за счет законодательных актов и речей политических дея-
телей. «Историю» отличает попытка критического отношения к источ-
никам. Правда, в большинстве случаев критика ограничивается мелки-
ми деталями °°. Лишь в другой работе — трактате «О мудрости древ-
них» — мы находим элементы филологической критики источника.

Вторая цель, которую ставил перед собой Бэкон в работе над «Ис-
торией Генриха VII»,— найти в прошлом подтверждение своим полити-
ческим идеалам, извлечь Hs него уроки для настоящего и будущего. По-
этому ero «История» в определенном смысле может рассматриваться
как совет или наставление королю и наследнику престола, причем этот
совет aH политическим деятелем и писателем, отнюдь HE оппозицион-
ным по отношению к существующему правительственному курсу, а ско-
рее пытающимся этот курс скорректировать.

Защита принципов английского абсолютизма составляет существо
историко-политической концепции Бэкона. Принципы английского абсо-
лютизма, как их понимал Бэкон, предполагали наличие сильной коро-
левской власти, основанной на сотрудничестве с парламентом, умелое
сочетание прерогатив короны и свобод парламента. В правлении Ген-
риха VII, в значительной мере заложившего основы абсолютизма в Ан-
глии, Бэкон видел HAH хотел видеть если He идеальный, TO, BO BCHKOM
случае, заслуживающий внимания пример. .

Государственная власть, организованная в соответствии c форму-
лой «король в парламенте», в течение длительного времени пред-
ставлялась идеологам нового дворянства и нарождающейся буржуазии
в Англии, и Бэкону в HX числе, наиболее гибким механизмом, способ-
ным, с одной стороны, учесть при выработке политического курса ин-
тересы этих социальных слоев, а с другой — обеспечить проведение в
жизнь этого курса, одобренного парламентом. Такая власть представ-
лялась Бэкону единственно возможным гарантом «нормальной» жизне-
деятельности всех органов и механизмов «политического тела», которо-
му он уподоблял государство, a также важнейшим условием государ-
ственного могущества. Однако к началу 20-х годов XVII в. эта идея в
значительной степени уже изжила себя. В политическом плане она пе-
реставала отвечать интересам радикальных кругов буржуазии и ново-
го дворянства, формировавших в этот период первые отряды парламент-
®° Tak, например, приводя сообщение о наказании феодалов BO время мятежа Питера

Уорбека, Бэкон опровергает утвердившееся в литературе мнение, что Роберт Клиф-

форд, выдавший королю основных заговорщиков, был «с самого начала шпионом

короля», и приводит в 3TOH CBA3H TOT axt, uTO B будущеи * КЛИФФОРД не смог
возвратить TOM милости, которую прежде оказывал ему король (Е. Bacon. History...

р. 151—152). -

« »W i

278 B. M. Kapee
ah nhl

^ ской оппозиции абсолютизму Стюартов (так же, KaK He могли отвечать
их интересам и бэконовские взгляды на необходимость ограничения
огораживаний, регламентации торговли и т.д.). Ho sta идея yxe HE
устраивала и корону, которая в условиях растущего противоборства со
стороны парламента стремилась освободиться от постоянной опеки с его
стороны. Бэкон был, таким образом, одним Hs последних рыцарей этой
идеи.

Но именно такие черты концепции Бэкона, которые в политическом
плане можно было бы квалифицировать как консервативные, оберну-
лись в историческом произведении достоинством. При том состоянии
исторических исследований, которое было характерно для начала XVII в.,
когда методики исторического исследования в современном смысле
слова попросту не существовало, единственным условием более или ме-
нее адекватного отражения исторического процесса являлось совпаде-
ние личных взглядов и симпатий автора с основными тенденциями раз-
вития. В данном случае архаизм политической концепции Бэкона, его
приверженность политическим идеалам абсолютизма сыграли роль сво-
еобразного коррелята, с помощью которого события MOUTH полуторас-
толетней давности, когда абсолютизм находился еще на восходящей ли-
нии развития и имел прогрессивный характер, предстали в их действи-
тельной исторической значимости.

Bce сказанное He означает, однако, что «Историю Генриха VII»
можно считать адекватным выражением политического кредо Бэкона и
тем более его социально-политической философии. Как и в любом исто-
рическом произведении, политические проблемы присутствуют здесь в
специфической конкретно-исторической форме. Политика говорит в ней
голосом истории, H, напротив, история зачастую рядится в одежды сию-
MHHYTHOH политики.

Отличительную особенность исторического сочинения Бэкона состав-
ляет почти полное отсутствие не только декларативных заявлений, но
также оценок и выводов общего порядка. Последнее нередко объявля-
лось существенным недостатком «Истории Генриха УП». Будем, однако,
судить мыслителя в соответствии с его собственными принципами. Фун-
кция исторического исследования, в понимании Бэкона, состоит в наб-
людении и описании исторических событий. Что касается замечаний и
выводов, TO OHH «должны быть предоставлены свободному суждению
каждого человека», иными CJIOBAMH,— изъяты из ведения — историка *?!.
Подобная псстановка вопроса согласуется с одним из главных принци-
пов бэконовской этики научного исследования — сознательным отказом
OT поспешных выводов. Ona согласуется с принципами — индуктивного
метода, предполагающего наличие no меньшей мере двух стадий в про-
цессе научного исследования — сбора эмпирических данных (истории)
и UX последующего теоретического обобщения (философии). Cam этот
метод, возникший в условиях широкого развития эмпирических исследо-
ваний, преимущественно в области естествознания, и открывший путь к
их философскому анализу, был одновременно реакцией против методов,
применявшихся в практике эпигонов средневековой схоластики.

Бэкон считал, что естественная история должна служить основой для
развития естественной философии °*. Такую »xe роль он отводил граж-
данской истории. «История  времен,— писал BaKou,— предоставляет
лучший материал для рассуждений на политические TeMbI, подобных
91 F. Bacon. De Augmentis..., p. 401.

9: Ibid., p. 502. ш
I

Взгляды Бэкона на английскую историю 279
рассуждениям Макиавелли» *. Примером гражданской философии Бэ-
кон считал свои «Опыты и наставления нравственные и политические».
От издания к изданию он увеличивал в «Опытах» число исторических
примеров Ha политические темы. В последнем  издании, вышедшем в
1625 r. уже nocge написания «Истории Генриха VII», такие примеры
особенно многочисленны.

Выводы, которые делаются непосредственно в процессе  эмпириче-
ского исследования, no мнению Бэкона, грешат скороспелостью. Одна-
ко на практике стремление избегать выводов и обобщений должно было
бы повести к обеднению исторического описания, возвело бы излишне
жесткие барьеры между историей и политической философией. Сам Бэ-
кон вольно или невольно в ряде случаев отступает от этого принципа:
он высказывает свои мысли иногда в форме парламентских речей, иног-
да в форме рассуждений того или иного исторического деятеля.

Следует иметь в виду также и то, что Бэкон не ограничивал деятель-
ность историка ролью простого фиксатора событий, который, подобно
пушкинскому Пимену, пишет историю, «добру и злу внимая равно-
душно». Функции историка He сводились к заготовке сырья («raw mate-
rials») gaa Гражданской философии. Важнейшей задачей истории Kak
области человеческого знания Бэкон считал установление — причинно-
следственной связи явлений. В «Истории Генриха VII» он указывал:
«Мы будем строить наше суждение на основе вещей, в соответствии с
TeM, как OHH освещают друг друга, и (насколько мы сможем) выкапы-
вать истину из рудника» “*. Сделанное no частному поводу, это замеча-
`ние лежит в основе бэконовского подхода к освещению исторических со-
бытий. Говоря о задачах исторического исследования, он подчеркивал:
«Прежде всего мы хотим добиться (поскольку в этом состоит красота и
душа гражданской истории), чтобы с событиями связывались HX причи-
ны» °°. Текст «Истории Генриха VII» показывает, что в каждом отдель-
ном случае Бэкон стремится дать широкую картину условий, в которых
зарождается или происходит то или иное событие — будь это восста-
ние, война или заседание парламента.

Таким образом, есть все основания говорить о TOM, что Бэкон стре-
мился, хотя и не всегда последовательно, распространить на конкретно-
исторические штудии свой метод «истинной индукции», в основе KOTO-
рого лежит принцип причинно-следственной связи явлений.

В «Новом Органоне», характеризуя область применения своего ме-
TOMA, сыгравшего исключительную роль в развитии науки и научного
мышления нового BpeMeHH, Бэкон замечал: «У кого-нибудь может явить-
CA также сомнение (скорее, чем возражение) , говорим ли MBI, что толь-
KO естественная философия или также и остальные  науки — логика,
этика, политика, должны создаваться, следуя нашему пути. Mw опре-
деленно понимаем то, что сказано (Бэкон имеет в виду свой метод.—
В. K.), в общем смысле. Подобно Tomy, Kak обычная логика, которая
управляет посредством силлогизма, распространяется не только на ес-
тественные, но на все науки, так и наша логика, которая развивается
посредством индукции, охватывает все. Мы ведь составляем Историю и
Таблицы Открытия как для гнева, страха, стыда и тому подобного, а
также для примера гражданских дел, так и для умственных операций—
IaMs«TH, составления и разделения (compositionis et divisionis), сужде-
ния и прочего, для тепла и холода, света, произрастания и тому подоб-
93 Tbid., p. 769.

% F. Bacon. History..., p. 44. i
95 F. Bacon. De Augmentis..., p. 503. » i^T
_/,Ъ

280 B. M. Kapee

Horo» °°. Применительно к естественным явлениям Бэкон составил таб-
лицы — теплоты °'. Такой же «Таблицей Открытия» была для него и
«История Генриха VII»— в тексте «Истории» он называет ee «табли-
цей времени» *5.

В истории, Kak и в естествознании, Бэкон считает необходимым раз-
граничить истинные причины и поверхностные поводы, вскрыть «истин-
ные причины внешних поводов». Гуманистический принцип понимания
истории как деятельности отдельных личностей приводит к тому, что в
качестве причин исторических событий выступают природа людей n HX
разум. Однако политический опыт государственного деятеля, трезвый
ум `философа, использование элементарных приемов источниковедчес-
кой критики позволили ему вскрыть достаточно реалистические мотивы
исторических событий — практические интересы людей, партий и госу-
дарств, выражающиеся чаще всего в форме финансовой выгоды или
пользы. Такой подход к изучению истории неизбежно ставил вопрос o
соотношении деятельности человека и внешних условий, соотношенин
натуры и судьбы человека с необратимыми законами времени. И хотя
cam Бэкон эту проблему He формулирует, OHA постоянно присутствует в
тексте его «Истории». В таком взгляде на историю, сопряженном с при-
чинно-следственным анализом исторических фактов, кроется коренное '
ero отличие OT средневековой историографии, рассматривавшей дея-
тельность человека как нечто вторичное, подчиненное божественному
провидению. Успех деятельности исторической личности зависит у Бэкона
от того, насколько согласуется природа человека с объективными усло-
виями, в которых человек действует. ITH условия («время») становятся
регулятором деятельности как отдельной личности, Tak и целых групп
людей.

Последовательное проведение принципа каузальности представляло
собой значительный шаг в развитии методологии исторического позна-
ния. История оформлялась в однолинейный pA COObITHH, сцепленных
между собой причинно-следственными связями и свободных от телеоло-
гической обусловленности. Другими словами, распространёние принци-
па каузальности на историю означало значительный шаг на пути к се-
куляризации исторического знания, XOTA, разумеется, в «Истории Ген-
риха VII» имеются всякого рода теологические непоследовательности,
отмеченные К. Марксом и Ф. Энгельсом применительно ко всему миро-
воззрению Бэкона *.

Все 3TH черты позволяют рассматривать «Историю Генриха VII»
Kak значительное явление в HCTOPHH развития исторических знаний B
Англии Havana XVII в., а ее автора Kak представителя нового, отлично-
ro от средневекового, типа мышления, формировавшегося в процессе
становления и последующего кризиса ренессансного «круга идей».
®6 F. Bacon. Novum Organum.— F. Bacon. Works, vol. 1, р. 220. Неясное no смыслу

выражение «compositionis et divisionis» Дж. Спеддинг считал возможным NOHHMATb

как «синтез и анализ».
97 Ё. Bacon. Novum Organum, p. 248—256.
es F. Bacon. History..., p. 97.
®° Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 2, стр. 143. , *

