muumruuumu mr muuumKmemaumurummumuuummnumummumnum
Л. Т. M H JI b C K A 4
К ВОПРОСУ О ТРАКТОВКЕ ПРОБЛЕМЫ СЕЛЬСКОЙ ОБЩИНЫ
В СОВРЕМЕННОЙ ИСТОРИОГРАФИИ ФРГ

проблема происхождения и развития сельской ОбЩИНЫ остается до
CHX пор одной из центральных проблем аграрной истории Германии H,
хотя историки Западной Германии почти единогласно объявили общин-
ную теорию, в основе которой лежит реконструирование общины-марки
в период раннего средневековья, «романтической легендой» (Ф. Штейн- *
6ax), «юридической конструкцией», «ученой диалектикой» (K. 3. Бадер *
H Др.)‚ тем He менее OHH BHOBb H BHOBb возвращаются K критике ОбЩИН-
ной теории *.

Общинная теория, известная в немецкой историографии co времен
Мезера, разработанная Маурером и сложившаяся в строго юридическую
концепцию в трудах Гирке‚ стала едва ли HE с момента своего BO3HHK-
новения объектом постоянных деструкций. Ее критиковали с разных по-

; зиций Kak западные, преимущественно немецкие, так и русские дорево-
' люционные и советские медиевисты. Итоги исторического развития
общинной теории до начала ХХ в., ее место в историографии и общая
оценка даны в книге A. И. Данилова *; в недавно опубликованной работе

М. А. Барга, в целом посвященной другим аспектам социальной истории

средневековья, автор, характеризуя отдельные направления современ-

ной медиевистики, попутно высказывает ряд замечаний по интересую-
щей Hac здесь проблеме *.

Судьба общинной теории в западной историографии с конца XIX в.
сложилась следующим образом. После того как А. Мейцен разработал,
ссновываясь Ha изучении межевых KapT, свою теорию раннего социаль-
ного и аграрного устройства, в историографии утвердилась единая кон-
цепция, долгое время считавшаяся нерушимой *.

В 20-х годах нашего века был впервые высказан ряд критических
замечаний, за которыми последовало резкое опровержение всей apry-
! К. 5. Bader. Studien zur Rechtsgeschichte des mittelalterlichen Dorfes, Т. I. Das mit-

telalterliche Dorf als Friedens- und Rechtsbereich. Weimar, 1957; T. II. Dorfgenossen-
schaft und Dorfgemeinde. Koln — Graz, 1962.

® Cp. K. 5. Bader. Op. cit. Т. I, $. 4—6; «Ha 3ape истории деревенского устройства
появилось в качестве логического заклинания понятие общины-марки (Markgenos-
senschaft), понятие, перенесенное в преобразованном виде из позднего средневековья,
являющееся созданием ученых исследователей и связанное с попытками толковать
марку как общинный союз. Свободная община-марка раннего периода сохранилась
лишь в научном обиходе историков права. В истории поселений (Siedlungsgeschi-
chte) и хозяйства учение о древней свободной общине-марке практически отвергну-
то. В настоящее время свободная община-марка должна быть расценена как не-
обоснованная юридическая конструкция».

з А. И. Данилов. Проблемы аграрной истории раннего средневековья в немецкой исто-
риографии конца XIX — начала XX s. М., 1958; Cp. также П. Ф. Лаптин. Община в
русской историографии последней трети Х1Х — начала XX в. Kues, 1971.

^ М. A. Bape. Проблемы социальной истории в освещении современной западной ме-
диевистики. М., 1973.

5 A. Meitzen. Siedlung und Agrarwesen der West- und Ostgermanen, der Kelten, Rémer,
Finnen und Slawen. Bd. I, Berlin, 1895.

62 JI. Т. Мильская

ментации А. Мейцена со стороны Ф. Штейнбаха. Штейнбах утверждал,
что геванны возникали ere и в XIX B., H, поставив под сомнение данную
Мейценом интерпретацию и датировку межевых карт, отверг на этом
основании всю стройную теорию Мейцена и его последователей.

Впоследствии ряд географов — Мюллер-Вилле, Мортенсен, Шарлау—
пришли к заключению, что геванны постоянно видоизменялись; на осно-
вании же археологических раскопок, произведенных Янкуном в Север-
Hoh Германии, Алеманнии и Баварии, большие деревни Мейцена были
объявлены вымыслом, и основной первоначальной формой поселения у
германцев стали считать большие дворы и хутора.

В течение 1958—1959 rr. Констанцская группа исследователей, воз-
‚ главляемая Теодором Майером, провела конференцию, материалы KO-
торой были изданы в 1964 г. в виде двухтомного труда под названием
«Истоки сельской общины и ее становление» с обобщающим послесло-
вием Т. Майера и под его общей редакцией °. Участники этой конферен-
ции стремились подвести итог кардинальной переоценке проблемы воз-

' никновения H эволюции сельской общины в рамках средневекового го-
сударства и наметить пути к дальнейшему исследованию вопроса.

Авторы статей названного сборника, среди которых, помимо истори-
KOB, были также географы, археологи, филологи и представители ряда
других дисциплин, попытались всесторонне рассмотреть проблему сель-
ской общины и выявить типы общин, характерные для разных регионов
Европы (HO преимущественно Германии). Ilo мнению Т. Майера, общая
характеристика сельской общины еще не может быть дана на данной
стадии развития исторической науки; поэтому непосредственную задачу
исследователей Т. Майер видит прежде всего в выявлении отдельных ти-
пов сельских общин, сформировавшихся под влиянием различных поли-
тических, экономических, культурных и социальных факторов. ITO позво-
лит, как полагает Т. Майер, перейти в дальнейшем к определению более
крупных однотипных групп сельских общин, которое завершится общей
характеристикой свойств европейской сельской общины, созданной в
ходе исторического развития в результате сложного взаимодействия ee
многообразных вариантов. Иными словами, надеясь определить природу
сельской общины посредством простого накопления эмпирических дан-
ных, Т. Майер рассматривает данную конференцию Kak этап на наме-
ченном HMM MYTH стадиального изучения общины ".

Резюмируя выступления участников конференции, Т. Майер попутно
высказывает ряд теоретических положений и критических замечаний по
поводу различных существующих в ITOH области концепций. On затра-
гивает такие важные проблемы, как предпосылки формирования сель-
ской общины, ее возникновение и развитие, значение римского наследия,,
роль франков в преемственности римских HHCTHTYTOB, характер герман-
CKHX поселений и поселений раннего средневековья, общинная тео-
рия и межевые карты в качестве ee основы, роль королевской власти и
вотчины в возникновении сельской общины, возникновение общины в
процессе колонизации славянских земель и T. п.

6 we Anfange der Landgemeinde und ihr Wesen», Bd. I—IlI. Konstanz — Stuttgart,

7 Критическая характеристика общих взглядов Т. Майера и ero школы, и в первую.
очередь концепции «королевских СВОбОДНЫХ»‚ ПОЛУЧИВШЕЙ широкое признание в 3a—
падной историографии, дана в статье A. И. Данилова и А. И. Неусыхина «О новой
теории социальной структуры раннего средневековья в буржуазной медиевистике
ФРГ» (CB, вып. XVIII, 1960) и в книге A. И. Неусыхина «Судьбы свободного кре-
стьянства в Германии VIII—XII sa.» (M., 1964, стр. 3—16). Cp. также Ю. Л. Бес-
смертный. Феодальная деревня и рынок в Западной Европе XII—XIII ss. М., 1969,
стр. 163 сл. ы

Сельская община в историографии ФРГ 63

При рассмотрении названных проблем Т. Майер еще раз подчерки-
вает необходимость проведения локальных исследований на междис-
циплинарном уровне. Ilo мнению Т. Майера, ner такого «общинного
устройства», которое можно было бы просто описать, и в настоящее вре-
мя стало совершенно очевидным, что в Германии не было однородной
сельской общины; между отдельными ее типами существовали не только
значительные различия, HO подчас и противоречия, обусловленные раз-
личиями Tex областей, внутри которых формировалась Ta или иная
община.

Концепция Т. Майера и его школы сводится к следующему: сельская
община является поздним образованием, относящимся к XII в., и HH no
своей правовой основе, ни по своему правовому статусу не связана с
маркой — HHCTHTYTOM, сложившимся на основе совместного пользования
альмендой. Общину-марку Kak союз свободных KpeCTbAH, обладающих
общей собственностью на землю, Майер, подобно большинству совре-
менных буржуазных историков-медиевистов, полностью отрицает, счи-
Tad ее «юридической конструкцией», He находящей подтверждения в
источниках.

Характерную черту сельской общины Т. Майер усматривает в нали-
чии принудительной власти, полагая, что о сельской общине можно гово-
рить лишь там, где существует делегирование государственных прерога-
тив. В качестве носителя государственной власти община является
прежде всего судебной инстанцией для определенного круга лиц и по
определенному кругу дел. Таким образом, сельская община выступает
в понимании Т. Майера как политический институт периода классиче-

' ского средневековья.

i В заключение Майер останавливается Ha ряде общих черт в форми-
ровании сельских общин: эти черты могут быть выявлены, несмотря на
региональные различия. Начальные формы этого процесса следует
искать в странах Средиземноморья, входивших в Римскую империю.
Здесь сохранились прежние сельские общины, в ряде областей главную
роль продолжало играть крупное землевладение. В Византии, Северной
Италии и Галлии, наряду с крупными вотчинами, сохранилась и римская
система Novel, воспринятая франками. Многочисленные военные посе-
ления позволяли познакомиться с этой системой полей. Такие поселения
были несомненно изъяты из общего управления и образовывали собст-
венные общины, послужившие прообразом для последующих.

Захватив земли фиска и PHMCKHX сенаторов, франки создали крупные
вотчины знати. Этот тип земельного владения Каролинги перенесли в
VIII в. на области правого берега Рейна, введя там одновременно и си-
стему графских округов. Вотчинное землевладение было введено сначала
в Алеманнии, затем в Баварии и, наконец, в области баварско-австрий-
ской колонизации. Возникали многочисленные деревни, поселки и OT-
дельные дворы, входившие в сферу вотчинного BJIMAHHA.

Подчеркивая важность исследования отдельных областей и выявле-
HHA основных типов общин, Т. Майер указывает на TO, что полученные
в течение последних лет результаты свидетельствуют о плодотворном
сотрудничестве историков со специалистами в ряде других областей нау-
KH, имеющем особое значение TaM, Te предметом изучения является
столь бедный письменными источниками период, как раннее средневе-
ковье.

He имея возможности в кратком сообщении остановиться хотя бы
на самой общей характеристике ряда чрезвычайно интересных статей
в сборнике Констанцской группы исследователей, трудно, однако, обой-
ти полным молчанием трактовку проблемы общины на колонизованных
q

славянских землях, которую дает известный исследователь немецкой KO-
лонизации восточных земель В. Шлезингер 5.

Оставляя в стороне общую позицию этого автора, следует признать,
что его попытки обнаружить в источниках следы старой славянской
общины и выявление эволюции общинных порядков на славянских зем-
JAX представляют безусловный интерес,

Рассматривая устройство деревенской общины среднеэльбских обла-
стей Х— Х1 BB. и сравнивая ero с реконструированной славянской общи-
ной, с одной стороны, и с поселениями к BOCTOKY OT Заалы немецких
крестьян-колонистов XII в. — с другой, Шлезингер ставит вопрос о влия-
нии славянских институтов на формирование общины в этом регионе.

При крайней скудости источников безусловно можно, как полагает
автор, прийти только к выводу о существовании сорбской виллы (иногда
определяемой немецким словом «Dorf») как аграрного союза хозяйству-
ющих субъектов. Исходя Hs предположения, что местное население
должно было в известной степени сохранить свои институты, а также из
славянских наименований ряда деревень и упоминания о смердах в
источниках Х— Х1 вв., Шлезингер отрицает возможность возникновения
этих вилл-деревень в качестве привнесенных немцами новообразований.
Немецкие и славянские виллы этого периода входят в аграрное устрой-
ство колонизованных земель, составляя его хозяйственную единицу.

В ходе исследования источников этого периода Шлезингер приходит
к выводу, что величина ранних вилл могла быть различной, HO обычно
не превышала размеры хуторов или небольших деревень. Из отсутствия
упоминаний о «доме» автор умозаключает, что такой дом прочно входил
в аграрный союз виллы, в соседскую «организацию», регулирующую
совместную жизнь и совместное хозяйствование крестьян.

Вслед за общей характеристикой виллы как хозяйственной единицы
автор переходит к ee исследованию xax союза деревенских жителей,
формы поселения, землепользования и внутреннего самоуправления.

Всячески подчеркивая недостаточную доказанность CBOHX BBBOJOB,
Шлезингер считает возможным в общей форме установить, что в Х—
Х1 вв. на землях Средней Эльбы существовало судебное собрание дере-
венской общины, в которое входило и славянское население, и где, мо-
жет быть, нашли свое выражение и некоторые начатки общинного
устройства славян.

Обращаясь к новым поселениям, возникавшим в XII в. обычно B про-
цессе освоения нови группами немецких колонистов-крестьян, Шлезин-
rep характеризует HX как вполне сложившиеся деревенские общины,
являющиеся постоянным правомочным союзом (universitas rusticorum),
упорядочивающим повседневную жизнь крестьян; его судебные и адми-
нистративные полномочия распространяются He только ‘на ero членов,
NO и на всех жителей находящейся в ero ведении области. Эта «свобода»
поселенцев не исключала, конечно, верховную власть светского феодала,
церкви или территориального властителя. Однако правовой статус посе-
ленцев оставался неизменным даже при смене господина. В ходе даль-
нейшего развития, no мнению Шлезингера, происходит сближение меж-
ду городской и деревенской общиной и постепенное сведение компетен-
ции общинного суда среднеэльбской деревни к выполнению местных по-
лицейских функций.

Таким образом, в своем общем понимании эволюции общины — от
8 W. Schlesinger. Bauerliche Gemeindebildung in den mittelelbischen Landen im Zeitalter

a eee deutschen Ostbewegung—<Die Anfange der Landgemeinde...»,

Сельская община в историографии PPL 65
союза хозяйствующих соседей к судебно-административной корпора-
uuu — Шлезингер, kak и Бадер, остается в рамках утвердившейся B со-
временной западной историографии теории. Совершенно очевидно, что
интерес подобных исследований заключается не в их приверженности
определенной теории, а в выявлении посредством тонкого анализа источ-
ников всего многообразия исторической действительности — многообра-
зия, которое неизбежно ставит под сомнение обоснованность концепций,
противопоставляемых общинной теории.

В 1957—1962 rr. швейцарским историком К. 3. Бадером было опуб-
ликовано двухтомное исследование средневековой немецкой деревни,
которое быстро встретило широкое признание и прочно вошло в число
классических работ западной медиевистики °. Труд Бадера занимает осо-
бое место в буржуазной историографии средних веков как no широте
поставленных проблем, так и no своей TeMe — изучению деревни Kak
одного из основных социальных институтов средневековья и центра
жизни крестьян в средние века. Характеризуя свой исследовательский
метод, Бадер подчеркивает, что ero работы имеют историко-правовой
характер, который, однако, не тождествен дедукциям историков права
XIX в.

Свою задачу Бадер отчасти видит в выявлении элементов сообщества
крестьян и HX эволюции на материале источников в терминах исследуе-
мого периода HH, другими словами, в изучении крестьянской жизни,
центром которой является деревня как сфера особого мира и права.

‚ Интерес Бадера к проблемам деревенской жизни сложился в результате
длительного изучения широкого круга источников, преимущественно
‚ Южной и Юго-Западной Германии, в ходе которого его внимание при-
влекали малоизученные специфические особенности деревенского мира

и права.

Kak явствует Hs названия второй части работы Бадера,— «Деревен-
ское сообщество и деревенская община» (Dorfgenossenschaft und Dorige-
meinde), он проводит различие между крестьянским сообществом как
хозяйствующим объединением соседей, с одной стороны, и подлинной
общиной — некоей корпорацией, субъектом права, единицей финансово-
го, судебного и административного управления, с другой, и в этом смыс-
ле не выходит за рамки сложившейся в современной западной медиеви-
стике концепции. Полемизируя с приверженцами «юридической KOHCT-
рукции» — марковой теории, которые, no мнению Бадера, перенесли
явление и понятие позднего средневековья в ранний период средневеко-
вой истории, OH утверждает, что создатели общинной теории в своих по-
строениях неправомерно подчиняли действительность многообразной и
пестрой жизни юридическим категориям XIX в.

Рассматривая сообщество крестьян, с одной стороны, и общину как
некую корпорацию с судебными и административными функциями, C
другой, в качестве двух стадий процесса исторического становления,
Бадер трактует сообщество и общину не как строго разграниченные,
противостоящие друг другу феномены, a как постоянно переходящие
одна в другую формы: он справедливо указывает на труднострь изучения
деревни и крестьянских форм жизни ввиду того, что последние обычно
перекрываются в источниках вотчинными отношениями или маскируют-
ся нейтральными юридическими терминами.

Оригинальность подхода Бадера к проблеме общины заключается
в TOM, что объектом ero исследования является деревня, деревенское
поселение, внутренняя огражденная территория деревни, которая может
® См. сноску 1 на стр. 61.

B Средние века, n. 38 *
'

66 JI. Т. Мильская

быть в зависимости от времени и места xax сообществом (Genossen-
schaft), Tak и общиной (Gemeinde). Деревню Бадер рассматривает в
двух аспектах: в вещном и в личностном. В этой связи возникает ряд
проблем: характер исконных поселений, социальное расслоение внутри
деревни, взаимоотношение деревни и вотчины, сходство и различие
между деревенской и городской общиной, специфика деревенской юри-
сдикции и др. При этом автор указывает на то, что в источниках основ-
ные понятия ero книги (Genossenschaft und Gemeinde) выступают обыч-
но как однозначные обозначения, более того, их строгое разграничение
невозможно и по существу; однако, считаясь с наличием этой трудности,
он полагает необходимым рассматривать их в формах юридического
мышления, вне которых исследование историко-правового характера, no
его мнению, вообще немыслимо; однако при этом в основу исследования
он считает нужным положить не нормативную схему, а анализ ранних
форм изучаемых явлений на материале источников.

Отвергнув общинную теорию, Бадер неминуемо должен был прежде //,
всего дать свое понимание образования деревенских союзов и характера
поселений. В соответствии с преобладающей в западной историографии
точкой зрения и ссылаясь Ha данные археологии, топонимики H изучение
пустошей, OH утверждает, что исконной формой поселений германцев
были He деревни, а отдельные дворы или небольшие группы ABOPOB ху-
торного типа, Tak называемые Weiler. Дворы эти огорожены, что создает
внутри MX территории действие мира — характерное для германского
архаического права представление. В ходе концентрации поселений фор-.
мируются деревни, причем MHP дома HIM двора становится миром дерев-
HU, одним Hs корней юридических и административных функций. При
этом Бадер указывает на TO, что на образование деревенской общины
Kak правового и административного института действовали и другие са-
мые различные факторы: соседство, вотчинный союз (grundherrliche
Hofgenossenschai{t), судебная община фогта и графа. Все эти силы B
сложном, зависимом от местных условий переплетении и взаимодействии
способствовали формированию деревенского правового союза.

Отрицая общину-марку Kak союз свободных, владеющих общей па-
хотной землей общинников, Бадер, как и всякий серьезный исследова-
тель аграрных отношений средневековья, не может игнорировать очевид-
ное наличие единого сообщества совместно живущих и хозяйствующих
жителей деревни. Какие бы логические выводы ни строить на основании
документальных данных о союзе деревенских жителей и как бы этот
союз HH называть — сообществом или общиной,— черты совместного XO-
зяйствования и, что особенно важно, совместного пользования альмен-
дой никем серьезно не могут быть оспорены. Интерес работы Бадера и
заключается в тщательном и тонком анализе данных громадного числа
источников, свидетельствующих, no ero собственным словам, о наличии
некоего несформулированного договора, закрепляющего взаимные права
и обязанности крестьян.

Соседство или сообщество жителей деревни ставит перед ними ряд
общих, совместно разрешаемых задач, преимущественно хозяйственного
порядка. Эти задачи остаются, xax правило, вне сферы внимания господ-
ской власти, носитель которой заинтересован в уплате чинша H повин»
ностей, a He в повседневной жизни крестьян. Вотчина, эта наиболее
глубоко проникающая в сельскую жизнь форма господства, возникла,
no мнению Бадера, задолго до франкского завоевания, уходя своими
корнями в германские и римские институты; он полагает, что вотчина и
община не противостоят друг другу, а дополняют одна другую. Автор
признает возможным изучать деревенский союз вне вотчины, поскольку

Сельская община в историографии PPL 67
он считает роль вотчинника в повседневной жизни крестьян незначи-
тельной и вообще рассматривает отношения внутри деревенского союза
как стабильные и мало подверженные серьезным изменениям.

Bo всех Tex случаях, когда речь идет о деревне как некоем единстве
внутри деревенского союза, no мнению Бадера, действует некое равен-
ство. Независимо от достаточно значительной имущественной дифферен-
циации, деревня выступает Kak союз членов сообщества, в ней происхо-
дит выравнивание положений, свойственное деревенской жизни, даже
если изобилие и нужда в ней достаточно резко противостоят друг дру-
ry, пишет Бадер. Деревня образует органический союз, OHA «BO3HH-
кает» в процессе длящегося веками роста, что определяет сложившиеся
в ней специфические отношения.

Тем не менее социальные противоречия выступали во внутренней
жизни деревни достаточно отчетливо: полноправные крестьяне, облада-
тели Hofstatten, Ehofstatten (дворов с наследственными правами поль-
зования альмендой) противостоят поденщикам, Halbbauern, пришель-
цам. Высший слой крестьян получал не только преимущественные права
пользования альмендой, HO и привилегированное право держания, при-
ближающееся к собственности. В ходе дальнейшего развития круг чле-
HOB общины, пользующихся правом Ha альменду, расширился, HO одно-
временно складывался деревенский патрициат, обозначаемый в источни-
ках Kak «лучшие люди» (meliores).

Земли деревни делились на участки с дворами землевладельцев, па-
хотные земли и альменду. В ходе развития деревни особую роль играла
альменда, которая являлась фондом земель.

' До Tex nop, пока деревенский союз складывался из полноправных
‚ владельцев дворов, альмендой пользовались совместно. Положение Me-
ияется, когда с XII в. начинает быстро увеличиваться население дере-
вень. Начинается упорная борьба за право пользования альмендой, на
которое претендует сначала бедный люд — жители деревни, He являю-
щиеся владельцами Ehofstatten; впоследствии эта борьба ведется между
всеми жителями деревни и пришельцами, осваивавшими новину, обычно
по прямому распоряжению вотчинника. Эти пришельцы обычно сели-
лись отдельными дворами на границе деревенской марки и решительно
заявляли свои права на альменду.

Отторжение земель, покупка, продажа и обмен частей альменды —
постоянный предмет судебных разбирательств и дарственных грамот.
Именно в этой сфере наблюдается попытка разграничивать права вла-
дения и пользования. В сравнительно поздний период часто складыва-
ются сообщества из нескольких деревень по пользованию альмейдой, те
самые большие марки, принятые, как полагает Бадер, общинной теорией
за следы исконной формы поселений германцев.

В качестве правового союза, субъекта права, деревня no CBOHM кор-
HAM близка городу, а ее юрисдикция — сфере узкого иммунитета, хотя
деревня и находится на более низкой стадии развития. В конце средне-
вековья и в начале нового времени деревня выступает как некая корпо-
рация и в качестве таковой получает определенный юридический статус
н административные функции, T. e. превращается в подлинную общину
в понимании западной историографии. Такова в основных чертах KOH-
цепция развития общины в труде Бадера.

Другой видный немецкий исследователь К. Босль, касаясь истории
немецкой сельской общины, полагает, что, находясь в плену устаревшей
теории о коммунизме германцев и происхождении общины из общности
имущества, многие исследователи eme и теперь видят в альменде суще-
ственную черту прежней общины. Она несомненно является фактором,

5*
ïz

производным OT образования общины, HO HH в коей Mepe He объясняет
возникновения общины и общинных прав. Политическая община возник-
ла He MOM влиянием экономических задач, а как следствие задач поли-
гических, прежде всего для сохранения мира.

Древнейшие общинные Weistiimer говорят об участии соседей в борь-
бе с насилием; основными задачами общин были судебные заседания,
преследование преступников и т. п. Сельские общины были осколками
прежних судебных общин. В настоящее время можно лишь наметить
общий ход развития немецкой сельской общины. По-видимому, Te обра-
зования, которые мы определяем Kak общины, сложились в XII—XIII Bs.
Можно попытаться найти предпосылки этого развития BO франкский
период. Королевская власть создала первые общины не как основу поли-
тического и административного государства, а Kak средство создания
сферы отношений подчинения королевской власти. Это — община «коро-
левских свободных» (B Баварии — Herzogsfreie), сотни (centenae). Tem
самым король активно вмешался в военное устройство и в заселение
подвластной ему территории. В определении этих поселенцев, которые,
образуя общину, несли военную службу, платили налоги, производили
расчистки NO пашню, в настоящее время сложилось единство взглядов.
В результате дискуссии, в которой участвовали Данненбауэр, Штейнбах
и Т. Майер, Штейнбах определил сотню Kak «мать общины». «Я бы ско-
pee сказал,—- пишет К. Босль,‚— что это королевская ранняя разновид-
ность поздней общины, которая не стала общим явлением после того,
Kak отпала ее военная и политико-социальная функция» *°.

Сотня в качестве судебной общины и органа принуждения no OTHO-
шению к «королевским свободным» возникла в Австразии в VI в. В ка-
честве составной части каролингской государственной организации она
нашла широкое, HO He повсеместное применение. Эта сотня обладает
всеми основными свойствами общины, хотя она прежде всего — элемент
королевского господства и создана сверху. Она——сообщность в поселении
и совместном житье, а также в экономической и правовой сфере. По-
скольку ee носители являются наиболее привилегированными свободны-
ми арендаторами на королевской земле, данной HM в качестве ry, OHH
самостоятельно обрабатывали 3TH гуфы и несли поземельный и поголов-
ный чинш. Сотня — социальная общность, поскольку «королевские CBO-
бодные» заметно возвышаются Ha другими зависимыми короля, знати
и церкви, и военная община королевских крестьян, помещенных в
стратегически важной области и находящихся под командой назначен-
Horo H выборного центенара. Она является одновременно и налоговой
общиной, в которой воспроизводится позднеримское обложение. В каче-
стве судебных общин сотни подчинены графам. С появлением тяжело
вооруженной кавалерии OHH потеряли свое военное значение, HO долго
еще оставались на особом положении даже в качестве зависимых в епи-
скопских и королевских монастырях.

Институт германской общины продолжал жить в рейнских общинах.
Там, где были большие замкнутые поселения с принудительным сево-
оборотом и альмендой, получили дальнейшее развитие организация и
задачи общины. Однако во всех областях Германии сельская община,
no мнению К. Bocas, he получила того значения, которое OHA имела BO
Франции.

Изложенное, Ha Halll взгляд, позволяет сделать заключение, что Her
10 К. Bosl. Frithformen der Gesellschaft im mittelalterlichen Europa. Ausgewdhlte Bei-

trage zu eal Strukturanalyse der mittelalterlichen Welt. Mtinchen— Wien, 1964,

5. 426—427.

Сельская община e историографии PPT 69
оснований считать труды ученых школы Т. Майера, В. Шлезингера,
К. 3. Бадера и К. Босля новой успешной атакой на общинную теорию в
TOM ее виде, в котором OHA в настоящее время признана в советской
медиевистике. Критика названных ученых направлена на положение
старой марковой теории, сформировавшейся в XIX B., OHA полностью
игнорирует ee дальнейшее развитие в современной науке (в частности,
n работах историков ГДР и трудах A. И. Неусыхина), где разработаны
основные и многообразные закономерности развития ранней общины
именно на материале источников раннего средневековья, а не более
поздних источников (a это — OHH Hs основных упреков в адрес старой
марковой теории). Кстати сказать, метод использования межевых карт
как одной из основ построения марковой теории был подвергнут острой
критике eme Н. П. Грацианским ''. В трудах историков-марксистов
община-марка обрисована лишь как одна из разновидностей общины,
показана эволюция общины в тесной связи с разложением большой
семьи, раскрыто единство развития общины и формирования в ee нед-
рах аллода как предпосылки возникновения раннефеодальной собст-
венности. Все эти вопросы обходятся полным молчанием в трудах новых
критиков общинной теории. Часто вопрос о характере земельной собст-
ренности в связи с эволюцией общины совсем He ставится или общинная
собственность рассматривается xax вторичное явление, возникшее на
базе `предшествующей eli частной — индивидуальной собственности
(K. 3. Бадер). Takum образом, общинная теория понимается ee крити-

, ками очень узко. B их позитивных построениях община, возникновение
которой относится главным образом к XII B., трактуется прежде всего
как сложившаяся судебно-правовая общность, вне связи с развитием
производственных отношений, xax корпоративный союз, ставший одним
из звеньев государственного управления. Существование такой общины
ни в коей мере не может ставить под сомнение наличие ранней общины
как стадии развития, предшествовавшей возникновению феодального
общества и претерпевающей дальнейшую эволюцию в его рамках; инсти-
тут этот прослеживается во всех источниках раннего средневековья и это
находит свое отражение в частности в признании K. 3. Бадером суще-
ствования сообщества или общности соседей как стадии развития, пред-
шествующей подлинной, no терминологии западных HCTOPHKOB, общине.

При большой точности в анализе терминов и многогранном подходе
к изучаемым явлениям в труде К. 3. Бадера нет достаточно четкого раз-
граничения периодов хозяйственного развития общества, процесс разви-
тия подменяется рассмотрением смены форм. Из этого проистекает и
отсутствие в его работе достаточно четкого определения времени возник-
новения вотчины и ee взаимоотношений c общиной, на что справедливо
указал А. И. Неусыхин **. Следует, впрочем, заметить, что К. 3. Бадер
в своем исследовании с самого начала отказывается от подобного рас-
смотрения важнейшей проблемы вотчины, аргументируя это самостоя-
тельным развитием деревни — вне вотчинного устройства и в противовес
ему. Однако вопрос заключается в TOM, в какой мере возможно исследо-
вание средневековой деревни вне ee взаимоотношений © BOTYHHOH;
К. 3. Бадер и сам подчеркивает, что полярность вотчинного двора H
деревни перекрывается в источниках формами вотчинного устройства.
В ходе изучения эволюции средневековой деревни он неоднократно обра-
щается к вотчине, указывая, в частности, и на TO, что сообщество вотчин-
и 1 H X—XII столетиях. М., 1935.
12 ЁЁ aed sage ge eating ATF A. И. Неусыхина «Die Entstehung

der abhangige Bauernschaft». Berlin, 1961, 5. 31, Anm. 1.

70 Л. Т. Мильская
ного двора часто служило «личностным субстратом» деревенского сооб-
щества.

Таким образом, при всей ценности перемещения угла зрения в работе
К. 3. Бадера, в результате чего деревня становится не придатком вотчи-
ны, а центром хозяйственной жизни крестьян, анализ как деревенского
сообщества, так и сельской общины, проделанный в работах западных
историков, оказывается лишенным достаточно прочной основы. Столь »xe
неполным остается и понятие средневековой собственности *°, которое
К. 3. Бадер сближает с пользованием, считая вместе с тем, что кресть-
янские права пользования в период развитого трехпольного хозяйства
были близки собственности.

Отвергая юридические построения и чисто логические, не подтверж-
денные данными источников допущения, К. 3. Бадер не всегда cam избе-
гает их. Разительным примером может служить сближение знаменитой

` гл. 45 «Салической правды» («О переселенцах») с Кодексом Феодосия,
не соответствующее по своему характеру обычной строгости исследова-
тельского метода К. 3. Banepa“.

В целом следует отметить, что концепции изложенных авторов не мо-
гут поколебать взгляды историков-марксистов на коренные проблемы
эволюции общины в раннее средневековье. Данные обширного материа-
ла источников, на которые опираются указанные исследователи, нахо-
дятся в противоречии с их выводами, ибо эти источники достаточно ярко
рисуют драматическую борьбу общины и растущего феодального земле-
владения различных типов и разновидностей именно в эпоху раннего
средневековья — этот процесс отчетливо прослеживается в документах,
несмотря Ha He сложившуюся elle терминологию и свойственную этой
эпохе неустойчивость и зыбкость понятий. Не менее существенно и то,
что без глубокого и всестороннего рассмотрения проблем, связанных c
формированием аллода, а затем возникновения и развития раннефео-
дальной собственности на землю критика общинной теории остается не-
состоятельной.

Zusammenfassung des Aufsatzes von L. Т. Milskaja
«Zur Frage iiber die Behandlung des Problems
der Dorfgemeinde
in der modernen Geschichtsschreibung der BRD»

Im Aufsatz werden die Anschauungen einiger westdeutschen Historiker
behandelt, in deren Werken man Konsequenzen aus einer griindlichen
Uberpriifung vieler Fragen zieht, die in Verbindung mit dem Verstandnis
des Wesens und der Entstehung der Dorfgemeinde stehen und nach Mei-
nung der meisten westdeutschen Historiker zur Widerlegung der klassischen
Gemeindetheorie fiihren. Im Aufsatz werden betrachtet: die Anschauungen
der Gelehrten des Konstanzer Forschungskreises (siehe den Doppelsammel-
band «Die Anfange der Landgemeinde und ihr Wesen», 1962, hrsg. von
Th. Mayer), die Werke von K. Bosl und das fundamentale Werk von
K. S. Bader «Studien zur Rechtsgeschichte des mittelalterlichen Dorfes».
T. I: Das mittelalterliche Dorf als Friedens-und Rechtsbereich Т. 2: Dorfge-
nossenschaft und Dorfgemeinde, 1957—1962. Diese Werke iibten einen
grofen Einflu8 auf die ganze folgende deutsche biirgerliche Geschichtssch-
13 Проблеме собственности K. 3. Бадер намеревался посвятить III Tom своего иссле-

B s
14 ä(;i.aïg?iïmeCKHe замечания no поводу даваемого Бадером толкования этой главы: —

А. И. Неусыхин. Новые данные no источниковедению Салической правды, очерк 4.—
CB, вып. 30, 1967, стр. 53.

Сельская община в историографии PPL 71
reibung anf dem Gebiete der Agrar- und Rechtsgeschichte aus. In allen
diesen Werken behandelt man die Gemeinde vor allem als korporative
Vereinigung, die ein gewisses rechtliches Statut und gewisse gerichtliche
und administrative Funktionen besitzt und sich als Rechtsinstitut nur im
Spatmittelalter als untergeordnete Einheit herausbildete. ,

Im Aufsatz wird die Meinung vertreten, daf in den Werken von Bader
und den Forschern der Historikerschule von Th. Mayer, trotz ihrer grofen
Bedeutung als konkrete Geschichtsforschungen, die marxistische Gemein-
detheorie im gegenwartigen Sinne nicht widerlegt sei. Die Gemeindetheorie
wird von ihren neuen Gegnern sehr eng behandelt. In ihren positiven
Konstruktionen behandeln die Verfasser der genannten Werke die Gemein-
de, deren Entstehung sie ins 12. Jahrhundert zuriickfiihren, vor allem als
eine gerichtliche, rechtliche Gemeinschaft, unabhangig von der Entwick-
lung der Produktionsverhaltnisse, als eine korporative Gemeinschaft, die
sich zu einem Glied der Staatsverwaltung entwickelt hat. Das Bestehen
einer solchen späteren Gemeinde, nach der Meinung des Verfassers, Wi-
derlegt nicht die Ansicht, da8 es eine friihere Gemeinde gab, die ein Ent-
wicklungsstadium der vorfeudalen Gesellschaft war und sich dann im
Rahmen der feudalen Gesellschaft weiterentwickelte.
>

