Ь
С. М. СТАМ
НЕКОТОРЫЕ ТЕНДЕНЦИИ В СОВРЕМЕННОЙ БУРЖУАЗНОЙ
ИСТОРИОГРАФИИ СРЕДНЕВЕКОВОГО ГОРОДА

Известно, какое большое место в научном творчестве Е. А. Космин-
ского занимали историографические исследования, как много он сделал
для развития марксистско-ленинской историографии средних веков. Из-
вестно, с какой высокой критичностью подходил он к буржуазно-идеали-
стическим построениям,— достаточно вспомнить ero статьи против HCTO-
риософии Арнольда Тойнби или против концепции общеевропейского
кризиса в ХГУ— ХУ Bp.

И хотя в центре научных интересов Е. А. Косминского в первую o4e-
редь стояли проблемы аграрной истории, средневековый город никогда
He выпадал из поля ero зрения. Еще в самом начале 30-х годов, читая
лекции в Московском Историко-философском институте и вырабатывая
общий курс истории средних веков, Е. A. Косминский сделал очень мно-
го для утверждения в нашей науке марксистской концепции средневе-
кового города. Возникновение средневекового города как следствие от-
деления ремесла от земледелия он рассматривал вместе с тем как орга-
ническую составную часть тех глубоких экономических и общественных
сдвигов, которыми отмечены переломные для западноевропейского фео-
дализма XI и XII столетия и которые вылились также в крестовые похо-
ды и в широкий процесс внутренней колонизации.

В наши дни проблемы средневековой урбанистики по-прежнему оста-
ются ареной острой идейной борьбы, и задача преодоления ложных по-
строений идеалистической историографии сохраняет всю свою актуаль-
ность.

8 Кризис буржуазного исторического мировоззрения, порожденный
общим кризисом капиталистической системы, продолжается на наших
глазах. При этом буржуазная урбанистика в общем и целом пережи-
вает те же метаморфозы, что и вся буржуазная историография.

Разумеется, в этом кратком сообщении, ни в коей мере не притязая
исчерпать такую большую тему, я попытаюсь осветить лишь некоторые
тенденции, найболее явственно проявившиеся главным образом в после-
военные десятилетия. Более всего — по вопросу о возникновении средне-
векового города.

Буржуазная историография никогда He отличалась цельностью H
стройностью взглядов. Ho, при всей ее пестроте и эклектичности, можно
сказать, что в период между двумя войнами явно преобладали откро-
венно антимарксистские, субъективистские концепции, TOH задавало
допшианство.

Великие революционные сдвиги в бытии и сознании человечества, со-
вершившиеся в послевоенные годы, внесли существенные коррективы В
эту картину. С одной стороны, необычайно усилилось влияние идей мар-
KCH3Ma, ero исторической теории, все явственнее обнаруживается более
или менее последовательное тяготение к ней лучшей части историков из
буржуазного лагеря. А с другой — те же сдвиги вынудили буржуазную

Средневековый город в зарубежной историографии 73
историографию и социологию маневрировать и приспосабливаться, пы-
таясь придать своим методам и выводам видимость объективности и
законосообразности, дабы избежать гибельных для них же самих край-
ностей субъективизма и релятивизма.

Именно поэтому в значительной мере полиняла мода на допшианство.
Но оно еще отнюдь не сошло со сцены. Равно как не исчезла и методо-
логическая основа этой доктрины — исторический субъективизм. OH
проявляется то в скептическом отказе от какой бы то ни было научной
генерализации фактов, то в прямом отрицании исторической закономер-
ности, то в произвольном сцеплении и истолковании фактов и понятий.

Известная западногерманская исследовательница Эдит Эннен свою
монографию о ранней истории европейского города начинает с предосте-
режений: историк не должен забывать, что между ходом истории и есте-
ственноисторическими процессами нет ничего общего; не следует верить
в какую-то историческую необходимость возникновения города; ведь го-
род — человеческое творение (как и вся культура, созидаемая человеком,
наделенным свободной волей) H, вероятнее BCero,— явление случайное,
обязанное своим возникновением особым, однажды сложившимся и един-
ственным в своем роде благоприятным обстоятельствам '.

Американские историки Дж. Манди и П. Ризенберг, авторы обобща-
ющей работы, отказываются видеть в средневековом городе почву AAA
зарождения каких-либо освободительных, антифеодальных CH, для HO-
вых идейных устремлений. Даже светского начала, как им кажется, го-
род сам по себе не порождал. Да и вообще не следует преувеличивать
значения города: между городом и деревней, утверждают OHH, было го-
раздо больше общего, чем различного ?.

Takum образом, после полутора столетий напряженных усилий исто-
рической мысли постичь природу принципиальной новизны города, пре-
вращавшей его в «цитадель свободы» среди моря сеньориального про-
извола, раскрыть закономерность возникновения этого самобытного явле-
ния,— историку предлагают He замечать этой новизны и своеобразия
средневекового города, поверить в его однозначность с феодальной де-
ревней H, отказавшись от поисков закономерности, ограничиться описа- '
нием конкретных фактов.

Одним Hs объектов наиболее острых споров продомжает оставаться
вопрос о происхождении средневекового города.

Хотя построения романистов‚, выводивших средневековый город
(прежде всего городское право и учреждения) из римской муниципии
как результат непрерывного развития, давно отвергнуты в силу их явно-
го несоответствия фактам, тем не менее историческая мысль на Западе
не перестает сбиваться на ту же соблазнительную, но обманчивую тро-
пинку непосредственной преемственности и непрерывности развития.

Отцом континуитивизма no праву должен быть признан Допш, вся
историческая логика которого базировалась на отрицании «цезур», т. ©.
исторических скачков и переворотов, крушения старого и рождения
принципиально нового. Невозможность доказательства сохранности рим-
ских начал на протяжении раннего средневековья побудила его от
утверждения «римского континуитета» перейти к постулированию «гер-
манского континуитета», обоснование которого OH искал (и настойчиво
побуждал своих учеников искать) все далее и далее на севере Е_вропы‚
вплоть X0 Скандинавии, re якобы коренились истоки германской куль-
туры и жили наиболее цивилизованные германские племена.

1 Cu. Е. Еппеп. Frithgeschichte der europ ä ischen Stadt. Bonn, 1953, $. 7—8.
? J. Mundy and Р. Riesenberg. The medieval town. New York, 1958, p. 92—93.

74 С. М. Cram
— —
Из этого идейного источника возникла и на почве крайнего немецкого
национализма была выращена допшианцами доктрина «германского кон-
тинуитета», согласно которой все немецкое средневековье совершенно не-
зависимо от романского Юга и есть лишь непосредственное продолжение
по крайней Mepe трехтысячелетней германской древности с ee якобы
неизменными религиозно-монархическими, правовыми и социальными
основами. Создатели этой доктрины не замечали, что «германский кон-
тинуитет» перечеркивал их же идею общеевропейской непрерывности и
преемственности при переходе от античности к средневековью.
Ho, хотя OH явно He вязался с фактами, континуитивизм как истори-
ческий метод, xax принцип непрерывности BO что бы TO HH стало, был
создан. Принцип этот отнюдь не отличался оригинальностью (достаточ-
HO вспомнить методологию «исторической школы права»), HO OH был под-
хвачен и получил широкое распространение в правом крыле буржуазной
историографии, особенно в период между двумя мировыми войнами.
Как было отмечено выше, за последнюю четверть века идейные пози-
ции допшианства оказались основательно подорваны. И все-таки было
бы слишком поспешным делать вывод, что допшианство себя уже из-
жило, что его идейные принципы и методология в буржуазной науке пол-
ностью преданы забвению. Примечательно, что еще в 1968 г. допшианцы
сочли своевременным издать сборник статей А. Допша и его учеников
под общим заглавием «Культурный разлом или культурный континуитет
при переходе OT античности к средневековью» ?.
Что касается истории средневекового города, то современный конти-
нуитивизм He всегда настаивает, подобно старым романистам, Ha прямой
преемственности между римской муниципией и коммунальными учреж-
дениями средневекового города или, вслед за Допшем, на TOM, что и в
раннее средневековье города оставались центрами свободного ремесла и
развитого товарного обращения . Жизнь, неоспоримые исторические
факты заставили внести некоторые поправки в старые допшианские по-
строения. Сначала Герман Аубин должен был признать, что если упот-
реблять слова в их подлинном значении, то в Германии о городах можно
говорить только начиная CO средних веков. Затем Эдит Эннен, все eme
признавая за Северной Германией передовую роль в процессе градооб-
разования, сочла /необходимым оговориться, что германские рыночные
пункты были только первыми шагами в направлении городского разви-
тия, что в сравнении со средневековым Кельном или Брюгге их еще
нельзя считать городами, и более того, что нет такой непрерывной линии,
которая вела бы от викингских и фризских городов к городам средневе-
ковья ?.
Эти частные оговорки не означают, однако, отказа от континуитивиз-
Ma. Если, следуя призывам своего учителя, допшианцы (Эрна Патцельт 5,
Отто Хефлер' и Ap.) сосредоточивали свои усилия прежде всего на до-
казательстве непрерывности «германского» континуитета, TO Эдит Эн-
нен уже не пытается представить германский Север как нечто самодо- i
влеющее, независимое OT романского Юга. Ona CTpeMHTCA HX He только
сопоставить и увязать, HO, вводя понятия «непосредственного» и «ono—
средованного» континуитета, показать городское. развитие в этих двух
3 ¢Kulturbruch oder Kulturkontinuitat im Ubergang von der Antike zum Mittelalter».
Darmstadt, 1968.

^ A. Dopsch. Wirtschaftliche und soziale Grundlagen der europdischen Kulturentwick-
lung. Т. 2. Wien, 1924, $. 411—419, 421, 431—433, 449—452, 467—469 etc.

$ Е. Ennen. Op. cit., 5. 67.

в «Kulturbruch oder Kulturkontinuitat», 5. 153—155, 161—163.

7 О. Héfler. Das germanische Kontinuitatsproblem.—«Historische Zeitschrift», Bd. 157.

Средневековый город в зарубежной историографии 75
больших различных регионах (вопреки всем хронологическим и социаль-
но-экономическим различиям) как единую нить непрерывного развития
города (как однажды найденной формы человеческой жизни и деятель-
ности) , xax прямую линию «филиации урбанизма» *.

He отрицая Toro, что в ходе Великого переселения народов (лишь
тогда!) ощутимо пострадали политическое значение и муниципальная
организация античных городов, Э. Эннен вместе с тем He сомневается,
что средиземноморские города пережили эту эпоху (непрерывность го-
родского развития в Италии для нее несомненна) ‚ что HX военные и куль-
товые функции непосредственно или опосредованно были переданы горо-
дам Северной Европы, где средневековая городская культура явилась
продуктом романо-германского взаимодействия, слияния средиземно-
морской урбанистической традиции и форм, характерных для германско-
го Севера. Из района наиболее тесного соприкосновения этих традиций
(бассейн Шельды, Мааса, Рейна, а также Роны и Соны) пошло дальней-
шее распространение, Tak сказать, филиация городов no всей Европе,—
так реализовался континуитет *.

Дж. Манди и П. Ризенберг также убеждены, что истоки средневеко-
вой городской жизни следует искать в римском мире, что города средне-
вековья (и даже нового времени) явились лишь продолжением той город-
ской цивилизации, которая возникла в древности в Восточном Среди-
земноморье (Э. Эннен указывает главным образом на Верхнюю Ита-
лию и Испанию), затем перешла в Европу и оттуда распространилась
повсюду . »

й Все это может показаться убедительным — на первый, поверхностный
взгляд. Но опровержение континуитивизма содержится в нем же самом.
В самом jee, если городская жизнь античности, с ее муниципальными
учреждениями и правом, хоть и понесла известный ущерб, HO сохрани-
лась и затем была передана Северной Европе путем филиации, заимст-
вования, в ходе «плодотворного столкновения» романских и германских
традиций, почему же городское право и учреждения вновь возникают не
раньше чем спустя полтысячелетия после этого «столкновения культур»?
Почему Каролинги, чью империю в западной историографии принято
считать наиболее яркой реализацией усвоения и возрождения римских
начал, ставили свои «дворцы» не в городах, а в поместьях (Геристаль,
Жюпиль, Mepcen, Ингельсгейм, Аттиньи-сюр-Сен), и наиболее знамени-
тыми CBOHMH капитуляриями увековечили имена, как правило, ничтож-
ных деревенских местечек? !! Почему, если город — всего лишь создание
человеческой воли и если непрерывность городского развития была на-
лицо,— почему cam Kapa Великий, Kak ни старался, He смог превратить
Ахен в «Новый Рим», и полустолетием позже еще того менее удалось
Карлу Лысому сделать из Компьена великий город «Карлополис»?
Доктрина «передачи урбанизма» столько же опирается на факты и так
же глубоко схватывает сущность исторического процесса, как и пресло-
вутая доктрина translationis imperii.

Старый юридизм остается неотъемлемой составляхощей континуити-
визма: право рождается из права, а учреждение из учреждения. Не то
чтобы Э. Эннен вовсе не упоминала о коммунальном движении, но центр
тяжести даваемого ею объяснения истоков средневековой муниципаль-
шш —-

8 Е. Ennen. Op. cit., 5. 297—299.

9 Ibidem.

10 J. Mundy and P. Riesenberg. Op. cit., p. 15—16, 93—94.

41 Трудно He согласиться c К. Тредссоном: очевидно, города s TY пору no своему 3Ha-
чению стояли гораздо ниже королевских ВОТЧИН. Cm. С. В. Troedsson. The growth
of the western city during the Middle Ages. Goteborg, 1959, p. 11—i2.

» »

HOH организации — в ином: зачаток He только консулата (это ей пред-
ставляется несомненным) ‚ HO даже коммуны (coniuratio) она находит за-
долго до освободительного движения горожан — в итальянской город-
ской общине (хотя и пришедшей в упадок) лангобардско-франкских вре-
мен, в лангобардских правовых представлениях и т. д. ** А в итоге город-
ское самоуправление средневековых городов Северной Европы, в част-
ности немецких городов, выводится (как это уже пыталась делать Луиза
фон Винтерфельд) из итальянского развития. Post hoc ergo propter hoc:
ведь городские консулы в Италии появились раньше ратсгерров немец-
ких городов *°.

Вместе с тем Эннен как будто не хочет оставаться в тесных рамках
старой немецкой Rechtsgeschichte. Ona всячески подчеркивает свое BHH-
мание к экономическим реальностям. Но именно ее работа убедительно
показывает, что даже если исследователь не замыкается в истории пра-
ва и придает значение экономическому развитию, но при этом не видит
в нем решающей силы в процессе возникновения города, он неизбежно
приходит к поискам источников градообразовательного процесса в куль-
товых и оборонительных функциях, в эволюции и филиации права, во
взаимодействии романского и германского начал и Т. д. * A отсюда не-
избежно — KO всеспасающему континуитету *°, HOO отмеченные «факто-
ры» в большей или меньшей мере можно обнаружить далеко в глубинах
предшествующих эпох.

Эта плюралистическая тенденция особенно рельефно проявилась B
последующих работах Эннен **, re автор прямо призывает отказаться OT
понятия города как целостного явления и расчленить его на отдельные
составные элементы, а затем уже прослеживать историю каждого тако-
ro элемента в отдельности !''. Дело He только в TOM, что в итоге, вопреки
общеизвестным фактам, Эннен приходит к выводу 06 отсутствии какого-
либо единообразия в истории средневековых городов !*. Еще важнее, что
в результате такого расчленения вместо цельного, органически выросше-
го исторического явления, каким был средневековый город, перед исто-
риком оказывается груда разрозненных, произвольно выбранных и яко-
Obl равноценных бессвязных элементов: стена, рынок, епископская
власть, поселение, покровительство сеньора и т.д. Достаточно обнару-
жить в прошлом наличие того HAH иного из 3THX элементов, чтобы
утверждать извечность или непрерывность существования города.

Ho разве отдельные элементы сами no себе образуют данное явление?
Если принять этот метод дезинтеграции, то нетрудно доказать, что, ска-
жем, феодальная вотчина возникла одновременно с зарождением земле-
делия: ведь несомненно, что земледелие было составным  элементом
вотчины!

Очевидно, метод дезинтеграции предполагает игнорирование качест-
венной определенности данного исторического явления. Он ведет в ста-
poe русло плюрализма и эволюционизма. Проблема возникновения ново-
20,— в данном случае города xax общественно-экономического явления, —
сама собою снимается и заменяется проблемой сохранения, переживания
® Е. Ennen. Op. cit., $. 270—271, 289—292.

13 Ibid., 5. 275.

14 Tbid., 5. 294—295.

15 Tbid., 5. 298—299.

is E. Ennen. Les différentes types de formation des villes européennes.— «Le Moyen
Age», 1956, N 4; eadem. Die Entwicklung des Stadtewesens am Rhein und Mosel von
6. bis 9. Jahrhundert.—«La citta nell’alto medioevo». Spoleto, 1959.

17 Е. Ennen. Les différents types... p. 398.

18 Ibid., p. 411.

Средневековый город. в зарубежной историографии 77
или перенимания отдельных, обособленно взятых и зачастую второсте-
пенных функций, внешних признаков.

Не удивительно, что этот метод позволяет Эннен до крайности преуве-
личивать, абсолютизировать значение того или иного произвольно взято-
ro — «элемента» — средневекового — городского pa3BHTHA, / например
епископской власти: «Епископальная организация ... содержала в себе
некую силу сохранения и созидания специфически городского начала».
И далее: «Епископская резиденция придавала городам ... такое значе-
ние, что даже в моменты' наиболее глубокого упадка городской экономи-
KH, города всегда брали верх над сеньориальными поселениями» *°. И это
пишется после того, как сам же автор двумя страницами ранее отмечал,
что, например, франкская глиняная посуда, в раннее средневековье вы-
возившаяся на Рейн и севернее, вплоть до Скандинавии, была не город-
ского, a, вернее всего, вотчинного производства *°.

Kak видим, субъективизм остается важнейшей определяющей чертой
континуитивистской методологии. Ее другие исходные принципы — не-
прерывность развития, филиация права и учреждений — приобретают
при этом крайнее выражение, совершенно не согласуемое с исторически-
ми фактами. В своей статье о различных типах складывания городов в
Западной Европе Э. Эннен утверждает не только, что «консулатское го-
родское устройство распространилось из Италии», но и что коммуналь-
Has организация городов Северо-Западной Европы была вызвана к жиз-
ни влиянием общинного строя городов Южной Европы *!. Таким образом,
городская свобода, независимость, самоуправление даны изначально,
сами собою, как наследие античности, они затем лишь распространяются
путем филиации. Коммунальному движению как закономерному общест-

* венному ABJICHH:0 в такой картине просто He остается места.

Более Toro, Эннен даже приходит к выводу, что знаменитая немецкая
юридическая формула средних веков «Stadtluft macht frei» вышла из
Испании и Италии (!) ** He приходится поэтому удивляться, что другой
немецкий континуитивист Эрих Машке решился даже утверждать, что
слово «бург» несомненно He германского, а французского корня .

Разумеется, было Obl заблуждением видеть в современном KOHTHHYH-
тивизме чисто немецкое явление. Выше упоминались американские авто-
ры. Можно было бы назвать целый ряд работ французских историков,
написанных в том же методологическом ключе **. В 1969 г., например, во
Франции вышла работа Ги Фуркена по экономической истории Западной
Европы в средние века. Не прибавляя ни одной свежей идеи, она цели-
KOM идет в проторенном русле KOHTHHYHTHBH3Ma,— HO только романского
толка. Средневековое городское развитие представляется Фуркену прос-
то продолжением античного. Будучи убежден, что «как и природа, исто-
рия не делает скачков», он отказывается видеть что-либо принципиально
19 Е. Ennen. Les différents types... p. 402.

20 Ibid., p. 400.

21 [bid., p. 407.

22 Tbidem.

23 Е. Maschke. Continuité sociale et histoire urbaine médiévale— «Annales Е. $. С.»,

1960, № 5.

24 J. Lestocquoy. Patriciens du Moyen Age. Les dynasties bourgeoises d’Arras du XI-e
au XV-e siécle. Arras, 1945; idem. Aux origines de la bourgeoisie: Les villes de Flandre

et d’Italie sous le gouvernement des patriciens (XI-e—XV-e siécles). Paris, 1952;

М. Roblin. Cités ou citadelles? Les enceintes romaines du Bas-Empire d’aprés Гехет-
ple de Paris.— «Revue des études anciennes», 1951; Р. С. Timbal. Les villes de consu-
lat dans le Midi de la France.—«La ville», partie 1. Bruxelles, 1954; G. Sautel. Les

villes du Midi méditerranéen au Moyen Age.—«La ville», partie 2. Bruxelles, 1955.

?

78 , C. M. Cram ; ï

новое He только в средневековом городе, HO даже и B великих экономиче-

ских сдвигах XVI в. *° :

Но в буржуазной исторической урбанистике нашего времени нельзя
He видеть также и существенно иных тенденций‚ HHbIX BeAHHH, отражаю-
щих стремление понять средневековый город как явление экономически
цел'ьное и новое,— как в отношении античности, так H в отношении paH—
него средневековья и феодального окружения.

Эти тенденции более или менее определенно противостоят континуи-
тивистскому направлению. В известной Mepe OHH опираются на лучшие
традиции школы Пиренна, в отдельных случаях — на другие либераль-
ные традиции. Но только традициями их объяснить невозможно, Tak Kak,
во-первых, 3TH тенденции He угасают, a нарастают; во-вторых, в русле
этих тенденций историки нередко идут значительно дальше того, на что
отваживались их духовные отцы. Здесь явно ощущается воздействие
новых сил и новых потребностей. /

При этом, правда, мы TO H дело встречаемся c непоследовательностью
и противоречивостью. И тем не менее нельзя не отметить, что B работах
историков этого направления, вопреки He только Допшу, HO в значитель-
ной мере и Пиренну, прочно утверждается вывод о глубоком упадке го-
родов в поздней античности и в раннее средневековье, о ПРИНЦНПИ&ЛЬНОЙ
новизне городского развития в Европе XI—XII ss.

Это можно видеть и в поздних работах Ф. Лота и Ф. Гансхофа, и в
трудах Фернанда Веркаутерена и шведского историка Карла-Биргера
Тредссона *°. Несмотря Ha всю непоследовательность, несомненно плодо-
ТВОРНОЙ представляется попытка постановки Гансхофом вопроса о дого-
родском очаге — не для того, чтобы отыскать «первокирпичик» города и
отсюда протянуть ниточку ero непрерывного развития, HO для Toro, что-
Obl выявить реальную грань, отделяхющую город от того, что городом ele
He было ?7.

Свежо и убедительно прозвучало исследование П. А. Феврие о ropo-
дах Прованса **. Опираясь Ha обширный археологический материал,
автор приходит к твердому выводу о полном упадке ГОРОДСКОЙ ЖИЗНИ
между VI и XI столетиями в этом регионе, который в античности отличал-
CA высокой интенсивностью городского развития, и о качественной новиз-
He «периода возникновения средневековых городов» в XI—XII вв. On
показывает это и на материале топографии городов ?*.

Ф. Веркаутерен, He скрывая своего неприятия континуитивизма,
вместе c rex стремится проследить BCe Te элементы ГОРОДСКОЙ 2KH3HH,
какие можно обнаружить в Civitates первых столетий раннего средневе-
25 G. Fourquin. Histoire économique de l'Occident médiéval. Paris, 1969.

26 В. Lot. L’histoire urbaine du Nord de la France.— «Journal des savants», 1935; idem.
Recherches sur la population et les superficies des cités remontant a la période gallo-
romaine, t. 1—3. Paris, 1945—1952; idem. La Gaule. Paris, 1947; F. Ganshof. Etudes
sur le développement des villes entre Loire et Rhin au Moyen Age. Paris — Bruxel-
les, 1943; F. Vercauteren. La vie urbaine entre Meuse et Loire du VI-e au IX-e siéc-
le.—«La citta nell'alto medioevo». Spoleto, 1959; idem. De la cité antique ä la commu-
ne médiévale.— «Academie royale de Belgique. Bulletin de la Classe de lettres», t. 48,
1962; C. B. Troedsson. Op. cit.

27 Cm. М. Е. Карпачева. Проблема возникновения средневекового города so фран-
цузской историографии (преимущественно по материалам городов Южной Фран-
ции).— «Историографический сборник», вып. 1(4). Изд-во Саратовского университе-
ta, 1973, стр. 165, 167; она ace. Догородские очаги и начало градообразовательного
mpouecca в Каркассонском районе в средние века.— «Средневековый город», вып. 2.
Саратов, 1974.

28 p. A. Février. Le développement urbain en Provence de Гёродие romaine ä la fin du
XIV-e siécle. (Archéologie et histoire urbaine). Paris, 1964.

28 Ibid., p. 90—92, 102—103, 107, 207, 211—213.

Средневековый eopod в зарубежной историографии 79
ковья. Но в то время как Э. Эннен, обращаясь к аналогичному материа-
лу, видит лишь сохранность старого, постоянство и непрерывность город-
ского развития от античности к средневековью *°, Веркаутерен приходит
к выводу, что это лишь угасающие угли прежнего очага торгово-ремес-
ленной деятельности, мнимо городская жизнь ?!. .

Очень интересны в этом отношении наблюдения Шарля Игунэ. Тща-
тельное исследование истории Бордо позволило ему показать, Kak еще
в УГи VII столетиях города пытаются сопротивляться одолевающим HX
силам экономического упадка и как последние отзвуки городской жизни
глохнут в HHX,— причем ele 90 начала вторжений арабов с юга и нор-
маннов с севера *?.

Американский историк Роберт Рейнольдс (в известной мере продол-
жая линию Кларка и Чейни) °° также подчеркивает, что в V—VII вв. ro-
рода Британии, Галлии, придунайских областей съежились до карлико-
вых размеров от 8 до 80 акров (т. е. приблизительно OT 3 до 30 ra) и за-
хирели. Некоторые в дальнейшем крупные города средневековья на
протяжении четырех, MATH, шести столетий были пусты или почти совсем
пусты **. В раннее средневековье стены римской Colonia Agrippina окру-
жали фактически только франкского епископа и ero дворню ?*. Впрочем,
из этого правила Рейнольдс считает возможным сделать исключение для
городов Италии и Южной Франции, где, Kak ему кажется, города, хоть
и пришли в упадок и запустели, HO все-таки выжили °°. Скажем от себя,
что во всяком случае в отношении южнофранцузских городов неопро-
вержимые факты не позволяют согласиться с этой оговоркой.

Примечательно, что наиболее серьезным исследователям этого на-
правления порой удается преодолеть присущий буржуазному мышлению

{ юридизм. Tak, Ф. Веркаутерен He только устанавливает отсутствие ка-
ких-либо следов римской муниципальной организации в Северной Галии
в Каролингскую эпоху, He только отмечает ee исчезновение с V, a неред-
Ko и с IV B. OH выясняет, что TaM, где в документах VI и VII Bs. еще
встречается упоминание курии,— это почти всегда только пустая форму-
ла, оставшаяся от прошлого и зачастую даже непонятная современникам.
Лгобопытно, что в ряде Civitates Tol эпохи титул трибуна носил графский
чиновник, выполнявший чисто полицейские функции *’. Добавим от себя
He менее любопытный факт из истории провансальского Юга: в XI—
XII BB. в латинских текстах документов нередко тулузский граф (иногда
другие графы) именовался консулом, а виконты — проконсулами 75.

В целом историки этого направления единодушны в понимании сред-
невекового городского развития XI—XIII BB. kak совершенно HOBOrO
исторического явления, которое не может быть выведено из античного
урбанизма. Очень четко эта идея выражена у K. Тредссона: XI—XIII ве-
ка явились со времен Римской империи первым и совершенно новым пе-
риодом городского развития *°. Ee несомненно разделяет один из наибо-
30 Е. Еппеп. Die Entwicklung des Stadtewesens..., 5. 419, 433.

31 F. Vercauteren. La vie urbaine..., p. 458—463, 483.

32 Ch, Higounet. Bordeaux pendant le haut Moyen Age. Bordeaux, 1963, p. 225—229,
2 .

33 MOV. Karke. The medieval city state. Cambridge—New York, 1966 (Ist ed.—Oxford,
1926); E. Cheyney. The dawn of the new era, 1250—1453. New York, 1936.

34 R. L. Reynolds. Europe emerges. Milwaukee a. London, 1967, p. 248, 257.

35 Ibid., p. 256.

36 Ibid., р. 250, 255.

37 F. Vercauteren. La vie urbaine..., p. 462, 463, 483.

5 С. М. Cram, Экономическое и социальное развитие раннего города (Тулуза XI—
XIII вв.). Изд-во Саратовского университета, 1969, стр. 297—298, прим. 3.

39 С. В. Troedsson. Op. cit., p. 57, 68, passim.

WE

80 C. M. Cram

лее серьезных американских историков Уоллес Фергюсон *°. Причем, в

отличие от многих, Фергюсон для более глубокого осмысления социаль-

ной истории средневекового города пытается ввести в свой научный оби-
ход понятие класса и стремится проследить классовую обусловленность
общественных явлений *!.

И хотя терминология еще весьма расплывчата и старый юридизм не-
редко дает себя чувствовать, у этих авторов все определеннее пробивает
себе дорогу представление об органической связи между правом и объ-
ективными потребностями данного этапа городского развития. Так,
Э. Чейни, подчеркивая преобладание общего над особенным в развитии
права и учреждений средневековых городов, ищет объяснения этого яв-
ления отчасти в заимствованиях, отчасти в общей подоснове римского
права, Ho более всего в TOM, что 9TH новые формы отвечали потребностям
городов, потребностям времени («for the most part it was a response to
the needs of the situation») *?. /

Ho чем же следует объяснить бурный рост городов в Европе начиная
с Х1 в., столь резко изменивший и структуру и динамику средневекового
общества? Напрасно стали бы мы искать у интересующих нас авторов
стройный ответ на этот вопрос. В большинстве случаев источник город-
ского развития усматривают в развитии торговли, причем прежде всего
дальней, заморской торговли,—так было в 30-e romp у Пиренна и у
Чейни, так в значительной мере остается и теперь — у Тредссона
и у Фергюсона “*. При этом обычно даже HE ставится вопрос, uro »xe по-
служило первопричиной подобного развития.

Правда, Фергюсон уже Kak будто осознает неудовлетворительность
такого объяснения. Вопреки собственным общим рассуждениям, он за-
мечает, что «общественные отношения, определявшие экономическую
политику городов, больше соответствовали реальностям локальной тор-
говли и промышленности, чем  потребностям купцов, занимавшихся
дальней торговлей» “. Меткое замечание. Для Пиренна такой вывод был
Obl, BEPOATHO, просто невозможен.

Несомненно, главный изъян всех буржуазных концепций происхож-
дения средневекового города состоит в TOM, что проблема эта, как прави-
ло, решается вне коренной и важнейшей исторической CBASH—CBA3H c
развитием феодальной деревни, с усилением противоречий феодального
строя. Пожалуй, только в последние 10—15 лет можно наблюдать неко-
торые робкие шаги к преодолених этой ограниченности.

Прежде всего ответа стали искать в области демографии. И К. Тредс-
сон и Л. Женико выдвигают на первый план значительный рост населе-
ния в начальный период бурного городского роста и пытаются установить
более тесную связь между этим ростом и процессом внутренней колони-
зации *°, XOTA причины такого «демографического взлета» объяснения ne
получают.

В новом издании «Кембриджской экономической истории» сделана
попытка объяснить увеличение численности населения в Х— Х1 BB. повы-
шением продуктивности земледелия и расширением посевных площа-
© W. Ferguson. Europe in transition, 1300—1520. Boston, 1962, p. 48.

41 Tbid., p. 13 etc.

462 Е. Cheyney. Op. cit., p. 332—333.

43 W. Ferguson. Op. cit., p. 3, 8—9.

“ Tbid., p. 13—14.

* С. В: Troedsson. Op. cit., p. 119—121; L. Cénicot. On the Evidence of Growth of Po-
pulation in the West from the XIth to the XIVth Century.—«Change in Medieval So-
mye Europe North of the Alps 1050—1500», ed. by $. Thrupp. London, 1964, p. 27,
п. 52.

___Eitiiuenenoaerh apnd tanpgtemsed noronunepogan „ — ®
neh *°, хотя Te противоречия, которые должны были возникнуть Ha этой
почве в условиях феодальной вотчины, остаются и здесь нераскрытыми.

Несколько ближе к существу процессов, протекавших в феодальной
вотчине в Х— Х1 BB., подошел в своей известной работе no аграрной исто-
рии средневековой Европы Ж. Дхюби *'. Л. Женико в статье, посвященной
демографии, прямо пишет, что в этот период дробление крестьянских на-
делов стало знамением времени **.

У Фергюсона, при общем преобладании версии торгового происхож-
дения городов, можно заметить приближение к идее общественного раз-
деления труда в связи с концентрацией ремесла в городах. Но сама эта
концентрация рисуется как плавный процесс постепенного переселения
ремесленников в города ввиду открывавшихся там для них благоприят-
ных возможностей *°. Нужно ли доказывать, что при таком понимании
невозможно объяснить, каким образом между XI и XIII BB. территория
Гента выросла в 10 раз, а численность населения  некоторых городов
Средней Италии — в 6 раз и больше. Нельзя не согласиться с Женико:
очевидно, население Фландрии или Тосканы He могло за два c MOJIOBH-
HOM столетия возрасти в той »xe пропорции “°. Эволюционизм остается
неустранимым пороком буржуазного исторического мышления даже у
лучших представителей последнего.

‘ STOT плоский эволюционизм, превращающий историю человечества в
нечто само собою совершающееся и предельно обыденное, всего полнее
торжествует в сочинениях так называемых технологистов. Автор вышед-
шей в 1963 г. книги «Средневековая техника и социальные изменения»
Линн Уайт-Младший разрешает сложный вопрос о возникновении сред-
невекового города с завидной легкостью: «Возрастание доходности тру-

* да североевропейского крестьянина (с начала IX в.) подняло ero жизнен-
ный уровень и, соответственно, ero способность покупать промышленные
товары. Dro обеспечило появление излишков продуктов питания, YTO на-
чиная с Х в. создало возможность для быстрого процесса урбаниза-
ции» *!.

Tam, re в соответствии с методологическими принципами объективиз-
ма экономика подменяется техникой, а «хозяйственное развитие» рас-
сматривается независимо OT антагонистических отношений данной
общественной формации, там все оказывается очень просто — и очень
далеко от исторической действительности.

Что касается проблемы возникновения средневекового города, TO, Ha
Halll взгляд, к решению ee ближе других подошел Шарль Игунэ. Для
него несомненна органическая связь возникновения города с процессом
внутренней колонизации, а эта последняя рисуется HM (B отличие от
большинства западных авторов) не как деяние церкви и вообще сеньо-
ров, a прежде всего Kak спонтанный процесс, Kak дело рук самого
крестьянства, зачастую основывавшего новые селения (villes neuves)
путем фактического захвата и самовольного освоения лесов и пустошей.
Te «Ke новоселы-крестьяне с разных CTOPOH стекались к возникавшим
городам 52.

4 «Cambridge Economic History of Europe», vol. 2. Cambridge, 1952, p. 159—160.

“ G. Duby. L’economie rurale et la vie des campagnes dans l'Occident médiéval (Fran-
ce, Angleterre, Empire, IX—XV siécles), t. 1. Paris, 1962, p. 214, 217—219.

48 L. Génicot. Op. cit., p. 20—21.

‘ W. Ferguson. Op. cit., ie

51 ia rin Medina Technology and Social Change. Oxford, 1963, p. 78.

52 Ch. Higounet. Op. cit., p. 240—246, 264; idem. L’occupation du sol du pays entre Tarn

et Garonne au Moyen Age.— «Annales du Midi», 1953, р.:317,

6 Средние Beka, ». 38
»*

ee

Есть еще один примечательный момент, который заслуживает внима-
ния. В помещенной ниже статье А. Д. Люблинской высказана мысль, что
коммунальное движение сыграло в истории феодального общества зре-
лой поры исключительно большую роль, имело гораздо большее значе-
HHe, чем принято ему придавать°°. Эта мысль представляется и весьма
плодотворной и очень своевременной.

Давно уже в буржуазной историографии средневекового города ком-
мунальное движение если не отвергается или не игнорируется открыто,
TO BO BCAKOM случае MOUTH He затрагивается, как нечто малосуществен-
ное. В работе К. Тредссона чувствуются новые веяния. Он не только
признает закономерность освободительной борьбы горожан в XI—
XIII вв., Ho более Toro, считает, что «среди всех огромных сдвигов H CO-
бытий этих бурных и революционных столетий не было ни одного, кото-
poe имело Obl такое »xe важное значение для последующего развития
европейской культуры» “*. Что »xe можно сказать? Tempora mutantur.

Résumé de l'article de $. М. Stam
«Certaines tendances dans lhistoriographie bourgeoise contemporaine
de la ville médiévale».

Les problémes de l’urbanisme médiéval, et en particulier celui de l’origi-
ne de la ville médiévale, restent de nos jours Гагёпе d’une арге lutte
idéologique. La principale manifestation du dopschianisme de notre temps
est le continuitivisme, en particulier dans l’histoire de la ville médiévale.
A la différence de A. Dopsch, les continuitivistes contemporains (E. Ennen
par exemple) n’insistent pas sur la «continuité germanique», mais s’effor-
cent de représenter le Midi antique et le Nord germanique comme une ligne
unique de développement ininterrompu de la ville, de Ia «filiation de I’ urba-
nisme» (voir également les travaux de J. Mundy et P. Riesenberg, de
G. Fourquin). Mais cette doctrine ne s’accorde pas avec les faits.

Le vieux juridisme reste le trait typique du continuitivisme. L’historien
arrive inévitablement a rechercher les sources du processus de formation
des villes dans les fonctions de culte et de défense, dans la filiation du
droit etc, et de lä a l’idée de la succession immédiate. Cette tendance plura-
liste se manifesta de facgon particuliérement saillante dans les derniers
travaux de Ennen, ой elle invite carrément ä renoncer ä la notion de ville
comme un tout unique.

Mais, dans la science bourgeoise contemporaine, il у a aussi d'autres
tendances réflétant le désir de comprendre la ville médiévale comme un
phénoméne constituant un tout économique et un phénoméne nouveau, au-
tant par rapport 4 l'urbanisme antique que par rapport au baut moyen —
age. C’est ce qu’on peut également voir dans les derniers travaux de F. Lot
et de F. Ganshof, comme dans ceux de F. Verkauteren et C. B. Troedsson.
Son étude remarquablement bien fondée sur les villes médiévales ‘de Pro-
vence amene P. A. Février a conclure catégoriquement a la compléte déca-
dence de la vie urbaine entre les Vle et XIe siécles, dans cette région d’ur-
banisme intense dans l’antiquité et а la nouveauté qualitative de la «pério-
de de Гарраг! оп des villes médiévales», aux Xle—XIIe siécles. Cette idee
se trouve trés nettement exprimée (en ce qui concerne I’Europe septentrio-
nale) chez Troedsson, elle est également partagée par des historiens атёг!-
cains tels W. Ferguson et В. Reynolds. En analysant les éléments de vie
urbaine qu’il est possible de découvrir dans les civitates des premiers siéc-
— [

53 Cm. ниже, crp. 116—128.
54 C. B. Troedsson. Op. cit., p. 71.

Средневековый город в зарубежной историографии 83
les du haut moyen-age, Е. Verkauteren et Ch. Higounet montrent que ce
n’étaient que les restes en voie d’extinction de l’urbanisme antérieur et que
ce «semblant de vie urbaine» s’éteindrait avant méme le début des invasions
arabes et normandes.

Le principal défaut des conceptions bourgeoises de l’origine de la ville
médiévale réside dans Гехатеп de ce probléme sans lien avec |’évolution
du village féodal, avec les contradictions du régime seigneurial. C’est seu-
lement au cours des derniéres années que G. Duby, L. Genicot et certains
autres auteurs ont prété attention au rapide morcellement des tenures
paysannes au XIe siécle. Ch. Higounet établit le lien organique de l’appari-
tion de la ville avec le processus de colonisation intérieure, et cette dernié-
re se révele avant tout (a la différence de la plupart des auteurs occiden-
taux) comme Гоецуге de la paysannerie elle-méme. L’attention considérable
portée par Troedsson au mouvement: communal, longtemps ignoré dans
l’historiographie occidentale, est également digne de remarque.

*
6'
ж

