€
—n rmnm mmmmwmmmwmm Ss
JI. A. K O T E J1 b H H K O B A
ТОРГОВЫЕ ПУТИ H НЕКОТОРЫЕ СТОРОНЫ
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
ЦЕНТРАЛЬНОЙ ИТАЛИИ В XII—XIV ss.

В XII—XIV вв., в период своего расцвета, многие итальянские горо-
да являлись крупными центрами как ремесленного производства, Tak H
международной и внутренней торговли. Через Центральную Италию
проходили важнейшие торговые apTepHH, связывавшие ee северные 06-
ласти с Югом страны, a также итальянские города с Западной, Цент-
ральной и Северной Европой. Наибольшее значение в Центральной Ита-
лии этого времени имела так называемая дорога франков — древний
путь в Рим из Западной Европы, проходивший после пересечения Апен-
HHH у Чезы через Гарфаньяну и Версилию, затем направлявшийся K
Лукке и потом к Пизе и Порто Пизано или Сиене. Ot Порто Пизано
купцы обычно продолжали свой путь до Рима морем. Весьма важную
роль играли в Центральной Италии также некоторые другие сухопут-
ные дороги, соединявшие Болонью и Флоренцию, Флоренцию и Pum.
Путь Болонья — Флоренция проходил в эти века по двум направлениям:
к Фаэнце (через Эмилианскую дорогу) и к долине Савена; последняя
дорога пересекала Апеннины между Карнаккайя и Can Arata в направ-
лении на Муджелло и затем на Флоренцию. Путь Флоренция — Рим про-
ходил через Bopro Мартури, Поджибонси, Сиену, Больсену, Сутри,
остров Фарнезе '.

Однако передвижение по суше через Апеннинские перевалы было за-
труднено из-за отсутствия сколько-нибудь пригодных дорог: вплоть до
XIV в. это были обычно лишь тропы для вьючных животных или даже
пешеходные тропинки, весьма редко по ним могли передвигаться двухко-
лесные повозки. Речные пути были безопаснее, и перевозить товары no
ним было несравненно дешевле. В Центральной Италии важное значе-
ние имели Арно, Серкьо, Омброне и HX притоки, соединенные многочис-
ленными каналами. Вместе с TeM, Kak правило, He BCA река, а только не-
большой ее участок были судоходны продолжительное время. К тому же
навигацию затрудняли многочисленные водяные и сукновальные мельни-
цы, а также вынуждавшие делать длительные остановки пункты взима-
ния многочисленных торговых пошлин. Возможность взимать многочис-
ленные поборы на торговых путях, в том числе и за постой купеческих ка-
раванов, а также принимать участие в устройстве рынков и ярмарок, He
говоря уже о непосредственном участии в торговых операциях, определя-
ла немаловажное значение владения территориями, через которые про-
ходили торговые пути, среди источников богатства знатных тосканских
фамилий -— не только купеческих, но и землевладельческих.

Так, например, земли в долине Савена принадлежали болонским гра-
фам. К западу от реки Савена значительная часть земель находилась
в руках феодальной фамилии Монцуно, которая и контролировала боль-
! Дж. Луццатто. Экономическая история Италии. M.,.1954, erp. 222—223, 334—336, 340—

teal «Comunicazioni stradali attraverso i tempi», vol. III. Novara, 1961; vol. IV. Roma,
15*
Ea 4

228 V Международная конференция no экономической истории

шую часть торгового MYTH, проходившего no этой долине. Однако Ha эту

»xe территорию предъявляли права графы Панико, крупнейшая феодаль-

Had фамилия болонских Апеннин, владения которых простирались вдоль

наиболее важных естественных коммуникаций между Болоньей и Фло-

ренцией. В зоне Апеннинских перевалов господствовали феодалы Тос-
канской Марки. С древнейших времен центром владений Убальдини был

Муджелло. Mm »xe принадлежали земли, no которым проходил путь Бо-

лонья — Флоренция на отрезке у перевалов через Апеннины из долины

Сантерно в Сьеве, где располагались HX многочисленные замки. Убаль-

дини господствовали в долине Фальтона, в которой начинался путь из

Муджелло Bo Флоренцию. Другие фамилии тосканских нобилей, напри-

мер Альберти Hs Прато, имели владения в болонских Апеннинах, re HX

земли соприкасались с территориями, принадлежавшими — графам

Панико ?.

Поэтому естественно, что в борьбе городских коммун с феодальными
фамилиями в XII—XIII BB. не последнее место занимало стремление ото-
брать у феодалов такой важный источник доходов, как устройство рын-
ков и ярмарок на этих территориях, взимание торговых пошлин и —
главное — собственность Ha Te земли, где находились важные узловые
торговые пункты.

В этой связи показательна история подчинения Флоренции феодалов
Hs родов Убальдини, Гуэрра, Модильяна и др., владевших такими важ-
ными укрепленными пунктами на торговых путях, xax Муджелло, Под-
жибонси, Эмполи, Монтемурло и ap. Именно в Муджелло флорентий-
ская коммуна, стремясь ослабить своего противника — феодалов Убаль-
дини — объявила об освобождении от крепостной зависимости колонов,
которых намеревались купить эти магнаты у флорентийских каноников.
Акт флорентийской коммуны 1289 г. об освобождении колонов был пер-
вым в цепи ряда постановлений городской коммуны, которые привели к
освобождению от личной зависимости немалое число колонов дистретто.
Эмполи, Монтемурло, Поджибонси,— в округе Флоренции, Гарфаньяна,
Версилия, Валеккья — в округе Лукки были теми укрепленными пункта-
MH, расположенными на важных торговых путях, вокруг которых развер-
тывалась наиболее ожесточенная борьба городских коммун с нобилями
округи, в результате чего города вынуждали феодалов продавать в
собственность городу или дарить ему земли, где были расположены эти
крепости, с подвластным HM населением, а также вместе CO всеми посту-
павшими HM доходами ?.

Аграрное развитие Центральной Италии и прежде всего направление
эволюции земельной ренты также находилось в определенной связи c
расположением и функционированием важнейших центров ремесла
и торговли Тосканы — Флоренции, Лукки, Пизы, Сиены и основных сухо-
путных и речных дорог области. В первую очередь в районах, находящих-
? «Communicazioni stradali...», vol. III, р. 27—28; A. Palmieri. La montagna bolognese del

Medio evo. Bologna, 1929, p. 49—51, 52—55; $. Casini. Dizionario biografico, geografico,
storico del comune di Firenzuola, vol. I. Firenze, 1914, p. 78—118; E. Ripetti. Dizionario
geografico, fisico, storico della Toscana, vol. I. Firenze, 1833—1845, p. 655.

з «Documenti di storia italiana», vol. Х. P. Santini. Documenti del’antica costituzione del
comune di Firenze. Firenze, 1895; «Capitoli del comune di Firenze», N 1 (a. 1138), N 3
(a 1156), Ne 9—10 (a. 1176), Ne 12 (a. 1182), № 18 (a. 1188), Ne32 (a. 1200), Ne 67
(a. 1219); p. 227 (a. 1240), p. 279 (a. 1241); ibid., vol. XV. Firenze, 1951. «Capitoli del
comune di Firenze, N 16—18, 20, 22 (a. 1254), N 43 (a. 1255) ec. «Documenti di storia
Italiana», Vol. VI. Annales Ptolomei Lucensis, p. 49—78; A. Carina. Notizie sul contado
lucchese. Lucca, 1875, p. 19. Cm. также Л. A. Котельникова. Итальянское крестьянство
и город в XI—XIV ss. (mo материалам Средней и Северной Италии). М., 1967,
стр. 46—48, 83—85.

У Международная конференция no экономической истории 229
шв
ся в непосредственной близости от названных городов и вблизи речных
и сухопутных дорог, получила в XII—XIV BB. широкое распространение
(а постепенно в ряде мест и преобладание) продуктовая земельная рен-
Ta, так как именно здесь прежде всего создались благоприятные условия
для реализации поступавших продуктов на рынках близлежащих городов
и местечек, a также и для вывоза в более удаленные пункты, или даже в
другие области Италии и в Западную Европу. Например, в дистретто
Лукки в XII в. penta продуктами была господствующей в районах Луната,
Macca Пизана, т. e. в районах, непосредственно примыкающих K самому
городу и находившихся поблизости от реки Серкьо — главного речного
пути дистретто. В дистретто Флоренции в XII—XIII BB. рента продукта-
ми преобладала в районах, находившихся в непосредственной близости
от города Флоренции и реки Арно — в Эмполи, Черрето, Грети, Винчи.

Районы наибольшего распространения денежной ренты в эти столе-
тия в Тоскане — обычно были более или менее удалены от городов и тор-
говых путей. Феодалы предпочитали там перекладывать трудности реа-
лизации продуктов на рынке на плечи крестьян. В уже упоминавшемся
дистретто Лукки в XII—XIV вв. такими районами были Toppe, Пиша,
Фошана и другие,— довольно далеко (до 25—50 kM) отстоявшие от горо-
да Лукки и рек Серкьо и Арно. В дистретто Флоренции в XII—XIII sp.
денежная рента также преобладала в районах, находившихся в несколь-
ких десятках дилометров от Арно — главной речной магистрали области *.

L]
* Cm, Л. A. Котельникова. Указ. cou., гл. I.
” 2

