
В. H. МАЛОВ
ФРАНЦУЗСКИЕ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ СЕКРЕТАРИ
в XVI—XVII se.
(К вопросу о значении данных палеографии
для административной истории)

Среди французских документов XVI—XVII ss. хранящихся в Госу-
дарственной Публичной библиотеке um. М. Е. Салтыкова-Щедрина в Ле-
нинграде, особенно много писем, исходящих от королей или государствен-
ных секретарей. Te из них, которые исполнены в парадном канцелярском
курсиве, едины no своему происхождению,— они были написаны в бюро,
которые имел при себе каждый государственный секретарь. Палеографи-
ческое исследование документов обогащает Hallie представление об эволю-
ции этих учреждений, которые в XVII s. постепенно превращаются в
настоящие министерства !.

Ma большой королевской канцелярии, возглавлявшейся канцлером, еще
в XIV в. выделилась группа секретарей, которые имели исключительное
право составлять финансовые документы. Вначале это были просто ответ-
ственные редакторы и экспедиторы, подпись которых удостоверяла подлин-
ность документа. Вместе с тем эти секретари были доверенными лицами
монарха, составлявшими вообще всякие исходившие OT Hero официальные
бумаги. Они должны были разбирать поступавшую корреспонденцию, до-
кладывать о ней королю, по его указанию составлять ответы, подавать их
ему на подпись и самим заверять подлинность документа своей подписью
с особым значком — парафом. Takum образом, oun были в курсе всех теку-
щих дел и их престиж возрастал вместе с усилением королевской властл.
Короли часто давали nx важные политические поручения; отсюда полный
титул этих секретарей — «секретари королевских поручений и финансов»
(secrétaires des commandements et finances). Наконец, в 1559 г., при за-
ключении мира в Като-Камбрези, участвовавший в мирных переговорах
Клод де Лобепин принял, чтобы сравняться с испанскими уполномочен-
ными, титул государственного секретаря (secrétaire d’Ktat),— пример, ко-
торому быстро последовали ero коллеги ?.

* Надо сразу же оговориться, что в дореволюционной Франции ne было кабинета
мивистров B современном понимании слова, и поэтому термины «министр» и «государ-
ственный секретарь» He были тождественны. «Государственными министрами» (mi-
nistres d’Etat) именовались члены узкого совета при короле, обсуждавшего BCe важней-
шие политические вопросы (о роли государственных секретарей см. ниже). Министры
могли не быть государственными секретарями, и не все государственные секретари бы-
ли министрами. Применяя к государственным секретарям иих бюро слова «министр»
M. «министерство», мы пользуемся современным значением терминов.

2 В качестве общей работы по истории государственных секретарей важна книга
comte de L ucgc a y. Les secrétaires d’Etat depuis leur institution jusqu’a la mort de
Louis XV. Paris, 1881. В книге Люсэ дан полный список государственных секретарей
c 1547 r. (включая биографические данные), a также опубликованы регламенты, рас-
пределявшие между ними их обязанности. Самый подробный из известных нам регла-

268 Палеография u источниковедение

Государственный секретарь покупал свою должность I MOF, c согласия
короля, передать ee mo наследству. Обычно ero наследника объявляли
преемником еще при жизни прежнего секретаря (по официальной терми-
нологии, он был «regu en survivance») I, если позволял возраст, сразу же
допускали к исполнению обязанностей, так что на одной должности оказы-
валось два секретаря. Так образовывались настоящие династии — Кольбе-
pos, Летелье, MeAnno; представители последней целых 165 ner (1610—
1775 гг.) передавали свою должность по наследству из поколения в поко-
ление. Правда, король мог в любое время уволить государственного секре-
таря, примеры чего многочисленны. Ho в этом случае новый секретарь
обязан был возместить своему предшественнику стоимость должности и
получить письменный отказ последнего от прав на нее, до тех пор он мог
исполнять свои обязанности лишь «в порядке поручения» (en commission) .

НПервый регламент, распределивший обязанности между «секретарями
финансов и поручений», датируется 1 апреля 1547 г., сразу no вступлении
на престол Генриха II 3. Секретарей было четверо, n с TeX пор это тради-
ционное число вплоть до самой революции менялось очень редко. Каждый
из них получил в свое ведение рассылку депеш в определенные провинции
и иностранные государства I, таким образом, занимался в равной степени
как внешними, так и внутренними делами. Например, в «зону» Г. Бошете-
ля входили Нормандия, Пикардия, Фландрия, Англия, Шотландия; ero
зять Клод ge Лобепин получил Шампань, Бургундию, Bpecc, Савойю, Гер-
манию и Швейцарию и т. n. Итак, разделение труда было основано на чи-
сто территориальном принципе; к тому же оно часто пересматривалось.
Такое положение дел отражало старые взгляды на государственных се-
кретарей исключительно как на ответственных экспедиторов, заверителей
подписи монарха.

Однако уже с конца XVI в. появляется и постепенно приобретает все
большее значение новый принцип ведомственной специализации. В 1570 г.
один из государственных секретарей, Симон Физ (Fizes), сосредоточил
в своих руках все дела, касающиеся королевского двора*. Новый mar
в этом направлении был сделан в 1589 г. Регламентом было установлено,
что государственный секретарь Prose ge Болье ведает, помимо королев-
ского двора, также всеми вопровами личного состава армип; wa провинций
он получил Иль-де-Франс и Beppn®. Tak возник зародыш будущего воен-
ного министерства, пока eme только зародыш, пбо все, что касалось пере-
движений Bolick, было вне компетенции Prose, Kak «военного министра»:
соответствующие приказы рассылались всеми секретарями согласно геог-
рафическому распределению провинций. Одновременно коллега Prose,
Л. Pesos, объединил в своем «департаменте» все сношения с иностран+
ными государствами. Ведомство Револя (после ero смерти — Вильруа)
стояло ближе всех прочих к современному понятию министерства. Tak
kak B него входили только иностранные дела ir ничего более. Между
двумя оставшимися секретарями были примерно поровну распределены
провинции. Однако c 1598 r. один из них, Форже, принимавший активное
участие в составлении Нантского эдикта, стал ведать всеми делами, свя-
занными с протестантами, положив начало emme одному «министерству».
ментов, охватывавший все стороны деятельности государственных секретарей (май
1588 r.), опубликован в кн.: R.Guillard. Histoire du Conseil du Roy... Paris, 1718,
p. 126—134. Подробно о характере исходившей от государственных секретарей доку-
ментации cM. A. Dumas. L’action des secrétaires d’Etat sous l'ancien régime.—
«Annales de la faculté de droit d’Aix-en-Provence», № 47, 1954, p. 5—92.

3 Lucay. Les secrétaires d'Etat..., p. 582.

4 Ibid., p. 583.

5 Ibid., p. 586.

Палеография и источниковедение 269

Наметившуюся специализацию emme нельзя было назвать вполне устой-
чивой. Майский регламент 1588 r. гласил, что «департамент» каждого го-
сударственного секретаря определяется королем, «который будет менять
его из года в год или оставлять прежним, смотря по тому, что он сочтет
лучшим для службы» 6. Необходимость периодического перераспределения
мотивировалась тем, что благодаря этому государственные секретари будут
обладать самыми разносторонними познаниями. На практике это намере-
ние оказалось неосуществимым; но все же случаи коренных изменений
в распределении обязанностей имели место. В принципе государственный
секретарь наследовал от своего предшественника должность и штат чи-
новников, HO He связанную с этой должностью специализацию (департа-
мент). Например, в 1624 r., после отставки ведавшего внешней политикой
Пюизье, «министерство иностранных дел» было уничтожено, и переписка
с иностранными государствами была, как и до 1589 г., разделена между
тремя секретарями. При этом назначенный на место Пюизье Боклер не
имел в своем ведении ни одного иностранного государства. Зато он полу-
чил военное ведомство с гораздо более широкими полномочиями, чем
некогда Prose’. После этого управление армией уже He выходило из ве-
дения TeX секретарей, которые были прямыми преемниками Боклера.
Через два года, no регламенту 11 марта 1626 г., все внешнеполитические
сношения были вновь объединены в руках Фелипо д’Эрбо — одного из
преемников Форже 5. Однако после ero смерти, в 1629 г., сын и наследник
Фелипо уже не занимался иностранными делами, которые были отданы
другому секретарю, Бутийе. Только с этого года ведомство внешней моли-
тики окончательно закрепляется в одной линии государственных секре-
тарей.

Постепенно выделяются и другие министерства. В 1626 г. одному из
секретарей были переданы все дела, касающиеся средиземноморского фло-
та, другому — дела флота атлантического. С 1626 г. фактическим руково-
дителем морского ведомства был сам Ришелье в качестве сюринтенданта
навигации и торговли. В 1644 г. управление атлантическим и средиземно-
морским флотами было впервые объединено в департаменте Ломени
де Бриенна °. Со времен Кольбера с министерством флота было неразрывно.
связано ведомство морской торговли и колоний. Еще одно важное мини-
стерство выделилось в 1661 г., когда — в самый разгар антиянсенистской
кампании — в руках Генего дю Плесси были сосредоточены все церковные
дела !9.

K этому перечню министерств следует добавить издавна сложившееся
финансовое ведомство, которое, однако, He имело отношения к коллегии
государственных секретарей. Главой ero до 1661 r. был сюринтендант фи-
нансов, а nocge упразднения этой должности — генеральный контролер.

Таким образом, в первой половине XVII ». принцип ведомственной
специализации окончательно стал определяющим. Но и старое разделение
труда мо географическому принципу продолжало существовать BILIOTb
до самой революции. Co второй половины ХУП B. дела всех недавпо upu—
соединенных провинций (Руссильон, Aptya, Эльзас, Фландрия, Франш-
Контэ n др.) входят в сферу занятий военного министра. Что же касает-
ся прочих провинций, то подавляющее большинство их сосредоточивает-
CH в ведении одного из секретарей, из династии Фелипо, тогда Kak
связанная с этой наследственной должностью ведомственная специали-

t В. Guillard. Histoire du Conseil du Roy..., p. 129.

7Lucay. Les secrétaires d’Etat..., p. 587.

8 Ibid., р. 587—588.

® Ibid., p. 593.

10 Ibid., p. 594.

270 Палеография и источниковедение
зация — сношения с протестантами — после отмены Нантского эдикта
теряет свое былое значение.

Нет никакой возможности определить точно то время, когда при бу-
дущих государственных секретарях — тогда ee «секретарях поручений
и финансов» — возникли бюро, этот скромный зародыш всей министер-
ской машины. Несомненно, это произошло очень рано. В середине XVI в.
даже многие проётые секретари большой канцелярии (так называемые
«королевские секретари») имели помогавших UM в работе клерков (clercs
domestiques). В королевской декларации от 2 декабря 1559 г. было
предписано, чтобы каждый королевский секретарь представил - список
своих клерков '; следовательно, вначале создание таких «бюро» было
сугубо частным делом. Можно предположить, что «секретари поручений
и финансов», стоявшие несравненно выше рядовых членов большой кан-
целярии, обзавелись подчиненными клерками гораздо раньше, чем ux
младшие собратья.

В Х\! в. «министерские штаты» были еще очень немногочисленны.
Регламент 1588 r. установил, что бюро при государственном секретаре
должно COCTOATh из семи человек: помощника (commis) и шести
клерков !2.

На протяжении всего XVII в. число чиновников ведомства иностран-
ных дел оставалось примерно на этом уровне !3. В XVIII s. ono возра-
cTaeT, HO и тогда численный состав министерства остается, по нашим по-
нятиям, очень скромным: в 70-х годах XVIII в., при Верженне, под на-
чалом государственного секретаря работало (включая вспомогательные
отделы) около 45 чиновников '*. В первой половине XVII s. государст-
венный секретариат иностранных дел имел всего лишь одно бюро и
одного «premier commis». В 1659 г. «первых помощников» стало двое,
в 1661 г. — трое; количество бюро Bo второй половине XVII—XVIII s.
в основном колебалось между двумя и тремя. Только в 1714 г. появился
внутренний регламент, установивший строгое разделение обязанностей
между бюро !°. Уже к XVIII s. относится организация вспомогательных
отделов (кабинет министра, бюро фондов, архивы, шифровальный отдел).

Гораздо быстрее развивалось военное министерство. Штат чиновни-
ков значительно увеличился в связи с вступлением Франции в Тридца-
тилетнюю войну в 1635 г.!° Л. Андре numer, что в 1659 r. в военном
министерстве было mno меньшей мере пять бюро '. В 1680 r. было семь
бюро !8, в 1708 r. ux уже девять '9; сферы компетенции этих отделов
были очень четко разграничены.

1p. Viollet. Le roi et ses ministres pendant les trois derniers siécles de la то-
narchie. Paris, 1912, Rj 200, note 2 (co ссылкой на Bondois. Catalogue des actes de
Francois Il. Paris, 1908 — рукописная диссертация, хранящаяся в Школе хартий
в Париже).

12 В. Guillard. Histoire du Conseil du Roy..., p. 133. Впоследствии «commis»
cTaIH HasbiBaTLCA Booome все чиновники, a помощник получил наименование «premier
commis».

13 «Внутренней истории» этого министерства noc»smena работа С. Piccioni.
Les premiers commis des affaires étrangéres au ХУ П-е et au XVIII-e siécles. Paris, 1928.

1@ Ibid., p. 27.

15 Ibid., p. 20.

16 О. Ranum. Richelieu and the Councillors of Louis XIII. A study of the secre-
taries of state and superintendents of finance in the ministry of Richelieu, 1635—1642.
Oxford, 1963, p. 103.
ue. L. ae d r é. Michel Le Tellier et l’organisation de ]’armée monarghique. Paris,

ie Gu. C. Rousset. Histoire de Louvois et de son administration politique et
Inilitaire, t. III. Paris, 1864, p. 324.

19 По регламенту Шамильяра от 29 марта 1708 r. (cm. L uc a y. Les secrétaires
d’Etat..., p. 150—153, note). — :

Палеография и источниковедение 271

Изменения в положении государственных секретарей сказались и Ha
состоянии документации. Речь идет о перемене отношения к определен-
ному виду документов, исходивших из бюро государственных секрета-
рей — к официальному письму, подписанному только секретарем ?°.

Заверяя своей подписью с парафом подлинность документа, написан-
ного от имени короля, государственный секретарь He выходил юриди-
чески за пределы своей первоначальной роли ответственного экспедито-
pa. Однако, когда значение должности достаточно возросло, секретари
стали сопровождать королевские послания своими письмами, не нуждав-
шимися в подписи монарха. Этого требовали интересы дела: документы
такого рода разъясняли и комментировали королевские послания,
подробно останавливаясь на всякого рода деталях и частных вопросах.
И Bee же, несмотря на распространенность подобной практики, юриди-
ческое отношение к ней в XVI в. оставалось неопределившимся. Следо-
вало JIM, исходя из интересов fella, признать ее законной или же осудить
Kak узурпацию прав короля? Ilo регламенту 1588 r. этот вопрос решен
в пользу осуждения. Предстояла тяжелая борьба с Католической лигой,
и Генрих III стремился усилить контроль над деятельностью своих
министров. «Ero величество запрещает вышеназванным — секретарям
получать какие бы TO H было пакеты, депеши и письма, касающиеся
дел ero величества...» 2!, OHM He должны писать от своего имени никому,
кроме королевы-матери ??. Когда через несколько месяцев, в сентябре
1588 г., no TeM же политическим соображениям последовала неожидан-
ная отставка всех государственных секретарей, ее связывали именно с
TeM, что последние узурпировали права монарха. «Как говорили, король...
нашел дурным, что секретари вскрывают адресованные ему пакеты B
ero отсутствие, что OHM пишут особые письма губернаторам провинций,
послам и прочим ero слугам, а также получают от них письма, касаю-
щиеся ero дел» ?3. M Вильруа, оказавшийся в числе отставленных мини-
стров, выступает в своих мемуарах на защиту прав государственных
секретарей. «Я был одним из TeX, KTO писал такого рода письма, и не-
сомненно, что это было мне в тягость и отнимало больше всего времени,
HO я также считаю, что благодаря этому я лучше служил королю; и пусть
меня сурово накажут, если среди несметного множества составленных
мной писем найдется XOTb одно, противоречащее королевской службе и
воле ero величества» ?*. Именно практическая нецелесообразность рефор-
мы Генриха III привела к тому, что установленные им ограничения не-
долго соблюдались.

Имеющиеся в Государственной Публичной библиотеке документы
первой половины XVII s. написанные в бюро государственных секре-
тарей, относятся в основном к ведомству иностранных дел. Это — письма
Генриха IV французским послам в Англии (заверены Вильруа) от
1601—1605 rr. (apr. 25) ?5 письма самого Вильруа за 1573—1617 rr.
(apr. 118) 7°; писъма к французскому послу в Венеции Леону ot Марии

2° См. A. Dumas. L’action des secrétaires d’Etat..., р. 51—53.

?! В. Guillard. Histoire du Conseil du Roy..., p. 128.

22 Tbidem.

25 № Villeroy. Mémoires d’Estat, t. I. Paris, 1665, p. 87.

24 Ibid., р. 93—94.

25 Письма Генриха IV к французским послам в Риме (1598—1600 rr., apr. 26) —
в OCHOBHOM ХОДатайСТВ& об утверждении королевских кандидатов на церковные долж-
ности. Их заверял не один только Вильруа, а любой из четырех государственных сек-

арей.

37 ;)'e1573 годом датировано только одно письмо, последующие относятся уже к прав-
лению Генриха IV.

272 Палеография и источниковедение

Медичи за 1612—1616 rr. (apr. 29), Людовика XIII за 1614—1620 rr.
(apr. 31), государственного секретаря Пюизье за 1612—1618 rr. (авт.
106); письма и грамоты Людовика XIII к султану и турецким должност-
ным лицам за 1621—1629 гг. (авт. 32); письма французскому послу
в Турции графу Сези от Людовика XIII за 1626—1630 rr. (apr. 30), го-
сударственных секретарей Фелипо д’Эрбо за 1626—1629 гг. (авт. 94) и
Бутийе за 16294630 rr. (apt. 81) и ряд других сборников писем для
более позднего времени.

В rome, содержащем письма Вильруа, много документов адресовано
французскому послу в Англии Bomony (29 писем за 1602—1605 гг.);
их естественно сопоставить с посланиями Генриха 1У tomy же адресату.
Это Te самые сопроводительные письма, которые пытался запретить
Генрих III. Onn распадаются на две группы. Подавляющее большин-
ство их (21 письмо) представляет автографы Вильруа. Только восемь
документов переписано чиновниками его канцелярии. Их почерк — тот
же французский парадный курсив, что и в королевских письмах; пять
из этих восьми документов содержат зашифрованные фрагменты, тогда
Kak в письмах-автографах шифр вообще He употребляется. Ж. Нуайяк
также указывает, что в основном сопроводительные письма Вильруа
были написаны им самим 2’. Tom писем Пюизье к Леону содержит 81 до-
кумент за 1612—1618 rr. При этом соотношение между автографами и
канцелярскими почерками уже иное. Самим Пюизье написано 25 писем,
прошло через канцелярию 56, т. е. большинство (из них 50 с зашифро-
ванными фрагментами). Tom посланий Фелипо д’Эрбо к Сези (1626—
1629 гг.) содержит всего один автограф на 105 документов.

До поры до времени между парадным курсивом королевских посланий
и писем государственных секретарей не было никаких различий; начиная
с 20-x годов XVII в. палеографические различия очевидны. Еще в XVI в.
Bo Францию проникает ns Италии гуманистический KypcuB, прямой пред-
шественник современного письма ?8. Открылась  эпоха сосуществования
двух типов письма — национального готического курсива и письма италь-
янского происхождения. Но на первых порах их положение было далеко
не равным. Национальный курсив в XVI B. был письмом подавляющего
большинства французов, UM писали все официальные документы, он царил
в канцеляриях, в бюро прокуроров и нотариусов, финансистов и купцов.
У итальянского курсива тоже была своя сфера распространения; владение
им было необходимым признаком гуманистической образованности, так
писали свои частные письма короли, придворные и представители интел-
лигенции. Итак, это было письмо меньшинства, письмо элиты.

В ХУП в. постепенно расширяется применение итальянского курсива.
Потеснив национальный тип письма, OM утверждается в TOM качестве,
которого ему недоставало ранее, приобретает характер официального, кан-
целярского почерка для определенных видов документов.

До 20-x годов XVII s. письма государственных секретарей, прошед-
mine через канцелярию, были исполнены в национальном курсиве, HO начи-
ная с этого времени положение меняется. У Hac имеются три письма к Сези
3a подписью государственного секретаря Ломени ge Бриенна, датированные
январем-февралем 1626 r. (apr. 81) 2°. Bee они написаны французским

27 J. Nouaillac. Villeroy secrétaire d'Etat et ministre. Paris, 1909, р. 357.

28 См. В. Н. Малов. Развитие французского письма в XVI — XVIII вв. no кал-
лиграфическим источникам.— CB, 27, 1965.

29 После расчленения в 1624 r. ведомства иностранных дел в департамент Бриен-
на был включен Левант.

Палеография и источниковедение 273
40 — 77aTZ // þT 7[)
' 1626 „ de cht й d. erbaut-
Ay
4h, }
/ я
/ f 1
ve CH: onsen’ Dre? Dev rive ke piat an * ,
/ ы é
f 4 *. ONG we У n i f » a
L 7‚:1‹‚!‹4‹7 л”г›//и arene. pte wile, oro o -'-'67177. La whe 2"*0 ст РИ OR LG
” l . * , —` IRT U
faut уест cu rey pe pn Halal Ay cons b ra etæ» $ /ui 2 б 2 ^t. TAA 9:’4:.
a , „ аТК и ‚
,L/ faite? lagen wetc$ a 2 2 “id Lf Taccouee Moms foto’ gue aaæ«e«&.
7 pr r— g. ag й es »& 2
&; & »1 Ji vs Be o Aree с þ 8 уа 5 Van Smaxvn
fis Ani 6 R— /` й e ^ 7
2 42› —T 3 2 ;7. , Yaa rene fort 29 ta 2 sa 1527 charge \dusprredss 9
и° ю. ie VY, / i ‹
) 4 (› . j (`
5 Sus guy иа та we ca n i & n ao æ*^icieo fue MOAR I! gue ?: &w ett TMH 2 2*«,
f ‘н q ^ Р en ae Bor ccordsargf bs /
^ £ ^ В 28 m я 2r d .
rivponerc atten) aer t Ge ue »e aa tho a oa tte м 43 of AE€ y » +
й . ‚ €oc (jy"f':d?.,(l *
Z* au cluy gue vous ak AAA n 4 OMS 2 "T + wot » 4н —V pete поудыйе а
/ Ky 7 i — /
£, a? Resdo at, dy 2 le
$ # ” Maco 61 & ho, ая os. ero rs q*t vour accion АОЙГ danny
sis / 8 & it 4 wee
Puc. 1. Письмо государственного секретаря Фелипо д’Эрбо к французскому послу в
Турции Сези. 20 марта 1626 г. ГПБ, авт. 94, № 4
i — 4 3
a a Co C Fane toy Aya ae ao A cn ct ( ve. ‹о‘п›і.'.пііип Слх nvuiear
ы 'PyK is . .
qe wo oe e t e csa æ Ьъ“..› Yast ocr t( cut Gare Charger yrre
a eevee Contsseae д ra A PounrGu auran eeepleynr que g na« % Oy ate tg
а4 Ов{Э‹пч АВ.'.‘_›)ОЦи jas "QJ caa Cs ayes T&4 & €xt Ор oVO&vta - каа Der& acx) » (rar 22 e. ow >
Geecigze 4 loa&t quroderca bea €i« {ater cogneive ® 294 Cet one C& 2 A tx £ fex&)» es«
ï
que vis o si tO QM qaa gnt et Laws’ ( as F i ( aa sa« „5‚(‚3.'.{‚_3 xx ex Ct C&revv. aay €exa«') c.
ms « est 8 2 : t ».
C 4 i* C C& t a ci ov« Du Yn? occ ofrzen 3 ba 4 ee CoR XOa&a Xp a €cx« д—1щ Mewes d &a T ооы
: Heed? qa xab Care weer Са esa ЭаЫ Cee rang ot Secmuce Dacre cosvo«w€qj —-
" oa ae
€ Yu pone >. ‘Crew warvoersaner Der Corserfrd oc Irae vPranus, pertoiites de ee
« a »3,
*. ‘{›дчэ.ц qu ae Co sit ea vra cp Cr ïqu, , €t 2 a ct asec (’-\.'›.Ъ.’ь' oJ ORK
ar —.. (l `
* ^ » *. .
( Hames Ativors ртЭ> te cAaneacnns de Cou’! Morave Cel ex qe Thon
*A— f6, ei = 2 i
c DM ey a \ «wy 20 «tZc Hoe Л.‘Са Pact a «t ex k a sa Q a 8b a ier re ? ол ^a^ —
&«; eo ‚ .
€x wee la Charge De jetc nx ax de pe t d ee oe . c—u:').uc:y).u ")*?t ex **S-buo
* & 12 c р
Puc. 2. Письмо Людовика XIV к канцлеру Сегье. 30 man 1649 r. ГПБ, авт. 33, № 58
Споедние века, вып. 29

274 Палеография и источниковедение

нисьмом. В марте 1626 r. Фелипо д’Эрбо получил в свое ведение все ино-
странные дела. И вот среди ero 105 писем, адресованных к Сези, мы уж
не найдем ни одного, написанного национальным курсивом — везде упот-
ребляется курсив итальянского происхождения (cM. рис. 1). 970 непрелож
ное правило не знает исключений. Ни одного образца национального кур-
сива среди писем Бутийе к Сези (1629—1630) %% um одного — в анало
гичных письмах{ 1630—1640 rr.: Бутийе п ero сына Шавиньи к посла®
Брассе и Рорте за 1634—1639 rr. (apr. 82), Шавиньи к французски®
послам в Швеции и Голландии за 1636—1643 rr. (авт. 85), кардинала
Мазарини к послам в Голландии, Англии и Швеции sa 1643—1649 гг
(apr. 101), и т. д. Очевидно, такая резкая смена одного типа письма други»
может быть объяснена только сознательной регламентацией. К тому же
сбразцы итальянского курсива в письмах государственных секретарет
того времени настолько похожи друг на друга, что требуются усилия для
того, чтобы отличить два разных почерка.

О сознательном характере этой реформы свидетельствует и то, что она
совершенно не распространялась на более «высокий» вид документов — на
те послания, которые исходили от короля. Здесь традиция оказалась силь-
нее нового, национальный тип письма не допускает в эту сферу своего
конкурента (см. рис. 2). Ни одного итальянского канцелярского почерка
в посланиях Людовика XIII к Сези, к султану и турецким вельможам.
в письмах этого короля от 30-х годов XVII в. к иностранным адресатам,
французским послам за границей и канцлеру Сегье (авт. 33), в послани-
ax Людовика XIV к Сегье (tam же). Tem более немыслимо итальянское
письмо в документах типа грамот (lettres patentes). Между Tem все эти
послания, a отчасти и грамоты (Te из них, которые составлялись по личной
инициативе короля) переписывались в TeX же самых бюро государствеп-
ных секретарей.

Были и такие виды документов, которые в 20-х годах XVII s. еще «He
выбрали» для себя подобающего uM типа письма. Например, Фелипо
д’Эрбо регулярно посылал Сези (авт. 94) «сводки» о положении дел во
Франиии, где в TO время шла война с гугенотами. ITH «сводки» были на-
писаны в безличной форме и никем He подписывались. Они-то и исполня-
лись попеременно то во французском, то в итальянском курсиве, здесь
строгих правил еще не было. То же следует сказать о посылавшихся Сези
копиях с писем третьих лиц. В составе авт. 94 имеется 15 «сводок» и Ko—
пий, из них 10 в национальном курсиве, 5 в итальянском.

Каждый канцелярист, безусловно, владел обоими типами письма, в TO
время это было необходимо для всякого квалифицированного писщца. Каки-
ми же соображениями руководствовались в данном случае переписчики
при выборе Toro mim иного типа? Ha этот вопрос нам помогают ответить
адреса. Ha некоторых из «сводок» и копий — причем на Tex, которые ис-
полнены BO французском курсиве — адрес имеет такую форму: «А М. de-
Cesy, conseiller en mon conseil d’estat et mon ambassadeur en Levant»
(ast. 94, Ne 27, 56). Итак, переписчик решил, что эти «сводки» и nornni!
следует приравнять к посланиям, исходящим OT кброля, XOTA для этого и
не было никаких формальных оснований, ибо в «сводках» о короле везде
пишется в третьем лице. Такие документы следовало писать непременно
в национальном курсиве — он так и сделал. В других случаях адрес пи-
шется просто: «Mémoire pour envoyer & М. de Cesy», что допускает приме:
нение обоих типов письма. gi ^

30 Бутийе ne был преемником Фелипо д’Эрбо no должности, он принадлежал K дру'
гой линии государственных секретарей. Итак, смена курсива He была связана с каким:
либо одним «министерством».

Палеография и источниковедение 275

В состав дипломатической почты, получаемой послом, входило три вида
документов: королевские послания, письма государственных секретарей и
различные приложения. Относительно первых двух уже в конце 20-х го-
nop XVII s. Kak мы видели, было совершенно ясно, каким письмом HX
следовало писать: первые — исключительно французским, вторые— исклю-
чительно итальянским. Ho Kak быть с приложениями? Hak решить, oT
кого OHM исходят, если они составлены в безличной форме и He имеют
подписи? Прилагаются ли они к письмам короля или к письмам секрета-
pA? Этот вопрос, очевидно, был неясен канцеляристам, откуда UX колеба-
HHA в выборе типа письма. Таким образом, даже эта неопределенность
прекрасно иллюстрирует всю непреложность принципа выбора курсива в
зависимости от отправителя документа: король WIM государственный сек-
ретарь.

В 30-х годах ХУП в. документы, не имевшие характера посланий (на-
пример, инструкции), писали уже итальянским письмом, хотя они и были
подписаны королем.

Итак, в 20-х годах XVII s. в бюро государственных секретарей уста-
навливается строгое «разделение труда» между Ффранцузским и итальян-
ским письмом. Последнее стало употребляться во всех посланиях, которые
исходили лично от государственного секретаря и не нуждались в королев-
ской подписи. Это событие имело существенное значение для истории пись-
ма. Вместе с тем оно представляет интерес и для административной ис-
тории. Что вообще означал такой сознательный акт, как применение для
писем государственных секретарей иного канцелярского курсива, чем для
королевских посланий? Это значило, что уже вполне определилось отно-
тчение к сопроводительным письмам министров Kak к особому виду до-
кументов, имеющему свои специфические отличия от писем монарха. Та-
кое разграничение было бы немыслимо, если бы оставалось какое-либо
сомнение в юридической правомерности ведения государственными секре-
тарями своей особой корреспонденции. Между Tem после регламента
1588 г. прошло не более сорока лет. A

O специфике двух видов документов очень обстоятельно говорит док-
ладная записка о работе государственного секретаря, составленная для Ле-
телье после ero вступления на должность в 1643 r.3! Автор записки указы-
BaeT, что письмо за королевской подписью будет уместно, когда речь идет
о каком-либо деле, имеющем важное значение, в особенности о передаче
приказаний. В письмах, составленных OT имени государственного секре-
таря, напротив, «можно говорить о деталях и побочных обстоятельствах
дела или о частных интересах адресатов. Это (варьирование видов доку-
ментов.— В. М.) хорошо также, когда хотят увеличить или преуменьшить
значение какого-либо дела NIM лица WIM же выразить удовлетворение или
неудовольствие...».

Так использование данных палеографии позволяет внести некоторые
новые штрихи в картину эволюции института государственных секрета-
peli, вполне согласующиеся co BCeM, что уже известно 06 истории этого
учреждения.

31 L uc a y. Les secrétaires d’Etat..., р. 46—48, note. Ilo мнению Л. Андре, автор-
ство этого документа можно приписать первому помощнику секретаря, ТПМОЛЭОПУ
Леруа (L. André. Michel Le Tellier, p. 648).

18*
