Н. А. ДЕНИСОВА
ДУХОВЕНСТВО И ДВОРЯНСТВО НА ГЕНЕРАЛЬНЫХ ШТАТАХ
1302—1308 гг.

Предлагаемая работа посвящена ранним представительным собра-
ниям so Франции 1302—1308 гг.' История Генеральных штатов неодно-
кратно являлась объектом внимания русской и зарубежной буржуазной
историографии. Однако проблемы возникновения и начального периода
сословного представительства Bo Франции, решение которых очень
важно для правильного понимания его характера и особепностей, в общих
трудах освещались крайне бегло, а в специальных работах псследовались
довольно поверхностно.

ПНопытка пзучения ранних представительных собраний была предпри-
нята в середине XIX в. крупным французским историком Э. Бутари-
kom’. Ero работа, хотя в ней и были частично использованы неопубли-
кованные Tora документы Национального архива, представляет собой
схематический очерк, в котором изложение известных фактов истории
Сорьбы Филиппа IV с папством переплетается с краткими сведеннями
об условиях выборов депутатов OT сословий, UX полномочиях и T. д.
Нодчеркивая совещательный характер первых — представительных собра-
ний, автор преувеличивает роль королевской власти в формировании
сословного представительства.

Несколько позднее к этому сюжету обратился французский исследо-
ватель А. Эрвье 3, который сосредоточил внимание на  организационном
устройстве Генеральных штатов первой половины XIV в. — формах co-
зыва ассамблей, условиях представительства и избрания депутатов m
т. д. — и привел интересные фактические данные. Однако отрыв оргапп-
зационной истории Генеральных штатов OT соцпально-политической 0б-
становки изучаемого перпода превратил ero работу в формальное п в
целом неглубокое исследование.

Статья русского псторика Н. M. Радцига, посвященная собраниям
1302 и 1303 rr.4, описательна mo характеру и содержит скорее живой,
насыщенный свидетельствами источников пересказ событий, чем дейст-
вительно серьезный mx анализ. Используя только Te данные источников,
которые доступны исследователю pH самой первой, приближенной,
оценке документов, Радциг тем He MeHee сумел сделать некоторые ин-

1 По сложившейся в исторической литературе традиции дата созыва Генераль-
ных штатов в 1302 r., в период борьбы королевской власти против теократических
upnmaaunü папства, считается началом сословного представительства во Францил:.
Тогда впервые возникло учреждение, основанное на принципе выборности представи-
телей трех сословий в масштабах всей страны.

* Е. Boutaric. Les prémiers Etats généraux. Paris, 1860.

3H. Hervieu. Recherches sur is pestis £tats généraux. Paris, 1879.

4H. M. Радциг. Политические собрания Bo Франции в эпоху столкновений
Филиппа Красивого с лапой Бонифацием VIII.— «Журнал Министерства Народного
Просвещения», май 1909.

Генеральные штаты 1302—1308 22. 91
тересные наблюдения. В статье правильно отмечен неоднородный Xapak-
тер собраний 1302 и 1303 rr., двойственность положения духовенства,
зависимого и от королевской власти, и от Рима. Оппозиционность духовен-
ства политике короля автор объясняет дерковной дисциплиной, а также
посягательством центральной власти на его финансовые и судебные права.
Радциг справедливо подчеркивает оппозиционность южных провинций
страны в противовес настроенным более лояльно к королевской власти
центральным и северным провинциям. Автор не выделяет представитель-
Horo характера ассамблей 1302—1303 rr., ошибочно считая их простым
продолжением пмевших ранее место консультаций центрального прави-
тельства с COCJIOBIIAMH.

В последние десятилетия заметно возрос интерес к исторпи сословно-
ro представительства в Западной Европе, в частности, Bo Франции.
В 30-e годы усилиями ученых, работающих в этой области, была создана
«Международная комиссия по истории представительных учреждений»,
теперь — «Международный комитет по истории представительных и пар-
маментских учреждений», CO CBOHM печатным органом 5.

Среди новых работ no истории сословного представительства BO
Франции привлекают внимание статьи американского ученого Ч. Тейло-
ра, поскольку в них исследуются ранние собрания представителей духо-
венства, дворянства и городов в 1315—1320 rr.® Тейлор использует цен-
ные неопубликованные материалы, демонстрируя высокое исследова-
тельское мастерство при их расшифровке, датировке и анализе. Однако
внимание автора занято исключительно вопросами о составе и числен-
HOCTH представительных собраний, которые решаются им в отрыве OT
конкретно-исторической действительности. Пытаясь определить харак-
Tep  представительного учреждения, Тейлор ограничивается — скупой
фразой о назначении ассамблей этого периода, которое он видит в фор-
мировании общественного мнения в пользу короля при решении военных
и финансовых вопросов’. Подмечая некоторые особенности структуры
и деятельности Генеральных штатов этого периода, Тейлор ‚ избегает
делать какле-либо обобщения; OH He связывает свои наблюдения с об-
щцей проблемой образования сословной монархии, что придает ero рабо-
там Xapakrep частных пселедований. Сопоставление материала, приво-
лимого Тейлором, с данными собраний 1302—1308 rr. позволяет устано-
вить некоторые общие моменты организации и проведения ассамблей
(B характере вызовов депутатов, HX мандатах и T. X.) Весьма ценной
является мысль автора о существовании минимума постоянных предста-
вителей от духовенства и лворянства на ассамблеях. По мнению Тейлора,
эта традиция складывалась уже в период правления Филиппа 1У п
продолжалась позднее 5.

В ястории раннего сословного представительства особенно важно ис-
следовать вопрос, в силу каких обстоятельств королевская власть сумела
выступить инициатором созыва Генеральных штатов и долгое время ис-

5 Etudes presentées 4 la Commission Internationale pour l'histoire des assemblées
d'etats, t. I—XXVI. Paris-Louvain, 1937—1963; Comité International des sciences
historiques. XII Congrés International des sciences historiques. Rapports. III Commissi-
ons.Vienne, 1965.

* С. H. Taylor. An Assembly of French Towns in March 1318. — «Speculum,
vol.XIII, Ne 3, 1938; id е m. Assemblies of French Towns in 1316.— Ibid., vol. XIV,
№ 3, 1939; idem. The Composition of Baronial Assemblies in France 1315—1320.—
Ibid., vol. XXIX, № 2, pt. 2, 1954.

? «Speculum», vol. XXIX, M 2, pt. 2, 1954, p. 437.

8 «Speculum», vol. XIII, Ne 3, 1938, р. 299 —300; vol. XIV, Ne 3, 1939, p. 285; vol.
XXIX, N 2, pt. 2, 1954; р. 451—453.

92 H. А. Jlenucoea

пользовать UX в своих интересах. Ответ Ha Hero можно найти только пу-
тем анализа конкретных условий социально-экономического и политиче-
ского развития средневековой Франции, особенностей формирования со-
словий I WX взаимоотношений с королевской властью — задача, которую
даже He ставит перед собой зарубежная буржуазная историография, подоб-
HO TOMY Kak она He пытается выяснить классовую сущность coczroBHoro
представительства.

Недостаточная разработка п часто тенденциозное разрешение проблем

° возникновения и истории сословного представительства BO Франции в бур-
жуазной историографии и полное отсутствие работ Ha данную TeMy
в советской исторической науке делают настоятельно необходимым ис-
следование указанных вопросов с позиций марксистско-ленинской мето-
дологии. В настоящей статье сделана попытка проследить на материалах
источников позицию п особенности представительства духовенства и дво-
рянства на собраниях 1302—1308 rr.

Исследователи, занимающиеся вопросами раннего сословного пред-
ставительства BO Франции, находятся в трудном положении HE только из-за
утери части документов, HO и no причине отсутствия официальной отчет-
HOCTH, которая позволила бы судить о численности п составе ассамблей.
Скудость источников придает особую ценность жоллекции = документов
Национального архива, сохранившихся от первых Генеральных штатов
1302—1308 rr. п опубликованных JK. Пико — крупным специалистом по
историп Генеральных шгтатов Bo Франции °.

Публикация Пико, послужившая основным источником для данной
cTaTbu, содержит 1076 документов, большинство которых является ориги-
налами. Преобладающее число документов написано на латинском, а не-
которые — Ha старофранцузском языке. Издатель сопровождает публика-
цию довольно подробным комментарием текста грамот и упоминающихся
tam событий 1302—1308 rr. Различные по характеру и происхождению
документы можно объединить в несколько групп.

1. Грамоты о созыве (lettres de convocations). Onn могли быть отправ-
лены OT имени короля в форме личных приглашений к отдельным предста-
вителям духовенства и дворянства, в форме общего обращения к сослови-
AM или в виде распоряжения короля своим чиновникам о созыве штатов !9.
Грамоты этого рода содержат вызов с указанием времент, места п предме-
та предстоящего обсуждения. h этой группе можно также отнести пере-
ICKY королевской администрации, передающей no инстанциям приказа-
Hus короля 1,

2. Протоколы заседаний &1 акты, принятые отдельными сословиями
или группами представителей !?. К сожалению. эти документы очень не-
многочисленны. Картину заседаний могут частично восполнить косвенные
данные, содержащиеся в документах другого типа — актах о присоеди-
нении. повторных вызовах WT. jt. !3

9 Documents relatifs aux Etats généraux et assemblées réunis sous Philippe le Bel’
publ. par G. Picot. Paris, 1901 (далее — Documents). Документы этого фонда до их
опубликования Пико были частично использованы Бутариком и Эрвье. Радциг в своей
статье опирался на издание Пико. Некоторые документы были опубликованы в XVII n.
(см. Р. Dupuy. Histoire du différend d’entre le pape Boniface VIII et Philippe le
Bel. Paris, 1655). M. Жюсслин («Bibliotheque de l'6cole des chartes», LX VII, 1906) и Ч.
Тейлор («Speculum», vol. XI, 1, 1936) издали дополнительные материалы о предста-
вительстве духовенства и городов в 1302 г. В своем кратком комментарии Тейлор отме-
чает необходимость некоторых уточнений в публикации Пико.

10 Documents, Ne IX — XI, DCLVII, DCLX.

н [bid., № Il, CXXXVII, CXXXVIII, CXXXIX.

12 Ibid., № IV, XIII, XIV, XV ete.

13 Ibid., Ne CXXIII, CLIT, CLXXI.

Генеральные штаты 1302—1308 22. 93

3. Акты о присоединепнии (adhesions) ', тесно примыкающие KO BTO-
рой группе документов, относятся к 1303 r. и исходят от духовенства, дво-
рянства и городов. Некоторые из них были получены непосредственно
na заседаниях Генеральных или провинциальных штатов, другие мнозд-
нее — на местах.

4. Грамоты-доверенности (procuralions), являющиеся мапдатами Ae—
путатов. Они выдавались капитулами церквей, конвентами монастырей,
светскими и духовными феодалами и городами. На основе этих докумен-
TOB можно устаповить особенности выборов депутатов, HX полномочия.
Среди Hux встречаются субпрокурации — документы о передаче мандата
HOBOMY лицу, a также извинительные письма или личные прокурации, ис-
ходящие от крупных духовных и светских феодалов, обязанных лично при-
сутствовать на заседании, но в силу каких-либо обстоятельств назначаю-
зцих вместо себя доверенных лиц.

5. Немногочисленная группа охранных грамот (sauvegardes), выдан-
ных королем представителям духовенства !5.

Большинство документов, среди которых встречаются и документы
частного характера, нотариально оформлены. В грамотах зафиксированы
имена нотариусов 1 свидетелей, присутствовавших при совершении даш-
ного акта.

Несмотря на неполноту сведений, затрудняющих анализ многих BO-
просов, документы в публикации Нико воспроизводят исторические со-
бытия, связанные © созывом Генеральных iuraros, отражают позицию
сословий, действия королевской администрации. Они позволяют опреде-
лить классовую сущность и назначение Генеральных штатов в момент
их возникновения, особенности UX развития, организации и структуры,
a также установить, какова была реакция различных слоев общества на
распоряжения центральной власти, услышать за стандартными формулами
урамот живой голос действительности.

Рассмотрим вопрос об организационной стороне представительных со-
браний для двух сословий — духовенства и дворянства !5.

Документы 1302—1308 rr. обнаруживают неоформленность органа
сословного представительства, отсутствие у Hero четких выработанных
порм. Они отражают непрерывные изменения в политике — королевской
власти MO отношению к представительным — собраниям, свидетельствуя
о TOM, что правительство He выработало еще определенных принципов Op-
ганизации ассамблей. За короткий промежуток времени с 1302 но 1308 r.
было созвано несколько собраний, которые He являлись однородными.
Tak, в апреле 1302 r. король пригласил представителей Tpex - сословий.
В марте 1303 r. собрание было менее многочисленным, причем можно ду-
мать, что Ha HEM присутствовали представители только первого и второ-
ro сословий. В письмах-призывах, обращенных к духовенству, король,
отмечая, что ипредмет обсуждения касается всех, rex He менее говорит
о мамерении совещаться только c прелатами и баронами '. На письме ко-
»os к настоятелю ми капнитулу церкви Шалона-на-Марне рукой переитс-

чика было помечено: «таким же образом бальи Витри» '8. Ha основании

1 B этих трамотах »Aer речь o присоединении к решению июньского собраиия
1303 r. в Париже относительно созыва собора, который должен был низложить папу
Kak еретика.

15 Documents, № Х У! — XXI.

16 Наиболее полно в издании Пико представлены документы, относящиеся к уча-
CTHIO B Генеральных iuTaTäx I'O])O,'[OB, особенности П]УСДСТЗВПТ('ЛЬСТВН которых составят
предмет самостоятельного исследования.

17 Documents, Ne IX—X.

18 Tbid., p. 27: «In eodem modo ballivio Vitriaci».

9% H. А. Денисова

этого Пико считал, что вызовы через бальи были посланы также горо-
дам '°. Этот вывод He представляется убедительным, так как такого ро-
да письмо бальи могло касаться лишь выборов представителей от духо-
венства. Характерно, что в протоколе заседания среди свпдетелей He при-
ведены имена представителей горожан, если только составитель протокола
He имел HX в видусв числе «многих других», неназванных поименно ?°.
Точно Tak же нельзя определенно решить вопрос о представительстве
горожан на ассамблее в июне 1303 г. С уверенностью можно констатиро-
вать присутствие на этом собрании только представителей духовенства

° 1I дворянства ?!.

В июле 1303 г. король пытался вновь созвать ассамблею в Париже,
затем отказался от этой мысли и прибегнул к иной тактике — посылке
комиссаров на места с целью добиться одобрения своей политики и K со-
зыву провинциальных собраний в ряде провинций. На собраниях в Мон-
пелье, Hume, Каркассоне вновь имеет место представительство трех со-
словий ??. Наконец, в 1308 r. в Type были созваны Генеральные штаты.

Если в июле 1303 г. королевская администрация на юге четко указы-
вала города, представители которых должны быть вызвачы на ассамблею
в Монпелье 73, ro в 1308 r. было составлено открытое общее письмо к об-
щинам городов и «заметных местечек» («locorum insignium»). В резуль-
rate на Генеральных штатах 1308 r. были необычайно широко представ-
лены города, многие из которых сами сомневались, можно ли их считать
«заметными». Не была определенной также форма созыва и условия пред-
ставительства депутатов. Все три сословия созывались по бальяжам. hak
правило, высшее духовенство (архиепископы, епископы, аббаты, приоры)
и крупные светские феодалы должны были лично присутствовать на ас-
самблеях. Капитулы церквей и конвенты монастырей, общины городов
посылали по два-три депутата, обладавших всей полнотой власти («cum
sufficienti mandato et potestate») 4.

В 1302—1303 rr. приглашения-вызовы сопровождались безоговорочным
предупреждением о личном присутствии «omni excusacione submota» ?5.
Король ve считался при этом с неизбежными расходами, которые должны
были нести вызванные лица. Несмотря на личные вызовы и строгие пре-
дупреждения, крупные духовные и светские феодалы посылали вместо
себя представителей. Отказ от личного присутствия сопровождался изви-
нением и чаще всего объяснением причин. Имп moran быть болезнь, ино-
гда — засвидетельствованная — королевским бальп, старость, недостаток
средств, занятость или какие-то другие затруднения ?°.

В 1308 r. король несколько изменил условия представительства. В o6—
щем письме к духовенству от 24 марта 1308 г.’и в индивидуальных при-
глашениях он допускает возможность посылки одного депутата от не-
скольких епископов провинции, избранного w уполномоченного ими на
провинциальном собрании ?. Подобное же послабление в 1308 r. было
сделано и no отношению к дворянству ?8. Правительство, Kak это видно
из документов. He располагало точным списком лиц, аббатств, городов

19 Documents, p. 27—28; Introduction, p. XIV.

20 Ibid., p. 34: «et pluribus aliis vocatis ad hoc specialiter et+rogatis».

si [bid., p. 49—52.

22 Ibid., p. 101, 184, 216—218, 261—272, 273—282.

23 Ibid., p. 103—107.

24 [bid., p. 1, 25, 26, 101.

25 [bid., p. 25—26.

26 [bid., M XXIX, XXX, XXXIX, DCXCI, DCCVIII, DCCLXI и op.

27 Ibid., р. 488—489.

28 [bid., p. 489—490.

Генеральные штаты 1302—1308 ez. 95
и т. д., вызываемых Ha ассамблею, и в известной Mepe полагалось Ha ини-
циативу местных чиновников ?°.

Организация выборов у духовенства была более четкой, чем у дво-
рянства, очевидно, в силу большей организованности самого сословия,
связанного церковной иерархией. В грамотах-доверенностях, исходящих OT
капитулов церквей и конвентов монастырей, где по существу и должны
были избираться депутаты, чаще всего встречается традидионная фра-
за — «сделали, установили и постановили» («facimus, ordinamus et con-
stituimus»), очень формальная, заставляющая сомневаться, имели ли вооб-
ще место выборы в подлинном смысле слова? Анализ грамот показывает,
что в ряде случаев могло иметь место прямое назначение депутата аббатом
или приором монастыря. Например, в грамоте приорства Нотр-Дам-де-
Кассан в 1308 r. приор свидетельствует: «нашим именем и именем этого
монастыря... сделали, установили и постановили...»3°. В выборах могло
принять участие только несколько человек, MOHAXOB WAM должностных лиц,
специально вызвалных аббатом °!. Часты, однако, случаи выборов депу-
татов на общем собрании монастыря, созванного по звуку колокола, что,
Kak отмечается в грамотах, было в обычае многих монастырей. Очевид-
HO, и в ITOM случае при выборах решающим было мление настоятеля мо-
настыря. Согласно форме созыва, аббаты и приоры монастырей должны
были присутствовать лично на ассамблеях, аббатиссы посылали депута-
тов 3%, Однако аббаты и приоры, Kak правило, ограничивались посылкой
депутата, избранного в MX присутствии Ha собрании монастыря $.

Впечатление eie большей пеоформленности создают выборы и усло-
BUA представительства депутатов от дворянства, хотя, быть может, это впе-
чатление усиливается из-за незначительного количества сохранившихся
документов. Начнем с того, что в письмах-вызовах, направленных от име-
ни короля или ero чиновников, вообще He оговариваются условия пред-
ставительства дворянства. В них имеется фраза о желании короля посо-
ветоваться по определенному вопросу с баронами или с баронами и дво-
рянами королевства 3*. Крупные феодалы, например, герцог Бретани,
графы Фландрии, Невера, Dope, Оверни, получали личные вызовы коро-
ля 3°. Однако точно определить, какой принцип лежал в основе посылки
правительством личного вызова, на основании имеющихся в нашем рас-
поряжении документов, к сожалению, He представляется возможным. Co-
хранились, например, личные доверенности, датированные 1308 r., He
только герцогов, графов, виконтов и баронов, HO и представителей клас-
ca феодалов, которые именуют себя сеньорами, рыцарями 6. В 1303 r.
заместитель сенешала Руэрга в письмах комиссарам приводит список вы-
званных лиц, среди которых он упоминает дворян — рыцарей и оруже-
носцев 37. Правда, здесь речь идет о провинциальных собраниях, где могло
иметь место стремление расширить число личных вызовов. Быть может,
фюрмальным основанием для личного вызова служило обладание правом

29 Королевская администрация, желая расширить число вызванных лиц, пред-
лагала чиновникам на местах, в случае, если им He хватало писем-вызовов, заверенных
королевской печатью, делать копии, скрепленные собственной печатью. См. Docu-
ments, p. 495.

30 [bid., Ne DCLXXXVIII.

31 Ibid., Ne LXXXIV, LXXXVI, XCI, DCCXXX.

э Ibid., № LXXXIII, p. 116.

33 Ibid., Ne LXXX, LXXXIV, LXXXVI, LXXXVIII.

34 Ibid., p. 1, 25, 62, 94.

35 Ibid., X» DCCLXXXIII, DCCLXXXVII, DCCXC, DCCXCII, DCCXCII1.

ss Tbid., Ne DCCCIII, DCCCVII, DCCCVIII и ap.

37 Ibid., p. 106, 217. ,

96 Н. А. Денисова
высшей юстиции; указание на это встречается, правда, только в одном
документе 38.

В документах провинциальных собраний можно найти свидетельства,
XOTA и весьма неопределенные, о наличип выборов у дворянства. Напри-
мер, в 1303 г. четыре рыцаря и четыре оруженосца — господа и совладель-
цы замка де ля Гард — послали от своего имени и от имени семи других
отсутствовавших в тот момент совладельцев замка четырех доверенных
лиц на ассамблею в Ним. Пять дворян, вассалов церкви Магелона и вла-

‚  дельцев земель в округе Монпелье, вместе с двумя консулами города вы-
брали общих представителей 39.

Большой интерес представляет грамота, в которой рассказывается 0 вы-
Gopax на ассамблею в Монпелье, состоявшихся в замке Эмарг (в 24 Km от
Нима). Жители замка находились под властью барона Бермунди, сеньо-
ра Утиции и Эмарга. В грамоте сообщается, что по звуку колокола собра-
лись дворяне и горожане, которые избрали представителей — двух от
дворян и двух от горожан *°.

В актах о присоединении к решению о созыве собора, полученных
в Монпелье в 1303 г., упоминаются представители «за Hac и братьев на-
ших», за себя и одного, двух или нескольких дворян, даже «за отдельные
области» *!. Ho эти свидетельства He позволяют ВвыяЯснить принципы вы-
движения депутатов и нормы представительства OT дворян, He получав-
LUX личных вызовов. Обращает Ha себя внимание отсутствие документов
о выборах представителей от мелкого и среднего дворянства и в 1308 г.
Сохранились лишь 34 личные доверенности. Случайно ли oto? Ha Гене-
ральных штатах в Париже в 1302— 1303 rr. присутствовали крупные фео-
далы. В документах избирательной кампании 1308 г. нет общего письма-
вызова правительства, обращенного к дворянству в целом. Сохранилось
личное приглашение короля графу Комменж и распоряжение бальи Ma-
кона, где говорится о вызове на ассамблею только баронов ??. В to же вре-
мя имеются индивидуальные вызовы и письмо короля к духовенству в
целом, а также письмо-вызов к городам *. Указанные особенности, вероят-
HO, нельзя объяснить простой утратой документов. He исключено, что ко-
роль в этот период стремился вызывать на ассамблеи главным образом
представителей высшего дворянства, избавляя мелких и средних феода-
лов OT лишних расходов, — предположение, которое делает Тейлор для
ассамблей 1315—1320 rr. ** Однако решающими, очевидно, были полити-
ческие соображения. В борьбе против ордена тамплиеров, связанного с
отдельными влиятельными феодальными родами Франции, королю важна
была поддержка прежде всего крупных феодалов. Этим, можно думать,
и объясняется отсутствие королевских вызовов для мелкого и среднего
дворянства.

Остановимся на вопросе о социальном облике депутатов от духовен-
ства и дворянства. Духовенство обычно посылало на ассамблею лиц ду-
ховного звания: капитулы церквей — каноников; конвенты монастырей —
ириоров и других должностных лиц монастыря, монахов. Нередко это бы-
ли люди с церковным юридическим образованием *9. Однако часто духо-

35 Documents, № CXXXIX. *

39 Ibid., Ne CLXIII, CLXIV.

40 Ibid., Ne C.

41 Ibid., № CXXIX, CXXXI.

#2 Ibid., Ne DCLIX, DCLXI.

43 Ibid., Ne DCLVII, DCLVIII, DCLX.

4% С. H. Taylor. The Composition of Baronial Assemblies..., p. 443.

45 Documents, Ne LXXVII, LXXIX, LXXX, LXXXI, LXXXVII, LXXXVIII,
XC, DCXCVI, DCCLVI.

Генеральные штаты 1302—1308 22. 97
BeHCTBO, особенно представители высшего клира, предлочитали депутатов-
легистов или просто горожан *6. Обычно их посылали вместе с депутата-
ми-клириками, HO случалось, что депутатами были только светские
люди *. В 1308 r. '/7 часть общего числа делегированных духовенством
представителей составили горожане и легисты.

Депутатами OT светских феодалов являлись, Kak правило, дворяне,
нередко знатные, часто — горожане и легисты. Иногда светские феодалы
делегировали лиц духовного звания *9.

Нередко в грамотах говорится о замене дешутата и передаче ero ман-
дата другому лицу. Причины могли быть при этом самые ‘различные:
неожиданная болезнь, неотложные дела, опасения опоздать к началу засе-
даний и т. д.*° В rpamorax, исходящих от духовенства, зафиксированы
случаи посылки «общих» депутатов. Это явление наблюдается преимуще-
ственно в монастырях одного ордена, иногда расположенных в разных
диоцезах 5°. Общие депутаты были, Kak правило, представителями выс-
шего духовенства, на которых можно возложить (или даже переложить)
ответственность за принятие того или иного решения, или знатоками за-
KOHOB, которые могли с максимальной пользой принять участие в работе
представительных собраний °!.

Наиболее ярким показателем степени самостоятельности учреждения
и его влияния на государственные дела бесспорно является характер пол-
номочий депутатов. Грамоты называют депутатов по-разному: procura-
tor, actor, defensor, nuncius specialis, syndicus и даже locum tenens 52, т. e.
заместитель, поверенный, исполняющий OOA3aHEOCTH за кого-либо. Стан-
дартная формула мандата предоставляет депутатам право действовать
Tak, Kak действовали Obl сами делегировавшие ero, если бы присутствовали
при этом лично. Эта формула, однако, не должна восприниматься как сви-
детельство о предоставлении депутату свободы действий. Грамоты огова-
ривают, что он не должен делать ничего из того, на что его не уполномо-
чивали 53.

Если выдвигалось несколько депутатов (чаще два, но иногда и до пя-
ти человек), в грамоте оговаривались условия их представительства, со-
тласно которым каждый: 13 них был полноправен, HO обязан действовать
сообща, вместе с другими ®t. В некоторых грамотах подчеркивается идея
«равноправности» депутатов WM UX личной ответственности >, Залогом
действительности мандата служило поручительство CBOHM имуществом
лица или учреждения, делегировавших представителя 56.

В целом формула мандата о «полной» власти депутата — вплоть до
права поставить Ha документах, принятых на ассамблеях, печать и под-
пись от имени уполномочивших его, вероятно, представлялась правитель-
ству весьма неопределенной, TAK как OHA He раскрывала отношения к об-

46 Ibid., Ne DCLXXXVII, DCLXXXVIII, DCCXXX, DCCXXXVII, DCCLXI,
DCCLXVI.

47 [bid., № DCLXXXVIII, DCCXXX, DCCLXVI.

48 Ibid., Ne CLXIV, DCCLXXXI, DCCLXXXVIII, DCCXCII, DCCXCVIII,
DCCXCIX, DCCC, DCCCI, DCCCIII, DCCCIV, DCCCIX, DCCCX, DCCCXI, DCCCXY¥.

49 Ibid., Ne CVIII, DCCLX, DCCLXX.
sce Ne DCLXXXI, DCLXXXII, DCLXXXV, DCCXI, DCCXV, DCCXXIV,

ы [bid., № DCLXVI, DCLXVII, DCLXVIII, DCCXIV, DCCXVIII, DCCXXI etc.

52 Ibid., p. 127, 149, 524, 530.

53 [bid., р. 182—183: «...ultra potestatem eisdem superius datam nihil aliud facere
tacite nec expresse, nec in aliquo contraire».

54 Ibid., p. 66: «facimus et constituimus procuratores et nuncios speciales et quem-
libet eorum in solidum».

55 Ibid., Ne DCLX XXII, DCCLXXIX.

56 Ibid., Ne XLII, XLIII, XCVIII, CXIX.

7 Средние века, вып. 29 °

98 Н. А. Денисова
суждаемому вопросу. Любопытно в связи с этим выяснить, как король по-
нимал роль и полномочия депутатов.

В письме-вызове от 15 февраля 1302 г., адресованном сенешалу Бокера,
король откровенно требует повиновения, заявляя, что вызывает депута-
тов на ассамблею с тем, чтобы OHM приняли участие в обсуждении, выслу-
шали и согласились co BCeM, что королем будет установлено >’. Иногда
требования повинойения от депутатов смягчены дипломатичной фразой
о созыве собрания для обсуждения и принятия согласованного решения
но вопросам, которые касаются чести и свобод королевства 58. Ho и в этом

‚ случае король стремится получить депутатов с «полным и достаточным
мандатом» °°, который OH представляет себе Kak мандат с положительной
инструкцией, T. e. включающий в себя согласие co всем, что будет пред-
ложено правительством. Данную цель король преследовал и в 1308 r.,
когда в письмах-вызовах отсутствовало требование «cum sufficienti man-
dato». Однако в них король недвусмысленно говорит о необходимости ис-
коренения еретиков-тамплиеров в королевстве; OH просит прислать «лю-
дей пылкой веры»; то же требование выдвинуто и в письмах королевских
ЧИНоВНИкоВ.

O желании правительства получить мандаты с положительной инст-
рукцией с наибольшей очевидностью свидетельствует реакция королев-
ской администрации, которая в зависимости от содержания мандата при-
нимала или не принимала его. На мандатах сохранились следы регистра-
ционной работы королевской администрации. Почти все доверенности, за
очень небольшим исключением, имеют надписи на оборотной стороне,
в которых указывается, от кого исходит TOT или иной мандат, и опреде-
ляется степень ero соответствия тем требованиям, которые предъявля-
лись к нему правительством. Характер надписей ACHO говорит о наличми,
хотя и несовершенной, системы учета п контроля за выборами и полно-

° мочиями депутата. He исключено, что этот контроль MOF осуществляться
He только на местах, HO и непосредственно Ha представительных собра-
ниях ©, Таким образом, контролируя мандаты, королевская администра-
ция иногда He принимала Te из них, которые He имели - положительной
инструкции и являлись «недостаточными мандатами» («procurationes in-
sufficientes»). Таковыми могли быть извинительные письма, мандаты
с поручением только выслушать, HO He присоедипиться K принятому pe-
ттению WL мандаты, He упоминающие конкретно о TOM деле, которое
придется решать депутату, m, следовательно, ne содержащие  отношения
к нему°!, И на местах право депутата понимали преимущественно как
право совещательного голоса; более Toro, часто в грамотах откровенно
проводится мысль о необходимости повиноваться королю ©.

Однако даже в грамотах-мандатах, He соответствующих духу прави-
тельственных писем-вызовов, оппозиция выражалась только в уклонении
от того, что король считал долгом своих вассалов. Представители духо-
венства и дворянства довольствовались правом совещательного голоса,
не претендуя на большее.

57 Documents, p. 2: «nobiscum tractaturi et deliberaturi super hiis audituri, recep-
turi ac facturi omnia et singula, suumque nomine consulum et universitatum predicta-
rum, prebituri assensum in omnibus et singulis que super premissis et ea tangentibus
per nos fuerint ordinata».

58 Ibid., p. 26, 27.

5* Ibid., p. 27: «cum pleno et sufficienti mandato».

60 Tbid., Ne XXXIV, XLI, LI, CXL, CXLVIII, CLI, CLVIII.

61 Ibid., Ne CL, CLI.

82 Ibid., № DCCLXXVI: «...pour veoir et pour savoir les constitucions et les ordo-
nances nostre seigneur le roy, et pour obeir 4 icelles, selonc le commandement dou dit
nostre seigneur le roy et de sa gent».

Генеральные штаты 1502—1308 ee. 99
Любопытно в этой связи проследить, как воспринимали возникшее
представительное учреждение современники. В этот nepirox еще ne было
выработано единого названия для Генеральных штатов. Cam король, избе-
тая употреблять какое Ont TO ни было определение, иисал: «мы..., желая
оСсудить» («nos... volentes deliberare»). В rpamorax, поступавших с месг,
встречаются названия: «parlamentum», «capitulum», «consilium» 63, Пред-
ставители сословий, no мысли короля, были вызваны для оказания сове-
та и Помощи («ad exequenda consilium, opem et auxilium»), причем oto He
их право, a вассальная обязанность *. Грамоты повторяют мысль о долге
верности, которым духовенство ir дворянство связаны с королем *5.
Среди мандатов находится довольно значительное число так называе-
мых «общих» грамот, составленных иногда вне связи с тем собранием
Тенеральных штатов, на котором они были использованы. Автор грамоты
уполномочивает определенное лицо действовать OT ero имени BO всех де-
лах, в любом суде, светском или церковном 66. Это свидетельствует o TOM,
что подобная форма мандатов He была связана исключительно с Генераль-
ными штатами. В избирательных кампаниях 1302—1308 rr. была использо-
вана знакомая форма и, может быть, для многих представителей духовен-
ства и дворянства участие в Генеральных штатах было воспринято Kak лю-
Goe другое «текущее дело». Духовепство и дворянство посылали депута-
TOB, чтобы OHM предстали перед королем и ero советом («eius consilio aut
curia») 57. Таким образом, эти сословия отчетливо сознавали, что ипициа-
тива в созыве представительных ассамблей, которые должны стать и ста-
новятся формой HX политической жизни и деятельности, принадлежилт ко-
ролевской власти. В грамотах духовенства и дворянства нельзя не заме-
тить отсутствия Hen общесословного представительства. В них говорится
о совете прелатов и знатных дворян, редко — о совете «c другими лицами»;
под последними, быть может, подразумевались также представители горо-
жан. Напротив, в грамотах горожан, которые необычайно активно воспри-
няли признание UX политического значения, мысль об общесословном
представительстве выражена более отчетливо.
Указанные организационные особенности сословного представительства
Bo Франции He дают, однако, основания разделить мнение французского
ученого Р. Фавтье, который считает, что возникновение — Генсральных
штатов при Филиппе IV ne было органически связано с исторической 06-
становкой во Франции в XIV в. В общей работе по истории средневеко-
вой Европы Фавтье, бегло касаясь вопроса о представительных собра-
ниях при Филиппе IV, утверждает, что OHM явились следствием простого
подражания co стороны французского короля примеру Англии 68. Для до-
казательства своей точки врения Фавтье ссылается на некоторые особен-
ности ранних собраний Франции. У Фавтье вызывают сомнение ограни-
ченные права депутатов и предмет обсуждения — так называемые религи-
озные вопросы. Ha самом деле эти вопросы вовсе He имели того узкого
значения, которое пытается придать им Фавтье, так Kak именно в вопросе
о взаимоотношениях королевской власти и папства как в фокусе нашел
63 Ibid., p. 77, 498, 503.
64 Ibid., p. 489: «sub fidelitatis vinculo, quo nobis astricti tenemini».
65 Tbid., p. 583.
66 Ibid., M LXXVIII: «in omnibus causis meis motis et movendis per me contra
: erat personas, seu per quascumque personas contra me coram quibuscumque ju-
icibus ecclesiasticis vel civilibus et curiis quibuscumque». Cm. также № CVII, CX,
DCCLXXXI, DCCLXX XVII, DCCXCVI и ap.
‘° Documents, X DCLXVIII, DCCXIII.
65 В. Fawtier. Histoire du Moyen äge. Paris, 1940 («Histoire Générale», publ.
pour la direction de С. Giotz, t. V1), р. 253—254.
7*

400 H. А. Денисова

отражение процесс централизации страны и политического усиления коро-
левской власти. Ошибочное, Ha Halt взгляд, мнение Фавтье объясняется
недооценкой MM социально-экономического фактора, имевшего решающее
значение в процессе формирования сословного представительства, в ча-
CTHOCTH, недооденкой значения городов, и преувеличенным представле-
нием о роли королевской власти в жизни средневековой Франции. Все из-
ложенные выше особенности сословно-представительного учреждения
Франции являются показателем ero неоформленности . объясняются
конкретно-историческими условиями его возникновения.

Более того, затянувшаяся «неоформленность» Генеральных штатов как
учреждения (современные исследователи отмечают ee и для 20-х годов
XIV в.) °° не была случайной, а определялась именно той ролью, какую
играли Генеральные штаты в этот период, являясь орудием королевской
власти. Король прибегал к ним в нужный момент, когда ему была необхо-
дима военная HIM финансовая помощь, поддержка общественного мнения.
On менял формы представительных собраний Tak, xax ему это было удоб-
HO: созывал все сословия вместе HIM отдельно, только представителей
нервого ir второго сословий или только представителей горожан, обращал-
cg к помощи провинциальных штатов, изменял условия представительства
и т. д. Однако это He означает того, что BO Франции королевская власть
явилась создателем Генеральных штатов. Инициатива короля B UX созыве
He может снять вопроса об активности социальных сил, особенно горожан,
в процессе формирования сословного представительства. Возникновение
в XIV s. новой, более централизованной формы феодального государ-
ства — феодальной монархии с сословным представительством — стало
возможным благодаря изменениям в экономическом базисе и социальной
структуре французского общества, в первую очередь благодаря росту горо-
дов и формированию сословия горожан. Объективная подготовленность
общества к новой форме государственного устройства, потребность в Heil
созрели уже к концу XIII B., о чем красноречиво свидетельствовали исто-
PHA провинциальных штатов, опыт собраний Tak называемого расширен-
Horo Королевского совета в XIII в., степень экономического и политиче-
ского развития  французских городов. Королевская власть  сумела
использовать политическую форму, выдвинутую самой жизнью. Своеобра-
зие же псторических условий возникновения сословного представительства
до известной степени определило роль Генеральных штатов во Франции,
отличную от той роли, которую играл парламент в Англии.

Тем не менее ставшее уже обычным в литературе определение роли
Генеральных штатов Kak орудия королевской политики He следует пони-
мать слишком буквально. OHO верно постольку, поскольку речь идет o
сильной зависимости данного учреждения от королевской власти, о TOM,
что долгое время Генеральные штаты ни разу He попытались сыграть
самостоятельную роль и довольствовались положением совещательного
органа. Однако, Kak отмечалось выше, представители сословий могли He
оказать поддержки королю, уклониться от своего «долга». Действительно,
документы 1302—1308 rr. необычайно красноречиво рисуют сложную o6—
становку, в которой приходилось действовать правительству, прилагав-
шему серьезные усилия, чтобы заручиться поддержкой сословий.

Наиболее сложной в 1302—1308 rr. была позиция духовенства. О засе-
дании Генеральных mratros 10 апреля 1302 r. говорится в  нескольких
локументах: грамоте прелатов провинции Тур, письмах духовенства к папе
и дворян к кардиналам, ответах последних дворянству и мэрам городов.
Особенно полно и ярко ход заседания и настроение присутствовавших

e С. Н. Taylor. Assemblies of French Towns in 1316.

Генеральные штаты 1302—1308 22. 101
передает письмо духовенства Бонифацию VIII”. Согласно письму-вызову
короля от 15 февраля 1302 r. сенешалу Бокера, правительство назначило
собрание на 8 апреля 1302 r. Депутаты, очевидно, съезжались в Париж
к указалному сроку. Об этом говорится в документе, отражающем пере-
говоры короля с прелатами Турского диоцеза 8—9 апреля, однако «боль-
шое собрание» имело место 10 апреля в Соборе Парижской богоматери 7!.

Заседание началось с правительственного сообщения о вмешательстве
BO внутренние дела французского государства папы Бонифация VIII, ре-
шившего заняться на соборе в Риме расследованием злоупотреблений,
которые напосятся королем и ero чиновниками прелатам, дворянству u го-
родам (булла mans от 5 декабря 1301 г.). Приводились высказывания
папы Бонифация VIII о Tom, что король и в светских делах должен под-
чиняться папе. Король заявил, ITO он подвластен только богу, от KOTO-
рого получил свою власть, что он cax думал провести пекоторые реформы,
однако сейчас подождет с ними, чтобы ero He обвинили в трусости. Стре-
мясь противопоставить французское духовенство Риму, король перечислил
Te несчастья, которые происходили Bo Франции no «милости» папы — утеч-
ка денег в Pum, замещение епископских кафедр иностранцами, обеднение
церквей и забвение обычая раздавать милостыпню бедным в связи с круп-
ными поборами Рима, из-за которых духовенству приходилось отдавать
даже TO, что ему полагалось mo должности. Ilo словам прелатов, король
Kak друг настоятельно просил и Kak господин настоятельно требовал по-
мощи у собравшихся. После предварительного обсуждения Boltpoca по
сословиям представители дворянства и горожан заявили, что OHM готовы
постоять 3a дело защиты чести и свободы королевства и He допустят
никаких уступок, ake если на них согласится король. Представители ду-
ховенства пытались оправдать папу и просили 06 отсрочке, в которой HM
было отказано. Тогда OHM, поняв, что попали в тяжелое и ABHO ДВу-
смысленное положение, заявили, что в силу долга верности королю
согласны защищать честь и права короля советом m помощью, HO Tak Kak
они обязаны также послушанием апостолическому престолу, просят раз-
решения отправиться на собор в Рим. Но и в этой просьбе духовенству
было отказано, и прелаты в письме к папе убеждали ero, ради сохранения
союза королевства и римской церкви, быть предусмотрительным и отме-
нить uM вызов. Письмо прелатов от 10 апреля отражает откровенный на-
жим со стороны короля, добивавшегося одобрения его политики от духовен-
ства, которому он заявил, что, если кто попытается противостоять ero (ко-
роля) Bone, TOT будет считаться открытым врагом короля и королевства 72.

Что же в оппозиционности духовенства, выразившейся в отказе OT пря-
мой поддержки короля, можно отнести за счет страха перед возможной
местью co стороны папы — отлучениями, интердиктами и т. д., а ITO за
счет принципов и убеждений самого духовенства? Решение этой проблемы
возможно только на основании исследования всего комплекса взаимоотно-
шений светской власти и римской и французской церквей в 1302 — 1308 rr.
и главное — особенностей социально-политического развития француз-
ского общества этого времени 7°. Тем He менее уже теперь можно отметить

1° Documents, № IV, V, VI, VII, VIII.

71 Общее число депутатов неизвестно, HO судя no документам, собрание было
довольно MHOFOJIIOAHbIM. Письмо дворян к кардиналам имеет 32 подписи и печати, ке-
торые, MO свидетельству ‹ второв письма, были пост:влены 3a всех депутатов, лабы
He «отяжелять» послания множеством печатей. Cm. ibid., № VI.

72 Documents, p. 10: «quod si quis voluntatis contrarie appareret, ex tunc pro ini-
mico regis et regni notorie habebatur».

73 О положении французского духовенства и его противоречиях с папской кури-
ей, центральной властью и светскими феодалами см. работу О. А. Добиаш-Рождест-
венской «Церковное общество Франции в XIII в.». Пг., 1944.

102 ! H. A. Jlenucoea
некоторые моменты, которые могут облегчить решение поставленного
вопроса..

Трудно судить, до какой степени было единодушным духовенство на
собрании 10 апреля 1302 г., однако есть основания предполагать наличие
разногласий в ero среде. B документе прелатов Турского диодеза, одобрив-
ших королевскую политику при условии сохранения прав и свобод церкви,
выражена не столько забота об авторитете святого престола, сколько забота
об интересах французского духовенства, которые ему приходилось защи-
щать от посягательств n папы и короля?*. К сожалению, нельзя устано-
вить, составляли ли турские прелаты отколовшуюся часть духовенства,
так Kak под письмом последнего к папе отсутствуют подписи. Однако oco—
бая позиция прелатов Турского диоцеза накануне общего совещания
очевидна. Стремленле ограничить влияние римской церкви и защитить
права галликапской церкви нельзя ne отметить и в общем письме духо-
венства папе. Только этим можно объяснить подробное перечисление в нем
несправедливостей, допущечных папой MO отношению к французской
церкви и названных якобы устами короля. Духовенство не опровергало
открыто крайних притязаний папства, но и не поддерживало их. Оно не
осуждало самого желания короля защитить честь и свободы королевства
и французской церкви.

Опнозиционность духовенства политике короля / особенно — отчетливо
видна при сравнении ero позиции c позицией дворянства, которая отраже-
на в письме дворян кардиналам. Среди подписей стоят имена сына коро-
ля — Людовика, брата Филиппа 1У — графа Эвре, герцогов Бургундии,
Бретани, графов Артуа, Hesepa, Коммепя;, Дрё и других, T. e. имена самых
крупных феодалов страны. Обращает на себя внимание решиптельный и
малопочтительный по отношению к папе TOH письма, значительная часть
которого посвящена опровержению папской буллы n характеристике пре-
ступной no отношению к Франции политики Бонифация VIII. Дворянство
заявило о полном единлстве с королем '°. Направляя свое письмо K карди-
налам (а He Бонифацию VIII), дворянство, очевидно, преследовало цель
BHECTH раскол между папой и кардиналами, побудить последних противо-
стоять ero воле — попытка, окончившаяся неудачно. Собор состоялся в TOM
we 1302 r. п прошел под знаком буллы «Unam Sanctam», в которой наибо-
лее полно были выражены теократические притязания папства 6. Многие
wa прелатов Франции присутствовали на нем”'. Король приказал нало-
жить арест на имущество уехавших на собор и принял в декабре решение
о созыве новой ассамблел, которая должна была состояться 9 февраля
1303 r. 78

Ассамблея открылась месяцем позднее — 12 марта. Правительство из-
менило свою тактику и пыталось перейти от оборолы K самым решитель-
пым действиям с целью добиться низложения папы. Сохрапился протокол
заседания ассамблеи в Лувре от 12 марта 1303 r. На nem выступил c 06-
винением против Бонифация VIII влиятельный королевский чиновниК

*! Documents, M IV. R

* Documents, p. 16: «...ne pour vie ne pour mort, nous ne deportions, ne ne veous
4 departir de ce procez, et feust ores ainsi que li roys nostre sire le voulust bien». Дюбопыт-
Ha реакция дворянства на поборы РИМСКОЙ курии. Оно недовольно HMI лишь постольку,
поскольку поборы «отягощали и обременяли menus peuples» до такой степени, что TOT
He мог исправно платить оброки. См. ibid., p. 14.

76 P. Dupuy. Histoire du différend..., р. 55—56.

# 77 Пико сообщает, что, согласно данным, приведенным у Дюпюи, на соборе при-
сутствовали от Франции 4 архиепископа, 35 епископов, 6 аббатов. Documents, Intro-
duction, p. XIII.

78 Documents, № IX—XI.

Penepaawnwe штаты 1302--1308 ec. 103
Гильом Ногаре, в будущем хранитель печати. Письменный текст его вы-
ступления приведен в протоколе. Ногаре объявил Бонифация VIII «лож-
ным наставником»: преступной была история его появления на престоле,
так как он убил папу Селестина, преступной являлась вся его последую-
тцая деятельность. В nem ne было ничего от имени, которым он заставил
называть себя, TAK Kak он всегда творил только зло. Ногаре называл папу
еретиком, отступником от церкви, перечислял его проступки: симония,
разорение церквей, покровительство недостойным, возбуждение раздоров и
т. д. Единственный выход na создавшегося положения Horape видел в со-
зыве собора, который осудил бы недостойного. С этим призывом он обра-
тщцался KO «всем народам и государям христианским» 7°. — Предусматривая
возможность ответных действий со стороны папы, могущих вызвать рас-
кол, OH просил ваять Many под стражу. Horape сформулировал новые зада-
чи королевской власти: забота о чистоте веры и процветании церкви. Он
обосновывал право короля на активное выступление против папы, утвер-
ждая, что это его прямая обязанность как покровителя французских церк-
вей 8% Подробности совещания неизвестны. Судя mno протоколу, можно
предположить, YO мартовское собрание было немноголюдным, что, оче-
видно, отвечало интересам правительства. Вероятно, собрание в марте
HOMO было подготовить общественное мнение к мысли о BO3MO7KHOCTH
и необходимости ниспровержения папы.

Протокол повой ассамблеи, состоявшейся 13—14 mona в Лувре, сооб-
тцает о присутствии на ней короля, 5 архиепископов, 21 епископа, 4 аббатов
и 4 приоров, многих светских феодалов и королевских чиновников. На-
следник престола Людовик, графы Сен-Поль и Дрё и Гильом Плезиан,
крупный легист, советник короля и соратник Horape, выступили 13 июня
c предложениями присоединиться к призыву Horape о созыве собора c
целью низложения папы. Прелаты высказали желание обсудить это пред-
ложение и удалились на совещание ®!,

На следующий день, 14 mons, перед собравшимися выступил Гильом
Плезиан. Смысл ero выступления, которое, очевидно, должно было послу-
жить теоретическим обоснованием требований o низложении палы, сводил-
cH к доказательствам Toro, что Бонифаций VIII— еретик. Обвинения Пле-
зиана носили более развернутый и конкретный характер. Если у Ногаре
OHH касались главным образом взаимоотношений церкви и государства,
ro у Гильома Плезпана, показавшего себя неплохим знатоком богословия,
основное внимание было уделено догматической стороне взглядов Бони-
ganna VIII. В этом смысле ero выступление точнее било в цель, TAK Kak
давало материал для законного, созыва собора и объявления папы ерети-
kom. Кроме toro, Плезиан стремился уличить папу в проступках, имевших
общеевропейское значение: потеря завоеваний в Палестине по вине папы,
израсходовавшего HA интриги и родственников деньги, которые предназ-
начались для крестовых походов, вмешательство папы BO взаимоотноше-
ния Франции, Англии и Германии и т. д.

После Плезиана на заседании выступил король с речью, в которой он
дипломатично приписывал инициативу в начатом деле легистам. Король
намеренно неопределенно сформулировал задачи собора, сказав, что на
нем должна воссиять истина и быть ликвидирована опасность раскола.
Предупреждая, подобно Гильому Плезнану, возможные шаги co стороны

79 Documents, р. 29—32.

s* Ibid., p. 34, 33. .

$l Tbid., № XIV. . `

04 ' H. A. Денисова
i ono -— — — — — 0.0.0.0
Бонифация VIII, он обратился к будущему собору c просъбой о защите *.

Ни в протоколе заседания, ни в последующих сообщениях о нем не
концентрируется внимание на позицин представителей второго сословия.
Вероятно, ona была положительной. Быть может, выступления в первый
Ke день заседания сына короля Людовика и особенно графов Сен-Поль и
Дрё следует рассматривать как выступление от имени дворянства в целом.
В этом случае, как и в 1302 г., дело было представлено таким образом, -
будто дворяне решительнее короля в оценке положения и в какой-то сте-
нени побуждают его к действию.

Судя по протоколу, король в своем выступлении обращался главным
образом к духовенству 83. Смятение же и оппозиция последнего были Ha-
столько велики, что ITO He могло He найти отражения, хотя и в смягченном
виде, даже в последующих оценках июньских событий в Лувре 8*. Соглас-
но протоколу, заявление представителей первого сословия подписали при-
мерно 40 человек, среди них были уже знакомые имена: архиепископы
Санса, Нарбонны, Реймса, Typa, епископы Ocepa, Лана, Амьена, bose
и др., аббаты Клюни и ордена премонстрантов, представитель тамплиеров,
приоры и т. д. В заявлении от 14 июня двусмысленность положения и оп-
позиционность духовенства по отношению к королю получили, пожалуй,
наиболее полное выражение. Они присоединились к решению о созыве co—
бора с оговорками o сохранении чести и авторитета римской церкви,
соблюдении канонических правил и т. A. Если король хотел, чтобы на co—
боре воссияла истина (что означало бы осуждение Бонифация VIII), re
духовенство хотело доказать невиновность папы. Более того, представители
духовенства, соглашаясь на созыв собора, отказывались принять участие
в ero организации. Однако духовенство, несмотря на свою, казалось бы,
большую преданность по отношению к папе, проявило завидную преду-
смотрительность и обратилось к будущему собору с просьбой о покрови-
тельстве.

Правительство не могло быть удовлетворено позицией духовенства и,
вероятно, приняло определенные меры. В пользу этого предположения
говорит новое письмо тгрелатов, датированное 15 июня. Ono начинается
красноречивой фразой, в которой духовенство обязуется охранять положе-
ние, честь и права короля от посягательств любой личности, даже Бонифа-
musa VIII. Однако He все письмо выдержано в столь решительном тоне.
И здесь имеются оговорки о почтении к святому престолу. Пытаясь смяг-
чить свою ответственность за принятое решение, прелаты подчеркивают,
что присоединяются к решению o созыве собора в TO форме, в какой это
сделали бароны и другие знатные люди королевства. Ho если в предыду-
щем акте духовенство уклонялось от участия в подготовке собора, TO те-
перь OHO дало свое сотласие Ha созыв собора He формально, а по существу,
заявляя, что не отступится от короля и не воспользуется освобождением
от клятвы верности, если папа к этому прибегнет.

Столь резкая перемена позиции духовенства буквально на следующий
день могла быть вызвана давлением со стороны короля. Но в этой слож-
ной ситуации, надо думать, король и его советники действовали не толь-
ко методом угроз. В пользу этого предположения говорят охранные грамо-
ты, тут же выданные представителям духовенства, которые присутство-

82 Documents, р. 47 —48.

83 [bid., р. 47: «prelatos predictos requisivit, provocavit, appellavit».

84 Tbid., № CXXIII: «Super premissis per dies multos discussione et deliberatione
prehabita diligenti...».

Генеральные штаты 1302—1308 гг. 105
вали на ассамблее и подписали axT 15 июня (в частности, епископу Шало-
Ha, аббатам Сен-Дени и Клюни) 95.

Вырвав поддержку у духовенства, король обязывался в охранных
грамотах защищать ero. Takum образом, король и духовенство оказыва-
ются связанными Kak бы взаимообязывающим договором: обращаясь
к своим чиновникам, король говорит, что OH оказывает покровительство
аббату Клюни лишь потому, что тот присоединился к решению о созыве
собора 86.

Ilo мнению правительства, депутатов, присутствовавших на ассамблее
в июне 1303 г., и актов о присоединении было явно недостаточно, чтобы
придать решению о созыве собора должный авторитет. Только этим можно
объяснить решение короля о созыве новой ассамблеи. В обращении к сене-
шалу Руэрга, датированном 21 июня, король поручал ему вновь вызвать
прелатов и баронов, He явившихся в Париж на июньскую ассамблею. Ко-
роль недвусмысленно заявил, ITO сумеет разобраться в TOM, KTO является
верным другом ему и королевству *”. Эту угрозу он подкрепил прямым рас-
поряжением сенешалу конфисковать все имущество тех, кто через восемь
дней со дня объявления вызова не явится в Париж. Составленные после
этого грамоты-доверенности подтверждают, что подобные вызовы были
направлены в другие сенешальства и бальяжи 59.

Однако очень скоро, уже 27 июня, король отказывается OT МЫсЛИ
собрать новую ассамблею в Париже и, Kak бы предупреждая возможный
абсентеизм, посылает Ha места комиссаров для сбора актов о присоедиие-
нии и организации в ряде случаев провинциальных собраний. В изме-
нении тактики сжазался трезвый расчет правительства, заинтересован-
ного в одобрении своей политики со стороны возможно большего числа
лиц. Эту задачу легче было решить на местах, располагая актом присо-
единения прелатов на июньской ассамблее и имея дело с отдельными
представителями духовенства и дворянства, группой лиц или духовными
организациями 89.

Письма о посылке комиссаров, направленные в различные .области
духовенству, дворянству и консулам городов, однотипиы °°. В них король
ссобщал о последних событиях в Париже, объясняя, что специально
направляет людей для Toro, чтобы OHM разъясняли смысл событий и до-
бились актов о присоединении к решению о созыве собора. Среди комис-
саров были преимущественно лица духовного звания. Действия комиссаров
можно проследить no актам о иприсоединении, поступавшим с мест вилоть
до декабря 1303 г. Подавляющее большинство актов исходит от духовен-
ства. ITH документы подтверждают Halll тезис о различиях в позиции OT-
дельных групп духовенства и до известной степени позволяют уловить
связи между расстановкой сил в среде духовенства и дворянства и особен-
ностями социально-политического развития страны в исследуемый период.

85 Documents, MX XVI—XXI.

86 C целью склонить духовенство и дворянство K поддержке своей политики, KO-
роль прибегал и к более существенным MepaM, чем обещание защиты. Например, в
марте 1302 r. королем был издан ордонанс, содержавший psg уступок прелатам и ба-
ронам в деле сеньориальной юстиции. Ca. Ordonnances des rois de France de la troisié-
me race, t. 1. Paris, 172°, p. 357 —366.

87 Documents, p. 62.

88 [bid., Ne XXIII—LI.

89 Новое решение вызвало неразбериху Ha местах, так как духовенство 1O*KHBIX
провинций, например, получив почти одновременно вызовы в Париж и на провинци-
альное собрание B МОНПЕ‘.'П›Е‚ He знало, куда ero представителям следует отправляться.
Documents, Ne LXXXIII te.

*0 Thid., M LII—LXX3.

106 ` Н. А. Денисова

Грамоты, исходящие от духовенства, можно классифицировать сле-
дующим образом: 1) присоединения к решению о созыве собора, макси-
мально соответствующие интересам правительства; 2) присоединения,
содержащие оговорки в-пользу  «святого престола», 3) присоединения,
нежелательные для правительства, составленные в духе акта от 14 июня,
и, наконец, 4) откровенные отказы. В численном отношении преоблада-
eT вторая группа грамот, среди которых много грамот с оговорками сдер-
жанного характера. Образцом последних могут служить грамоты от капи-
тула Амьена и от фрапцисканцев Аббевиля °!. Из 330 актов о присоедине-
нии, исходящих главным образом от северных и центральных провинций,
75 даны по форме грамоты Амьена, 176 — по форме грамоты Аббевиля.
В первой грамоте оговорку о сохранении чести апостолического престола
и почтения к нему почти сводит на нет отчетливо выраженное согласие
на созыв собора, по словам авторов грамоты, полезного и нужного для дела
веры и божьей церкви, а также обещание охотно приложить к этому делу
свой труд и влияние ??. В грамоте францисканцев подчеркивается необхо-
димость сохранения повиновения их ордена римской церкви, почтения к
ней и к истине католической веры. За редким исключением по этой форме
присоединяются все фрапцисканцы северных и центральных провинций
страны. Члены других орденов — доминиканцы, августинцы, цистерциан-
цы, бенедиктинцы — дают грамоты о присоединении как no первой, Tak и
по второй форме. В принципе +акого рода оговорки естественны для гра-
MOT, исходящих от духовенства, обязанного повиновением римской церкви
и первосвященнику.

Таким образом, в северных и центральных провинциях страны в це-
лом духовенство было настроено весьма лояльно по отношению к королю,
хотя это He означает, что в ero среде He было разногласий, колебаний и
отказов присоединиться (даже Парижский диоцез в этом смысле не соста-
вил исключения 93) .

Kak правило, комиссары в северных и центральных провинциях страны
лично присутствовали на собраниях капитулов церквей umm конвентах
монастырей. Среди свидетелей часто были местные королевские чиновни-
ки. Обычно комиссар исполнял свою миссию в нескольких бальяжах.

В документах содержатся скупые сведения о провинциальном собра-
нии духовенства. Впервые упоминание о нем встречается в грамоте капи-
тула церкви Анжера, который обещал дать ответ только после того, как
узнает от турского архиепископа о решении, припятом на ассамблее в
Витре °*. Можно предполагать, что здесь имеется в виду собрание еписко-
10B Бретани, которые посчитали необходимым ввиду сложности дела по-
советоваться c турским архиепископом и герцогом Бретани 95.

Ilo мере удаления от центра, в областях, сохранявших большую само-
стоятельность, чувствуется нарастание оппозиции по отношению к коро-
левской политике. Епископы Бретани, например, в течение MOUTH  двух
месяцев тянули с присоединением. Or Анжерского диоцеза сохранились
девять отказов от присоединения, от Буржского — три. Грамота от одного
из аббатств Дольского диоцеза  (Бретань) содержит оговорку в пользу
римского престола и отказ принять участие в созыве собора °°, Наибольшее
число грамот с подобной и даже более отрицательной no отношению к пра-
вительству оговоркой падает на диоцезы Пуатье, Ангулем, Ocep, Сант.

*! Documents, № CLXXXIX, CXCIV.

®° Ibid., p. 289.

93 Ibid., p. 383—384, 379—380, 377.

94 Tbid., p. 299.

95 Ibid., p. 365—366.

95 Ibid., MCC XVI, CCXVIII, CCX XIII, CCLXXV, CCLX XIX, CCLX XX, CCCXIX.

Генеральные штаты 1302—1308 ec. 107
Весьма недоброжелательно было настроено духовенство диоцеза Пуатье:
в 13 грамотах содержится формальный отказ от участия в созыве собора.
В них высказано желание, чтобы на соборе была восстановлена невинов-
ность Бонифация VII) °7. За oro же высказались франдисканцы в диоцезе
Canta 9*.

Любопытна грамота аббата одного из монастырей Осерского диоцеза,
который объясняет свой отказ принять участие в созыве собора нежела-
qex лишиться привилегий, дарованных монастырю n ему лично Бонифа-
цием VIII. On указывает также на тяжбы, которые он ведет в римской
курии 99. Ita откровенная и диничная оговорка объясняет важный Mo—
мент, который следует иметь в виду: позиция духовенства могла опреде-
ляться не принципиальными соображениями о взаимоотношениях свет-
ской и духовной власти, а весьма конкретными материальными интереса-
Mi. Отсюда ero колебания и отклонения OT правительственной политики,
благодаря чему позицию духовенства трудно уложить в схему, согласно
которой среднее и мелкое духовенство должно было бы обязательно под-
держивать короля, а крупное — находиться в оппозиции.

При характеристике позиции духовенства He следует преувеличивать
также роль географического фактора. Имеется pay грамот, в которых
вообще mer оговорок в пользу «святого престола». Например, в грамоте
аббата Луксейского монастыря (Безансонский диоцез) содержится раз-
вернутое присоединение, в котором выражается полная солидарность c по-
литикой короля °° Любопытно, что большинство этих желательных для
короля грамот (9 из 12) исходит от духовенства южных провичций. Это
свидетельствует о том, что известная часть духовенства, независимо от
территориальной принадлежности, связала CBOM интересы с королевской
властью.

Отмечая относительность роли географического фактора, нельзя тем не
McHee He констатировать факт большой оппозиции королевской власти на
lore страны, в Лангедоке — сенешальствах Руэрга, Каркассона, Безье, Бо-
кера и Родеза. Очевидно, правительство само понимало, что оно не может
полагаться Ha юг, относительно недавно присоединенный к королевским
владениям и сильно пострадавший в период альбигойских войн. В южных
провинциях к этому времени еще не были изжиты сепаратистские стрем-
ления. Об этом красноречиво говорило дело епископа Памье, обвиненного
королем в попытках добиться пезависимости  Лангедока. Положение
серьезно осложнялось особенностями социально-экономического и полити-
ческого развития южных провинций Франции. В частности, еретическое
движение, которым был охвачел юг страны в XII в. и которое послужило
формальным поводом для похода северных феодалов, He прекратилось и
во второй половине XIII—nauaze XIV в.!°!

Несмотря на широкие антиримские настроения, которые, казалось бы,
должны были вызвать активное противодействие Malle, Ha Ore сложилась
иная обстановка. В целях сохранения политической независимости OT KO-
ролевской власти южные провинции предпочли политику лавирования
между королем и папой.

Оппиозиция духовенства и дворянства южных провинций нашла отра-
жение в самом факте большого числа провинциальных ассамблей пред-

: 97 Documents, Ne CCCCX—CCCCXX.
i 95 Ibid., № CCCCLV. Cm. также грамоты от Ангулемского quoueaa (Ne CCXXVI—
CCXXVIII).
99 Ibid., p. 312.
\ 100 Ibid., Ne CCLXIV.
101 J, G ui ra u d. Histoire de l'Inquisition au moyen age, t. 2. Paris, 1938.

108 , H. A. Денисова
ставителей трех сословий, к созыву которых еще и еще pas прибегали KO-
миссары, He терявшие надежды сломить сопротивление духовенства и
дворянства, в абсентеизме и неопределенных мандатах депутатов, уклончи-
вых согласиях с пространными оговорками в пользу Рима или отказах
присоединиться к решению о созыве собора. Именно на юге имел место
наиболее откровенный нажим CO стороны комиссаров !°?. s
25 июля состоялось первое провинциальное собрание в Монпелье. Уже
‚ 28 июля комиссары, недовольные результатами ассамблей, в письме к се-
нешалу Руэрга сообщали, что многие wa дворянства и духовенства пре-
небрегли королевским вызовом, и предлагали повторить вызов на 7 августа
в Ним. Повторная неудача заставляет комиссаров назначить новое собра-
Hue в Каркассоне на 11 августа. В середине августа комиссары в Нарбон-
He «добирают» акты о присоединении, которые, судя no имеющимся доку-
ментам, продолжали поступать еще в сентябре 1303 r.

В период выборов депутатов на ассамблеи в Монпелье, Hume и Каркас-
соне королевские комиссары постоянно сталкивались с отказом прелатов
и крупных феодалов от личного присутствия !93, Комиссары требовали вы-
сылки депутатов с так называемым достаточным мандатом, включавшим
согласие на созыв собора. Однако из 18 мандатов от духовенства, получен-
ных в Монпелье, этому требованию соответствовали только 7. Us шести
грамот от дворянства пять представляли собой отказ от личного присутст-
BUA; в трех wa них содержался «достаточный» мандат, TAK как говорилось
о повиновении королю !9*. Почти половина мандатов, полученных в Hume,
была признана недействительной: это были извинительные письма, дове-
ренности общего характера, мандаты с полномочнями только выслушать
компссаров. Takoe же положение сложилось Ha ассамблее в Каркассо-
He !95. Впечатление о неодобрительном отношении к королевской политике
усиливают пространные оговорки о почтении к римской деркви, ссылки
Ha зависимость от решения других авторитетных Ha lore лищ и T. д.

Не менее красноречивым свидетельством оппозиционности духовенства
и дворянства служит обстановка на провинциальных собраниях, которую,
к сожалению, из-за недостатка документов He всегда можно воспроизвести
с достаточной полнотой !9*. Настроение участников ассамблеи в Монпелье,
например, хорошо отражает такая деталь, Kak даты актов о присоедине-
нии. Только три из них датированы 25 июля (это акты о присоединении
27 прелатов, 33 дворян и 68 городов Каркассона). Все остальные были по-
лучены в последующие дни вплоть до второй половины августа. Колебания
депутатов отражены и в более поздних дополнениях, которые были сдела-
HEI к групповым грамотам, полученным в Монпелье и Hume '°’. Обраща-
ют на себя внимание грамоты капитула св. Павла в Нарбонне и капитула
Безье, которые посылают депутатов дважды: в Монпелье и Hum '°8. Весь-

102 Сознание трудности положения и необходимости решительных действий опре-
делило выбор комиссаров. Ha юг был послан Гильом Плезиан. Ero соратниками были
виконт Нарбонны Амальрик, обязанный королю поддержкой в борьбе против архи-
епископа Нарбонны, и магистр Дионисий из Санса. В действие была приведена BCA коро-
левская администрация от сенешалов до сержантов. Documents, X LXXIV — LXXVI.

103 Documents, Ne CXL, CXLII, CXLIV, CXLVII и gp.

104 Tbid., Ne XCV—C.

105 ТЫ4., № CXL, CXLVI, CXLVII, CL, CLI, CLVIII, CLXXVI—CLX XXIII.

106 M& располагаем относительно полными данными только о собрании в Монпе-
лье.

107 К актам от 25 июля дополнительно присоединились 18 прелатов и 35 дво-
рян; в Ниме 7 августа к акту дворян сенешальства Бокера, полученному в Мон-
пелье, присоединились eme четверо дворян. См. Documents, Ne CXXIII, CXXIX,
CXXXI.

108 Thid., Ne CXLV, CLII, CLXXII.

Генеральные штаты 1302—1308 гг. 109
ма вероятно, что часть представителей могла ограничиться присутствием
на ассамблеях и не дать грамот о присоединении. В пользу этого предпо-
ложения говорит одна из грамот духовенства, авторы которой, признав,
что были в Монпелье, представляют акт о присоединении только в Ниме !°°,

Рассматривая акты о присоединении, следует отметить, ITO в докумен-
Tax, исходящих от духовенства, xax правило, содержатся пространные
оговорки о почтении к папе; иногда в них имеет место формальное согла-
сие на созыв собора, но отказ от какого-либо участия в созыве собора или
уклончивые ответы CO ссылкой на решения магелонского епископа или
клюнийского аббата !!'°. Дворянство представляло грамоты о присоедине-
нии обычно без всяких оговорок, Yale всего no форме «Kak король и ба-
роны в Париже» !!. В ряде случаев документы свидетельствуют о фак-
тах открытого сопротивления комиссарам. В Монпелье, например, через
три дня после общего собрания был получен отказ доминиканцев !!?. Из
содержания грамоты ясно, что комиссары были вынуждены прийти K до-
миниканцам и созвать в монастыре собрание. Несмотря на увещевания
комиссаров, доминиканцы отказались дать согласие Ha созыв собора без
разрешения генерального приора ордена. Тогда комиссары, признав ого-
ворку неубедительной, решили поговорить с каждым из монахов в отдель-
ности. Однако Te, предупрежденные приором монастыря, продолжали
упорствовать. Тогда комиссары предписали приору и монахам в течение
трех дней покинуть пределы королевства, объявив UX вне защиты короля.
В документе упоминаются 32 имени доминиканцев, подписавших отказ
присоединиться к решению о созыве собора. Меры, предпринятые комис-
сарами для раскола доминиканцев, дали некоторые результаты. В тот же
день, HO уже в другом помещении монастыря, подписали документ о при-
соединении два монаха, 29 июля elle два, причем имена трех из них упо-
мянуты среди Tex, KTO подписал отказ 28 июля '!3. Выпад доминиканцев
был, очевидно, BLIZBAH ограничительными мерами короля no отношению
K инквизиции, находившейся B HX руках.

В одной из грамот фиксируется случай открытого сопротивления на
заседании капитула Нарбоннской церкви, когда архидьякон Яков Гаусельм
убеждал присутствующих не принимать решения, которое могло бы плохо
отразиться на положении церкви или папы !'*. He менее показательны
уловки, к которым прибег могущественный граф Руэргский. Ero вызывали
на ассамблеи и в Монпелье, и в Hum, n Каркассон, он He явился HM на
одну из них. Мятежный граф, не считаясь с королевской администрацией,
делал уклончивые заявления, оскорбительные [IA комиссаров, действо-
вавших от имени короля. Только в конце августа комиссары добились со-
тласия графа !!?. и

Следующую тенеральную ассамблею король созвал в мае 1308 г. в раз-
гар кампании за ликвидацию ордена тамплиеров. Письма-призывы короля

109 Documents, № CLXXI.

10 Thid., M CLXXI, CLXXXIV—CLXXXVII.

1 Ibid., Ne CXXIX, CXXX, CXXXI, CXXXII, CLXXIII.

иг [bid., Ne CXXIV.

113 [bid., Ne CXXIV—CXXV.

114 Ibid., № CLX XXVIII.

115 Co6op Tak и He был созван, Tak xax лапа Бонифаций VIII вскоре умер. Однако
легисты короля возобновили в 1311 г. в Авиньоне кампанию против Бонифация VIII
aa Toro, чтобы посмертно объявить его еретиком. Они преследовали цель оказать дав-
ление Ha позицию папы no отношению к процессу Филиппа IV против ордена тамп-
лиеров. Папа Климент V согласился на ликвидацию ордена тамплиеров, HO зато на
Вьеннском соборе 1311 г. было объявлено о невиновности Бонифация VIII. Car. E.
Boutaric. La France sous Philippe Le Bel. Paris, 1861, p. 139.

110 H. А. Денисова

были направлены духовенству, дворянству п городам между 24 и 29 марта
1308 г. !° Вновь был приведен в действие весь механизм королевской ад-
министрации. Очевидно, недовольный медленным развитием событий ко-
роль в письме от 29 марта к бальи Макона требует рвения, самых реши-
тельных и быстрых мер по созыву депутатов. On He останавливается перед
угрозами: в случае, ecarr делу организации ассамблеий будет нанесен ущерб,
за преступную небрежность последует наказание, numer он !!7,

К работе по созыву ассамблеи были привлечены представители высшей

‚ церковной перархии !!8. Сохранились 114 грамот, исходящих от духовен-
ства (B подавляющем большинстве от аббатов и собраний монастырей,
приоров, капитулов церквей). Судя mo грамотам, в ряде случаев имели
место провинциальные соборы духовенства, поощряемые королем !!9. Чис-
ло личных доверенностей, иногда с обычными ссылками на болезнь или
занятость, незначительно. Характерно, что личные доверенности исходят
главным образом ms областей, пользовавшихся большей no сравнению
с другими частями страны независимостью,— южные провинции, Норман-
nua, Бургундия.

В отличие от грамот 1303 г., мандаты от духовенства почти He имеют
оговорок о почтении к римской церкви. Оговорки содержатся только
в шести (из 114) rpamotax, HO опи весьма сдержанны: «согласно разуму»,
«согласно установлениям бога и справедливости» '*°. Капитул Ада упол-
номочивает депутята дать совет и нпомощь не только в соответствии c
предписаниями бога и церкви, HO и пожеланиями короля !?!. В оговорке
одной из грамот подчеркивается не столько почтение к «святому престо-
лу», сколько стремление предотвратить возможные нападки со стороны
последнего !?2, Относительно более развернутую оговорку дает только ка-
питул церквей Тулузы, но и он имеет в виду главным образом необходи-
мость соблюдения церковной дисциплины '23, Духовенство посылает депу-
татов на ассамблею как на дело, угодное богу, во имя укрепления веры,
церкви и T. д. В ряде грамот можно встретить открытую поддержку коро-
ля и озабоченность He только делами церкви вообще, HO и вопросом о сво-
бодах и правах галликанской церкви !**, Духовенство Буржа проявляло
заботу He только о чести вселенской церкви, HO и о всеобщей пользе (pub—
lica utilitate) 125,

Rak и в 1303 r., встречаются так называемые неопределенные мандаты,
в которых говорится только об участии в обсуждении дела тамплиеров !26,
Однако большинство грамот имеет положительный мандат часто с обяза-
тельством действовать Tak, Kak это будет угодно королю !27,

116 Documents, Ne DCLVII, DCLIX, DCLX.

1 Ibid., Ne DCLX, DCLXI, DCLXIV, DCLXY.

118 Ibid., Ne DCLXII, DCLXIII.

119 [bid., № DCLXXIV, DCLXXXVI, DCXC, DCCXLVII.

120 Ibid., X DCLXXIV, DCCXLVII.

121 [bid., p. 497: «...secundum Deum, statum et honorem sancte Romane Ecclesie
fidei ortodoxe et domini nostri regis memorati». Р

122 Tbid., № DCCXXI.

123 Ibid., № DCCLXVI.

124 1Ы4., Ne DCCVIII.

125 Ibid., p. 511.

126 [bid., № DCLXXXI.

127 [bid., Ne DCLXXVI, DCLXXVII, DCCXIII, DCCLII. Cm. также ibid.,
№ DCXCVII: «super tangentibus negocium Templariorum opem et consilium impensuri,
taliter id acturi, quod dicto domino regi debeat esse gratum et quod, propter vestri
negligenciam vel deffectum dominus rex nullatenus offendatur».

Генеральные штаты 1302—1308 ee. 111

Приор одного 13 монастырей ордена Клюни выступил с претензиями
на независимость от короля и в силу своих особых привилегий отказался
принять участие в ассамблее, заявив, что весь орден будет представлять
аббат Клюни и лишь в TOM случае, если решит посчитаться с волей коро-
ля !°%, Это единственный отказ в мандатах от духовенства. Другие мона-
стыри Клюнийского ордена были более лояльны. Быть может, этот отказ
был вызван отсутствием инструкции co стороны аббата Клюни, который
дал мандат несколько дней спустя и действительно за весь орден !29.

Сохранились 35 грамот представителей второго сословия. 34 из них
представляют собой мандаты и одна — письмо графа Валентинуа Гильому
Horape, где граф подтверждает полномочия своего депутата !%°. Bee мап-
даты являются личными, среди них много от представителей высшего дво-
рянства: графа Фландрии и ero china графа Неверского, герцога Бретани,
его сына виконта Лиможского, графов Оверни и Комменжа и др. Очевид-
HO, представители дворянства, посылая депутата, облеченного wx довери-
eM, полагали, что He нарушают своего долга no отношению к сюзерену, TeM
более, что король в личных вызовах оговорил возможность посылки депу-
тата.

Однако нельзя He отметить, что, подобно духовенству, этой возможно-
стью воспользовалось главным образом дворянство независимой Бретанп,
Фландрии, Нормандии и южных областей страны. Многие грамоты были
составлены в желательном для короля духе, T. e. осуждали тамплиеров,
a мандат депутата включал требование повиновения королю !3!, Наличие
некоторого числа грамот c неопределенным мандатом, очевидно, He вол-
новало правительство. Подписи многих лиц, вызванных Ha ассамблею в
Typ, стояли под письмом дворян к кардиналам в апреле 1302 г., под акта-
ми о присоединении к решению о созыве собора в 1303 г., что свидетель-
ствовало об UX положительной позиции WO отношению к королю в ero
борьбе с папством. Среди них были граф Фландрии, сеньор Куси, графы
ope, Оверни, Марша и Ангулема, Валентинуа и др. !3?

В избирательной кампании 1308 г. обращает на себя внимание более
продуманная, четкая и гибкая организация дела со стороны правительства
и королевской администрации. В этом сказался опыт, который правитель-
ство приобрело на ассамблеях 1302—1303 rr. Главное внимание правитель-
ство уделило представительству OT городов, в которых OHO искало и нахо-
дило активную поддержку. Стараясь предупредить возможную оппозицию,
король смягчил условия представительства AIA духовенства и дворян !33 п
He настаивал прямо на необходимости «достаточного», т. e. положительно-
To, мандата.

Во время событий 1308 г. иравительство не столкнулось с оппозицией,
подобной Toi, которая имела место CO стороны — духовенства и южного
дворянства в 1302—1303 rr. Отчасти это можно объяснить тем, что на 3a-
седаниях штатов в обоих случаях обсуждались различные вопросы. В 1302
и особенно 1303 г. король намеревался предпринять весьма крутые меры
по отношению к Бонифацию VIII, в 1308 r. речь шла о ликвидации орде-
на тамплиеров, который своей независимостью в церковных и политиче-
ских вопросах, ростовщической деятельностью и богатством вызывал не-
довольство самых широких слоев французского общества. Однако это не

128 Documents, Ne DCCLXXVIII.

129 Tbid., Ne DCCXXV.

130 Ibid., Ne DUCLXX XI—DCCCXVI.

131 Ibid., Ne DCCLXX XII, DCCXCIII etc.

132 Ibid., р. 17—18.

133 CM. выше, стр. 94.

112 H. А. Денисова
могло являться единственной, Kak утверждал Радциг, причиной в целом
благоприятной для короля ситуации в 1308 r.'** Годы борьбы c папством
и фактическая победа короля над Бонифацием VIII ue прошли бесследно
ни для короля, ни для духовенства и дворянства. Победа над папством 03-
начала резкое усиление королевской власти внутри страны, чего не могли
He почувствовать дузовные и светские феодалы. В борьбе против ордена
тамплиеров обращает на себя внимание решительность и смелость дейст- ,
вий окруженного верными советниками короля, который теперь уже опре-
‚ деленно заявляет о своем праве Ha вмешательство в дела церкви, оправды-
ваемое необходимостью защиты ее свобод и интересами веры.

В заключение, оценивая материалы первых представительных ассамб-
gei по вопросу о позиции и особенностях ширедставительства духовенства
и дворянства в целом, можно отметить следующие моменты.

4. Генеральные штаты BO Франции возникли Kak орган, созданный
по инициативе короля в условиях борьбы королевской власти с теократи-
ческими притязаниями папства. Это наложило отпечаток на его характер
и особенности. Генеральные штаты имели значение чисто совещательного
учреждения и служили орудием правительственной политики. Документы
исследуемого периода говорят о TOM, что король рассматривал представи-
тельные ассамблеи Kak средство воздействия на общественное мнение.

2. Генеральные штаты с момента возникновения содействовали укреп-
лению королевской власти, объективным результатом чего явилось усиле-
ние процесса централизации страны. Именно в этом наиболее отчетливо
сказалось их прогрессивное значение.

3. 1302—1308 rr., Kak, впрочем, и последующее десятилетие, были в
истории Генеральных штатов периодом оформления структуры  этого
учреждения, условий представительства, системы выборов и т. д. Тем He
менес уже в это время сложились некоторые отличительные особенности
французских Генеральных штатов, в частности, деление на три палаты,
соответственно числу сословий, каждое ns которых решало дела самостоя-
тельно.

4. Неоформленность Генеральных штатов определялась взаимоотноше-
ниями, которые сложились у них с королевской властью. Король, исполь-
зовавший представительное учреждение в качестве орудия своей политики,
изменял формы сословного представительства, руководствуясь при этом
соображениями политической выгоды.

5. Зависимость представительного учреждения от королевской власти
и его роль чисто совещательного органа в изучаемый период не означают,
однако, что королю ничего не стоило добиться поддержки от Генеральных
штатов. He претендуя Ha самостоятельную политическую роль Генераль-
ных штатов, сословия TEM He менее имели возможность и Ha деле пытались
уклониться от того, что король считал их феодальным долгом по отноше-
нию к сюзерену. Bo время событий 1302—1303 rr., например, король
столкнулся с открытой оппозицией духовенства, а также части дворянст-
ва (южных провинций).

6. Оппозиция духовенства no отношению к королевской власти опре-
делялась рядом обстоятельств: особенностями социально-экономического
и политического развития страны и степенью ее централизации; двойст-
венным положением представителей духовенства (Kak феодалов, обязанных
долгом верности по отношению к своему сюзерену, и как членов церковной
иерархии, главой которой был папа); недовольством духовенства в целом

134 Н. И. Радциг. Политические собрания..., стр. 131—132.

Геперальные штаты 1302—1308 ee. 113
политикой правительства, пытавшегося поставить галликанскую церковь
под свой контроль и ущемлявшего интересы духовенства в области доходов
и юрисдикции; 1, наконец, материальными интересами отдельных групп
духовенства, одни из которых связали свой судьбы c королевской властью
и eo милостями, другие — с папской властью. Отсюда политика лавирова-
HA, колебания и отступления, характерные для позиции  духовенства.
Однако события 1308 г. показали, что в конечном счете тенденция в защи-
ту прав и независимости галликанской церкви от папского престола одер-
живала верх.

7. В истории сословно-представительных собраний 1302—1308 rr. об-
ращают на себя внимание особенности сословного представительства от
дворянства. Генеральные штаты Kak орган, созданный no инициативе ко-
роля, еще не был на данном этапе признан дворянством в качестве фор-
мы Cro политической организации, хотя он бесспорно способствовал кон-
солидации класса феодалов. Среднее и мелкое дворянство практически не
принимало участия в работе Генеральных штатов 1302—1308 rr. Bropoe
сословие было представлено главным образом крупными феодалами, кото-
рые составляли Ha заседаниях Генеральных штатов — непосредственное
окружение короля.

Resumé de l'article de N. А. Denissova
«Le clergé et la noblesse aux Etats Généraux de 1302—1308».

Cet article est consacré au probléme de l’origine et de la périod initiale des
Etats Généraux en France. On essaie d’y examiner, & la lumiére des sources,
Ja position particuliére des députés du clergé et de la noblesse а l'assemblée de
1302— 1308. L’auteur se fonde sur la précieuse collection de documents pub-
liés par le grand spécialiste frangais de histoire des Etats Généraux, Picot.
Ces matériaux permettent de faire certaines observations importantes pour la
comprehension des particularités de la structure et du caractére de cette in-
stitution représentative en France.

La naissance d'une forme nouvelle, plus centralisée, d’Etat ‘féodal — la
monarchie féodale, auprés de laquelle se trouvaient représentés les trois ord-
re avait &© rendue possible grace aux changements intervenus dans la
structure économique et sociale de la société frangaise, et en premier lieu
par la croissance des villes et la formation de le tiers état. Néanmoins le
pouvoir royal, en raison des circonstances historiques particuliéres, réussit
А prendre Vinitiative de la convocation des Etats Généraux et a convertir
celte institution en un instrument de la politique gouvernementale. Dans
Varticle, on émet Vhypothése que ce sont ces mémes circonstances qui em-
péchérent durant une période prolongée cette institution représentative de
prendre des formes définies.

Les documents de la période étudiée montrent que le roi considérait les
Etats Généraux comme un organe purement consultatif, & l'aide duquel il
était possible d’agir sur opinion publique. Sans prétendre & un réle politi-
que indépendant, les ordres, aux Etats Généraux, avaient néanmoins la pos-
sibilité d’éluder ce que le roi jugeait étre leur devoir envers leur suzerain.
Cest ce qu’atteste Gloquemment l’opposition ouverte du clergé et d'une par-
tie de la noblesse & la politique du gouvernement, dans les évenements de
1302— 1303.

En dépit de cette opposition, Гарри! donné par les Etats Généraux au
roi, en lutte contre les prétentions théocratiques, altestait que dés sa nais-
sance cette institution représentative joua un röle progressif, contribuant a
Vaffermissement du pouvoir royal et de la centralisation du pays.