

М. М. СМИРИН
БОРЬБА ГОРНОРАБОЧИХ ТИРОЛЯ
И СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ ПРОГРАММА
МИХАИЛА ГАЙСМАЙЕРА

Изучение социальных противоречий и борьбы горнорабочих в сереб-
рянорудных районах Саксонского и Чешского Эрцгебирге, Tak же как ï
Ha меднорудных разработках Саксонско-Тюрингенского района, показало,
какое политическое значение придавалось социальным движениям в гор-
норудных районах, происходившим на фоне общего революционного подъ-
ema XV—XVI BB., который достиг своего апогея Bo время Великой Kpe-
стьянской войны в Германии '. Если руководители народных низов, свя-
занные с мюнцеровской партией, понимали политическое значение борь-
бы горнорабочих и стремились к ее консолидации в разных землях и к
объединению c Крестьянской войной, TO верхушка господствующего клас-
са и представители княжеской власти, отдававшие себе отчет в характе-
pe событий, стремились разными средствами, в TOM числе и уступками
местного характера, успокоить движение горнорабочих и изолировать их
от восставшего крестьянства. Такой же ход событий наблюдался в 1523 —
1525 rr. в Тироле ?. Ho в Тироле, Kak и в других горнорудных районах, где
утвердилось монопольное положение Фуггеров и где горное дело являлось
основой финансовой и военной мощи Габсбургов, борьба горнорабочих, за-
трагивавшая судьбу и интересы крупных боровшихся между собою поли-
тических CUI, в особо убедительной форме обнаружила тенденцию стать
важным фактором в общем движении антифеодального лагеря.

Для понимания этой тенденции, которая получила выражение в co—
циально-политической программе талантливого предводителя восставших
тирольских крестьян — Михаила Гайсмайера, важно обратиться прежде
всего к событиям, разыгравшимся в 1525—1526 rr. в другом paitone гос-
подства Фуггеров в области горного дела — Словакии, входившей тогда в
состав — Венгерского королевства. В округах горных городов ^ Бан-
ска-Быстрицы — (Нейзоля), Банска-Штьявницы — (Шемница), Зволена
(Альтзоля), Кремница и других, где были расположены принадлежавшие
турцо-фуггеровской фирме меднорудные разработки, рабочие волнепния
вспыхивали и Ao 1525 r. Однако особо острый характер приняло выступле-
ние забойщиков нейзольских рудников с начала июня 1525 г. Оно имело
отклики в соседних горных городах Венгерской Словакии и притом не
только среди горнорабочих 3. '

! Cu. статью автора этих строк «Социальная борьба s горных районах Саксонии
в конце ХУ — пачале XVI s. и BO время Великой крестьянской войны».— CB, 24—25,
1963—1964. О Мансфельде cm. монографию проф. Э. Патерна: Е. Paterna. Da stun-
den @е Berzkleute auff. Berlin, 1960.

2J.Macek. Tyrolské selské valka a Michal Gaismair. Praha, 1960, str. 144 —
145; Résumé — str. 572.

3 М. Jansen. Jakob Fugger der Reiche. Leipzig, 1910, 5. 171—173.

Борьба горнорабочих Тироля и программа Гайсмайера 115
Влиятельная антифуггеровская партия, состоявшая из представителей
высшей (в TOM числе — и придворной) знати, которую возглавляли епи-
скоп Гранский и камерграф Бернхард Бехайм, проявила большой интерес
к выступлению рабочих, надеясь использовать ero в своих интересах. Анти-
фуггеровские настроения существовали и среди горожан, усматривавших
в привилегиях торгово-ростовщических компаний ущемление исконных
городских вольностей. Общий аргумент оппозиционных группировок, ука-
завших на недопустимость оставления в руках иноземной монополисти-
ческой фирмы основного богатства страны — ее рудников и плавилен —
звучал уже Ha венгерских ландтагах 1518 и 1524 rr. *

Поводом к обострению антифуггеровского движения в Венгрии по-
служила монетарная «реформа» Людовика II в 1521 г., согласно которой
примесь меди к металлу при чеканке серебряной монеты должна состав-
лять ne 50, a 75%. В этом мероприятии, приведшем к большому росту
цен и вызвавшем недовольство в разных слоях общества, многие обви-
няли турцо-фуггеровскую фирму, один из деятелей которой — Алекси Тур-

‚ 10 — был королевским казначеем. Указывали на баснословные доходы
Фуггеров в результате их финансовых операций в Венгрии: эти операции
после указанной реформы стали весьма интенсивными °.

В обстановке всеобщего возбуждения, вызванного монетарной — «ре-
формой», рабочие фуггеровских разработок и плавилен, больше всех
страдавшие OT резкого падения стоимости денег, прекратили 2 июня
1525 г. работу. Они выступили в организованном порядке с оружием в ру-
ках и потребовали увеличения вдвое заработной платы. Агенты турцо-
фуггеровской фирмы в Нейзоле вынуждены были пойти на уступки, но
уже He смогли овладеть положением, поскольку выступлением рабочих и
возникшей угрозой всему горному делу Венгрии успела воспользоваться
антифуггеровская партия знати 6.

24 июня 1525 г. над турцо-фуггеровской фирмой в Венгрии разрази-
лась полная катастрофа. Все права Фуггеров на горные предприятия бы-
ли упразднены, часть HX имущества конфискована HAM разграблена, а UX
агенты — арестованы. Некоторым фуггеровским агентам удалось, однако,
переправить wa Нейзоля в Краков наиболее ценное имущество, прежде
всего — запасы свинца, необходимого для процесса зейгерования, т. e. OT-
деления серебра от меди. Tem временем все знатоки дела, руководившие
производством, и наиболее квалифированные рабочие покинули венгер-
ские разработки. Королевская администрация, взявшая эти разработки
в свои руки, попала в катастрофическое положение, которое осложня-
лось новым подъемом движения горнорабочих. Требования рабочих сво-
дились, как и раньше, к обеспечению полноценной заработной платы,
однако симптомом нового этапа в движении горнорабочих было их стрем-

1 Archiv fiir Kunde Osterreichischer Geschichts-Quellen. 13-ter Band. Wien, 1854,
5. 282 f.; М. Jansen. Jacob Fugger..., 5. 178; С. von POlnitz. Jakob Fugger.
Tiibingen, 1949, 5. 542.

5 М. Jansen. Jacob Fugger..., 5. 174. Camm Фуггеры отвергали эти обвинения.
Mx соображения no данному вопросу изложены в записке хрониста XVIII в. Иоганна-
Х ристиана Энгеля (Geschichte des Ungarischen Reichs und seiner Nebenlander, 1 Theil.
Halle, 1797, S. 190 f.). По поводу споров o виновниках порчи монет в Венгрии cM.
G. von P6élnitz. Jacob Fugyer, 5. 540—542.

* Источники, отражающие движение горнорабочих в Венгрии 1525—1526 rr. и
связанные c HUM события, опубликованы словацким ученым Петером Раткошом: «Do-
kumenty k banickemu Pövstaniu na Slovensku (1525—1526)». Bratislava, 1957. Cm.
также указанную записКу Дорншвама в Xj OHHKe Энгеля.

8*

116 М. М. Смирин

— —- - — —
ление к организации объединенных действий ’ и начавшаяся среди HUN
пропаганда радикально-реформационных идей 5.

Для успокоения рабочих необходимо было стабилизировать монет-
ную систему, что нельзя было сделать без полного возобновления работ
горных и плавильных, предприятий, а это в свою очередь представлялось
невозможным без возвращения указанных предприятий Фуггерам. Camu
Фуггеры, понимавшие выгодную WIA них ситуацию, заняли в перегово- '
рах с венгерским двором твердую позицию. Готовившаяся война с турка-
MU, решающая для судьбы Венгерского государства, He оставляла места
для колебаний. Соглашение о возвращении горных и плавильных пред-
приятий и o возмещении нанесенного им ущерба было подписано в апре-
ле 1526 r. и претворено в жизнь после битвы mp Moxaye (29 августа
1526 г.), когда в основной части Венгерского королевства корона перешла
к Габсбургам, являвшимся неоплатными должниками Фуггеров.

* * *

Борьба в горном деле Венгерской Словакии между турцо-фуггеровской
монополистической фирмой и группировкой знати, связанной с королев-
ской администрацией, He была борьбой двух разных систем эксплуатации
торных богатств и разных принципов организации горных предприятий.
Tak же Kak и в Тироле, для Фуггеров в Венгрии шла речь о подчинении
и использовании в интересах своей монополии регально-феодальных при-
вилегий и функций, фактически переходивших к HUM в силу ux финан-
совой мощи и финансевой зависимости от них самой королевской власти.
Капиталистические методы производства, применявшиеся Фуггерами на
своих предприятиях, приспособлялись UMM к основной цели — максималь-
ному распространению торгово-ростовщической монополии. Они приобре-
ли горные предприятия в Венгрии, а затем и в Тироле с целью наиболее
полного использования полученных от королевской и княжеской власти
прав и привилегий, дававших возможность максимальной эксплуатации
рабочей силы, максимального присвоения добываемого и` произведенного
продукта. Это в свою очередь должно было обеспечить безраздельное
господство в сбыте меди п серебра на мировых и прежде всего на вене-
цианском рынках. В Венгрии одним из методов наиболее широкого при-
своения продукта горнорудной и плавильной промышленности за счет
рабочих сделалась оплата их труда наполовину, а затем и больше чем
наполовину испорченной монетой. В этой связи легко себе представить
значение монетарной реформы венгерского короля в 1521 г. и той роли,
которую играли в ee осуществлении Фуггеры *.

* Нейзольские горнорабочие обратились 21 сентября к магистру Шемница с пре-
дупреждением, что OHM придут на помощь горнякам Шемница, если против Tex будет
применено насилие. Они же обратплпсь к горнякам ХОЦРУШП с ОбОЛрпЮ[ЦПМ призывом
He бояться угроз и с предложением своей помощи в общей борьбе. Когда в Альтзоле
(Зволен) были арестованы jnoe из восставших рабочих, TO нейзольские забойщики в
порядке ответной меры потребовали от своего магистрата задержать двух королевских
слуг. «Dokumenty...», Ne 41, 42, 43, 44, 67. ‘

5 9 марта 1526 r. папский легат Anton Бурджио в своем донесении в PHM указал
на связь революционных ВЫСТуП:ЮППЙ горняков в Вепгерской Словакии с пропаган-
дой реформационных идей, проникавшей в эти места na Германии. В донесении указы-
вается на близость Моравии и Силезии, ставших убежищем немецких участников
Крестьянской войны, к местам восстаний в Венгрии. Обращается внимание Ha TO, что
среди венгерских горняков много выходцев из пограничных c Венгрией и связанных
c Германией славянских земель, население которых, зараженное «проклятой люте-
ровской ересью», знает славянские и немецкий языки. «Dokumenty...», Ne 64, 71, a
также Ne Is. 57, 65, 68, 69, 70.

* М. Jansen. Jacob Fugger..., 5. 173—174.

Борьба горнорабочих Тироля и программа Гайсмайера 117

Nak показал ход событий 1525—1526 rr., энергичная борьба, начатая
горнорабочими Нейзольских разработок в первых числах июня 1525 г. и
распространившаяся затем и по другим горнорудным районам Венгерской
Словакти, потрясла всю систему горного дела и государственных финан-
сов Венгрии. По существу эта борьба была направлена против существо-
вавшей счстемы в горной промышленности, против усиленной эксплуата-
ции рабочих Ha основе 'регально-феодального режима. О силе и значении
борьбы, парализовавшей важнейшую отрасль промышленности страны,
можно судить по тому, что ею были доведены до полной катастрофы пози-
ции мощной турцо-фуггеровской фирмы в Венгрии, а затем она сыграла
решающую роль в TOM, что попытки королевской власти взять горные
разработки в свой руки оказались неудачными.

Особенность положения заключалась в том, что в Венгрии за движе-
нпем горнорабочих He стояло HM мощного антифеодального движения кре-
стьянства, ни более или менее влиятельной оппозиции регально-феодаль-
ному строю в горной промышленности в лице богатых капиталистических
предпринимателей нефуггеровского типа. Использовать движение горно-
рабочих могла здесь одна из борющихся сторон лагеря феодальной знати
и регально-феодального режима, — группировка. связанная CO сторонни-
Kamu Фуггеров, или группировка аристократической оппозиции. Репрес-
cir н отпор борьбе горнорабочих co стороны всего феодального лагеря на-
чались только после его консолидации и возвращения в Венгрию Фугге-
pos. Сила движения горнорабочих п ero решающая роль в судьбе горной
If плавильной промышленности, которая имела столь важное значение
в политической жизни страны, могли проявиться с наибольшей очевидно-
стью. Характер фуггеровской монополии в горном деле, ee тесная связь
с регально-феодальным лагерем и ero привилегиями также выступали
здесъ в паиболее ярком свете. .

Анализ хода событий 1525—1526 rr. в Венгерской Словакии представ-
ляется весьма важным и в связи с изучением борьбы в напболее значи-
тельных районах горной промышленности Германии, в особенности Тиро-
ля (где Фуггеры также достигли монопольного положения) , горнорудные
богатства которого должны были сделаться важнейтшей финансовой опорой
великодержавной политики Габсбургов.

В отличие от Венгрии, в горном деле Тироля капиталистическое пред-
принимательство было весьма активно уже около середины ХУ в. Проти-
воречия интересов капиталистических предпринимателей с интересами
разных категорий непосредственных производителей п более общее основ-
ное тогда противоречие раннекапиталистических элементов с регально-
феодальным режимом получили свое отражение уже в горном законода-
тельство тирольского графа эрцгерцога Сигизмунда (1439—1490). Зако-
нодательство этого ir более позднего времени, а также некоторые другие
источники показывают нарастание п обострение социальных противоре-
unit с конца XV в. после проникновения в горное дело Тироля Фуггеров
и перехода к ним основной части регальных доходов, a фактически так-
же значительной части самих функций регальной власти '°. Эти противо-
речия стали особенно резкими ir непримиримыми с 20-х годов XVI в.. пос-
ле Toro Kak Фуггеры становились участниками самих горных предприя-
тий 'Гироля.

С нараставшими противоречиями в горной промышленности Тироля
современники связывали наиболее важные события социальной и полити-

10 Cm. St. Worms. Schwazer Bergbau im XV. Jahrh. Wien, 1904, и опубликован-
Able этим автором источники. Cm. также M. Wolfstrigl-Wolfskron. DieTi-
roler Erzbergbaue 1301,-1665. Innsbruck, 1903.

418 М. М. Смирин

ческой жизни. Тирольский хронист Георг Кирхмайер, сторонник католи-
цизма и апологет Габсбургов, враг реформации и гуманизма, считавший
Крестьянскую войну «страшным бедствием» (ain grausame plag), видел
коренную причину всех неурядиц в том, что основные богатства тироль-
ской земли отданы Фуггерам, а все, что приносит доход, заложено. «Фуг-
геры из Аугсбурга завладели в качестве залога крупным богатством, ко-
торое ежегодно приносят горные разработки Шваца: они дают им около ,
двухсот тысяч гульденов в год». Так же, пишет он, обстоит дело и с соле-
варнями Галля. В результате от всех богатств Иннской долины императо-

° py достаются одни только подачки !!.

Кирхмайер рассматривает вопрос о судьбе горной промышленности
1'ироля Kak стоящий в центре политической и социальной жизни этой
земли и самой империи. Здесь, Kak и в Венгрии, ближайшим — объектом
борьбы было засилье Фуггеров. Но в Тироле речь шла не просто о том,
какая группировка господствующего класса использует эту борьбу в сво-
их интересах. Как и в других землях Германии, где разыгралась социаль-
ная й политическая борьба, в Тироле среди ее активных участников были
трозные силы, заинтересованные в устранении самой имперско-габсбург-
ской государственности. Католический хронист Кирхмайер сокрушался no
поводу того, что засилье Фуггеров, захвативших основное богатство Tu-
рольской земли, приносило бедствия разным слоям населения, “TO было
использовано, по его мнению, лютеровской пропагандой. В действительно-
CTH же, как заключает историк Тироля Иозеф Эггер, реформация сделалась
в Тироле, kak и всюду в Германии, притягательной силой для всех недо-
вольных, для всех, искавших опору в борьбе не только против иноземных
купцов, HO и против любых проявлений гнета и стеснений, в TOM числе
и против фискальной политики самих Габсбургов '!?. Реформационные
идеи распространялись в Тироле He только в лютеровской трактовке.
Среди наиболее активных пропагандистов реформации в Тироле тироль-
ский хронист XVIII в. Иозеф Спергес называет горных кнаппов, в част-
ности тех, кто прибывал в Тироль из Саксонии. В самом крупном центре
серебрянорудной промышленности Тироля — Шваце было, mo словам
Спергеса, в 1523 г. 800 перекрещенцев, в устах которых пропаганда рефор-
мации связывалась с пропагандой перемен в социальной жизни. Спергес
приводит пример одного проповедника, ушедшего из города Галля в Швац
в качестве кнаппа, мотивируя это тем, что каждый должен зарабатывать
свой хлеб трудом и потом !8. Известно, что в таком же духе se пропагая-
ду реформации в Саксонии и Карлштадт !*.

Хронист тирольского r. Галля Франд Швайгер рассказывает о страст-
ном характере борьбы вокруг пропаганды реформационных идей в городе,
чеканный двор которого был опорой габсбургской казны, HO который
вместе с rex являлся городом горняков и солеваров — хозяев и рабочих.
Прибывший туда в 1521 г. проповедник Яков Штраус резко выступал про-
тив бриксенского епископа и против монашества. Он был принят оппози-
ционной частью духовенства Галля, которая оплачивала его из собствен-

M Georg Kirc h m air's Denkwiirdigkeiten seiner Zeit (1519—1553). —
«Fontes rerum Austriacarum. Scriptores», Bd. I. Wien, 1855, 5. 443: «... Dan die fugger
von augspurg haben das gross Buel, daz auss dem perchwerch zu Schwatz jarlich gefallen
ist, in versatzung weyss ine gehabt; daran sy jarlich ob zwaymalhundertausent gulden er-
langt haben. Daz Pfannhauss ist fast gar alles vertailt gewesen, also daz zu Hall im In-
tal nicht dan darstreckung dem Kaiser gepurt hat».

12 J. Egger. Geschichte Tirols, Bd. 2. Innsbruck, 1873, 5. 84—86.

13 J. von Sperges. Tyrolische Bergwerksgeschichte. Wien, 1765, 5. 148—149.

4 Peter Albinus. Meissnische Bergk Chronica. Dresden, 1590, 5. 73—74

Борьба горнорабочих Тироля и программа Гайсмайера 119
ных средств. Скоро к нему примкнула основная масса городской общины,
uz которой 30—40 человек ero всегда сопровождали, защищая от нападе-
BUM и угроз сторонников епископа. Когда в марте 1522 r. Штраус отка-
зался принять вызов на епископский суд, TO в горячем Cope, завязавшем-
ся между ним и посланцами епископа, на его стороне выступили не толь-
KO сопровождавшие лица, HO и находившиеся в TO время на площади
люди из общины (die mitgeedtn und platzlait aus der gmain). Посланцам
епископа едва удалось спастись бегством, HO все увеличивавшаяся толпа
простого люда (der hauffen des gmainen manns) намеревалась предпри-
нять дальнейшие враждебные действия против сторонников епископа.
С большим трудом двум бургомистрам удалось успоконть народ «добрыми
словами» (mit gueten worttn) !*.

Последовавший вскоре nocge этого приказ из Иннсбрука о выселении
из города этого проповедника мог быть выполнен только втайне от боль-
шей части горожан стараниями городских властей, которым удалось «по-
доброму» уговорить Штрауса перебраться в Саксонию с подарками и по-
честями (mit ainer gueten zerung und vereerung). Ho возобновивший про-
поведи старый католический проповедник прекратил свою деятельность,
поскольку был отвергнут большей частью общины. Бриксенский епископ
был вынужден утвердить в качестве проповедника в этом городе Урбана
Региуса — консервативного сторонника реформации, который, однако, два
года спустя был также тайно от общины выпровожден из Галля.

Хотя хронист Швайгер не указывает профессиональной принадлежно-
сти Tex горожан Галля, которые поддерживали Штрауса и Региуса, ue
подлежит сомнечию, что речь идет o городской массе, занятой в соляной
и горной промышленности. Швайгер неоднократно подчеркивает, что
реформационных проповедников поддерживала и защищала «ббльшая
часть» городской общины, но на протяжении всей хроники он характери-
зует население Галля как связанное с соляной и горной промышленностью.
Кроме toro, известно, что Галль, расположенный на реке Инн западнее
Шваца, был TecHO связан c кнаппством крупнейшего в Тироле Швац-
ского горнорудного района. Горняцкие общины Швацского района вместе
с общиной Галля отстаивали свое право на проповедь евангелия в духе
реформационного учения. В 1523 r. швацскому кнапиству пришлось всту-
иить, отстаивая идеи реформации, в борьбу с иннебрукским правитель-
ством. Проповедь лютеровского учения происходила здесь при большом
стечении кнапиства (under gross Knappen zuelauf und speckhtakhl). В orser
Ha насильственное вмешательство иннсбрукского правительства, запретив-
шего реформационную проповедь, многие кнаппы, «в TOM числе лучшие и
наиболее искусные» (darunter’vast die pest und bschyckhtest), стали yxo-
дить с разработок, «He желая отказаться от реформационного учения, ко-
торому OHH были преданы всей душой» (dyweyl sy der new lutterisch ler
mit layb u. sel zuetan und dauon nit wölln lan) !6. C энергичным протестом
против антиреформационных репрессий правительства выступили тогда
и потерпевшие от них предприниматели, указавшие, что IPH сложившихся
обстоятельствах они не в состоянии обеспечить горные разработки необхо-
димым числом людей и вынуждены приостановить дальнейшее строи-
тельство шахт.

1 Franz Schweygers Chronik der Stadt Hall 1303—1572. Innsbruck,
1867, $. 80—81 f. (далее — Franz Schweygers Chronik).

16 ]. von Sperges. Tyrolische Bergwerksgeschichte, 5. 148; М. von I s s e r—
Gaudententurm. Schwazer Bergwerksgeschichte.— «Berg- und: Hiittenmanni-
sches Jahrbuch», Bd. 52. Wien, 1904, S. 42425. *

120 М. М. Смирин

17 мая того же 1523 r. большая гругата вооруженных швацских кнаппов
отправилась в r. Галль, rye тогда находился эрцгерцог Фердинанд. Ona
окружила город w грозила перейти к пасильственным действиям в случае,
если правительство будет продолжать репрессии и сохранять в силе мно-
гие распоряжения, жестоко угнетающие кнаппство. Сила нажима CO сто-
роны окруживших Галль вооруженных кнаппов была настолько внуши-
тельной, UTI эрцгерцог вынужден был пойти на уступки и удовлетворить,
главные требования кнаппов о разрешении проповеди нового учения. Так,
на некоторое время приходская церковь Шваца стала местом богослуже-

' ния для священников обоих вероисповеданий. В следующем 1524 r. atm

уступки швацским кнаппам были взяты обратно. Несомненно, с этпм
связано и тайное выдворение из Галля умеренно-реформационного пропо-
ведника Урбана Региуса '. Очевидно, большинство населения Галля,
которое в 1522 r. добилось утверждения Региуса проповедником, сочув-
ствовало: походу швацских кнаппов на Галль в 1523 r. и поддерживало
ero. Последовавшее в феврале 1525 r. восстание швацского кнаппства
также началось c похода Ha Галль. Войдя в город большой массой, кнаппы
намеревались, переночевав здесь, отправиться с утра в Иннебрук с тем,
чтобы предъявить эрцгерцогу свои жалобы на отмену некоторых праздии-
Kos. Как пишет Швайгер, кнаппы требовали придерживаться старого
обычая, с чем He желали согласиться предприниматели '8. Узнав об этом,
эрцгерцог предпочел cam явиться в Галль и встретиться с горнорабочими.
Предприниматели и должностные лица пришли на место встречи, где
рабочие предстали перед эрцгерцогом в полной рабочей форме !9. Эрцгер-
цог обещал рассмотреть их жалобы и сделать все для сохранения старых
обычаев и вольностей. Смиренно поблагодарив эрцгерцога, рабочие вер-
нулись в Швац, Ho три недели спустя снова прибыли в Галль уже в со-
ставе нескольких тысяч человек — молодых и старых горнорабочих — и
заявили эрцгерцогу, прибывшему туда в сопровождении бриксенского
епископа и свиты советников, что в HX деле Her никаких сдвигов. Kak
сообщает хронист Швайгер, горнорабочие и на этот pas вернулись в ! вац,
довольные обещанием эрцгерцога «окончательно рассмотреть их жало-
бы» 7°. Новых волнений, заключает хронист, в связи с этим делом HE по-
следовало.

Kak видим, несмотря на энергичный характер выступлений кнаппов
в Шваце и Галле в 1519, 1523 и в феврале 1525 г. и на их связь с рефор-
мационной пропагандой, конкретные требования рабочих He выходили
тогда за рамки отдельных практических вопросов об улучшелии условий
труда и о сохранении старых обычаев. Более общие вопросы, связанные
c положением горного дела в Тироле, с деятельностью Фуггеров и c по-
литикой Ta6c6ypros, te обстоятельства, в которых — хронист — Кирх-
майер видел главную причину неустройств и волнений в этой земле, He
нашли еще своего отражения в указанных выступлениях горнорабочих,
предшествовавших событиям Крестьянской войны в Тироле. Коренные
вопросы горного eda стали активно выдвигаться значительно позже, BO
второй половине NVI B., когда в движении припяли участие He TOABKO па-

7 Franz Schweygers Chronik, 5. 82; М. von I s s e r— G a u d e n t e n
t ur m. Schwazer Bergwerksgeschichte, S. 425—426.

18 F ra n z S c h w e y g e rs Chronik, 5. 83—84.

19 Ibid., S. 83—84: «...seindt auch da gestanden in aller mass wie sie pflegen an ir
pergarbait zue ghen».

20 Ibid., 5. 84: «Seindt aber die ärtzknappen oder perkwerch, alt und jung versamlct
ocanee im Milser feldt, etliche tausent. Haben da aul die f. d. in aller ghorsam gewardt,
arumb die f. d. zu ihnen hinaus ist gerittn mit sambt den obpemelten herren und ihre
khlag widerumb gehört. Haben sy 5. Г. @. anzaigen lassen, in sey bissher khain wendung
geschehen irer vorangezaigten khlag und techie halben».

Борьба горнорабочих Тироля и программа Гайсмайера 121
емные рабочие и ленные забойщики (Lehenhiuer), Ho и некоторые круги
предпринимателей, оттеснявшихся Фуггерами. Ho объединения действий
горных людей с силами восставшего крестьянства в Тироле во время
Крестьянской войны He произошло. Эрцгерцог Фердинанд, наблюдавший
события Крестьянской войны в гермачских землях, отдавал себе отчет в
грозных последствиях, которые могут иметь для Hero и для всей политики
Габсбургов совместные выступления горняков 4 восставших крестьян. По-
литикой оттяжек, обещаний и отдельных уступок ему удалось успокоить
горнорабочих до Toro, Kak волна Крестьянской войны достигла земли Ти-
роля *!. Ho ne только Фердинанд и другие германские князья отдавали
себе отчет в TO роли, которую может сыграть движение горнорабочих в
общей революционной борьбе времени Великой крестьянской войны. Из-
вестно, какое внимание уделял Томас Мюнцер центрам горной промыш-
ленности в Германии и Чехии, каким образом он уже в 1521 r. стремился
к распространению революционной пропаганды и революционного пони-
мания реформации в чешском Яхимове (Иоахимстале) и какой характер
приняла деятельность его сторонников во время яхимовского восстания
горнорабочих в Mae 1525 r. 22

Руководитель э тирольских крестьян Михаил — Гайсмайер, человек
большого политического п военного дарования, стремившийся к трезвой
оценке ситуации и к использованию в интересах руководимой им борьбы
всех реальных возможностей, несомненно, отдавал себе отчет в TOM, что
роль горнорабочих в борьбе за преобразование социального и политического
строя страны очень велика. Проблемы, связанные с борьбой горнорабочих,
были близки и xoporrro знакомы Гайсмайеру, который, по данным хрониста
XVI в. Кирхмайера, был сыном кнаппа 23, Ws онубликованных же Вольфс-
кроном материалов штерцингских разработок wa Иннсбрукского наместни-
ческого архива видно, что HE только ero родственники, HO п OH CaM значил-
CH в списках виднейших участников-предпринимателей (Gewerken).
В сшписке «выдающихся» участников штерцингских разработок периода
1481—1499 г., в котором были такие известные тирольские богатые пред-
приниматели' na Шваца, kak Ганс Фюгер, Иерг Штёкль, Еристиан Тэнтцль
и др., имеются также имена «Heinrich und Jacob die Gaismair», а в спис-
ке 1500—1514 гг. между Фирмианом и Паумгартнером из Шваца значит-
cA caM «пресловутый Михаил Гайсмайер» (der beriichtigte Michel Gaiss-
maier) ?*. Хронист r. Галля Франц Швайгер сообщает o боевой деятельно-
ctu Гайсмайера, o ero связях с венецианцами, об опасности, которую пред-
ставляла военная и дипломатическая деятельность Гайсмайера для эрц-
герцога Фердинанда, для борьбы против которого он в 1525 г., а затем и B
1526 r. объединял массы KpecTbAH и «прочей бесполезной беглой черни».
О происхождении Гайсмайера и ero ранней деятельности Швайгер He сооб-
щает, ограничиваясь лишь некоторыми сведениями o TOM, что перед
Крестьянской войной Гайсмайер был писарем тирольского хауптмана Лин-
хардта фон Фельза, а затем — секретарем бриксенского еппископа 2°,

Rak видим. Гайсмайер был He проповедником, a практическим деяте-
лем, знавшим Тироль и нужды ero народа и поэтому опасным для KHsr—

?! Cm. выше, стр. 114, примеч. 2.

22 CM. TaM же, примеч. 1.

23 «Fontes rerum Austriacarum Scriptores», Bd. I, 5. 472: «...erwelten sy Ainen о-
risten, Ainen leichten doch listigen Man Mich] Gaissmayr genant, aines Knappen sun von
Sterzingen».

24 M. Wolfstrigl-Wolfskron. Die Tiroler Erzbergbaue..., 5. 283—234.

?5 Franz Sc h w e y .g ers Chronik, 5. 87—88.

122 М. М. Смирин

Иа оао
жеской власти этой земли. Из враждебных характеристик, которые дают
современные CMY хронисты, можно сделать вывод o ero организаторских
способностях и умении разбираться в сложной обстановке ?6. Ф. Энгельс,
характеризуя Гайсмайера, подчеркивает, что это «единственный предво-
дитель среди всех крестьянских вождей, обладавший незаурядным воен-
ным дарованием» 2’. Чехословацкий академик Иозеф Мацек, лучший в
наше время знаток истории Крестьянской войны в Тироле, посвятивший ,
этой истории и деятельности  Гайсмайера обширную — монографию,
‘подчеркивает широту политического кругозора Гайсмайера, ero pea-
лизм и практический yM, ero тесные связи с революционным народом
Тироля 78,

Tem больший интерес приобретает TO обстоятельство, что в «Земском
устройстве» (Landesordnung), составленном Гайсмайером и представляю-
щем собой программу общественного и политического переустройства в
Тироле, горному делу придается решающее значение. Общирный пункт
о горном деле выделен в особый раздел этой программы. Для того чтобы
HOHATb, какое важное место занимает устройство горного дела в програм-
ме Гайсмайера и объяснить это, необходимо ближе познакомиться с про-
граммой гайсмайеровского «Земского устройства» и вместе с TeM BBIAC-
нить лежащие в основе этого документа принципы.

Уже из первого пункта «Устройства» видно, что автор исходит из опре-
деленного реформационного учения, которое OH рассматривает Kak OCHO-
ву изменения социального и политического строя. В этом пункте утверж-
дается, что обязательный принции следования «божьей воле» состоит
в TOM, что BO всех делах необходимо добиваться He своего обособленного
интереса, а «чести бога» и «общей пользы». ITO достигается только тем,
что любые действия будут предприниматься сообща в результате совмест-
ных решений и все будут подчиняться той власти, которую CaM народ
формирует. Здесь, таким образом, Her речи о разделении сфер духовной
и светской жизни. Предметом реформации является переустройство всей
жизни на основе полного подчинения частных интересов общей Boe, вы-
ражать которую может только само население на своих постоянных сове-
щаниях и через nx же поставленную верховную власть ?°. Camo понятие
божества раскрывается в этом первом пункте как принцип общности ин-
тересов всех людей, обязательного подчинения индивидов «общей поль-
зе». Этот же принцип и эта же интерпретация понятия божества выра-
жены II BO BTOPOM пункте об искоренении и изгнании «безбожников», ко-
торые преследуют «слово божие», обременяют простой бедный народ тя-
готами и препятствуют «общей пользе» %°. Приверженность божеству u
безбожие Tak же, Kak и сами понятия божества и божественной Вволи,

26 Швайгер Tak характеризует гибкую тактику Гайсмайера по отношению к ду-
ховенству и дворянству: «Hat auch anzaigt, er hab sich sdlicher hauptmanschaft zue
die paurn nit zue grob handletny (Franz Schwey gers Chronik, 5. 87).

27K. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 7, стр. 429.

2° j, M a c e k. Tyrolska selské välka a Michal Gaismair, Kapitola VIII; i d e m.
Das revolutionäre Programm des deutschen Bauernkriegs von 1526 («Historica», II).
Praha, 1960.

*° Der Worthlaut der Gaismair’schen Landesordnung. Abgedruckt von J. В. von
Bucholtz (далее — Landesordnung). In: W. Honold. Die Meraner Artikel. Tiibingen,
1936, Beilage II, 5. 130 f.: «Anfennklich so werdt Ir geloben und schwérn Leib und
guett zusamen setzen, von einander nit weichen, sondern mit Ainander heben vnnd le-
gen, doch alzeit nach Ratt ze handlen, Ewrer furgesetzen Obrigkhaitt trew vond gehor-
sam ze sein, vnnd in allen sachen nit aignen nutz, sondern zum Ersten die Eer Gottes
vnnd darnach den Gemainen Nutz zu suechen...».

3 Landesordnung, 5. 130 f: «...zum Anndern, dass Ir alle Gottlosen menschen, die
das ewig wortt Gottes veruolgen, den gemain Armen Man beschwaren, vnnd den gemai-
оеп nutz verhindern, aussreitten vnnd dannen thuen wellet».

Борьба горнорабочих Тироля и программа Гайсмайера 123
выступают в первых пунктах гайсмайеровского «Устройства» как катего-
рии социального и политического порядка.

Третий пункт «Земского устройства» требует издания такого общего
христианского закона, согласно которому все дела должны устанавли-
ваться и решаться только на основании священного писания. Этим под-
черкивается, что выдвинутые в первых пунктах «Устройства» принципы
составляют сущность реформации и евангелизма.

Провозгласив - общереформационное положение 00 исключительном
авторитете священного писания, Гайсмайер объявляет все иконы CO все-
MH HX принадлежностями, все не связанные с приходской церковью Ka-
пеллы, а также мессу «мерзостью перед богом» и требует nx устранения.
Уничтожению Il сожжению подлежат книги, содержащие софистическую
и юридическую казуистику и проповеди, противоречащие «истинному
слову божию» в ero вышеуказанном понимании $!. Помещения монасты-
рей и орденских домов следует превратить в госпитали и дома призрения.
Каждый приход должен иметь только одного священника, который за
счет средств от десятины будет проповедовать «слово божие» $?. Церков-
ные чаши и драгоценности должны быть обращены в деньги и использо-
ваться на общественные нужды $3.

Пункты, касающиеся церковных дел, He выделены в особый раздел;
они разбросаны по разным частям «Земского устройства». Это объясня-
ется TeM, что вопросы религии и церкви неотделимы для Гайсмайера от
других вопросов общественного устройства. Церковь и религиозная про-
поведь HE просто должны служить предусмотренному общественному пе-
реустройству и являться ero обоснованием: само предлагаемое здесь o6—
щественное устройство есть He что иное, как реализация, конкретное осу-
ществление божъей воли в понимании того реформационного направле-
HUA, к которому принадлежал Гайсмайер.

Осуществлением реформационного принципа безраздельного подчи-
нения частных интересов общему делу должно являться, по мнению ав- .
тора «Земского устройства», установление полного социального и поли-
тического равенства всех людей. Все существующие привилегии, кото-
торые - порождают превосходство одних над другими, должны быть
упразднены как противоречащие «слову божьему и фальсифицирующие
право» 3*. Воплощением неравенства людей, возвышения одних над дру-
гими являетая, no мнению Гайсмайера, также разделение людей Ha горо-
жан и сельчан. Поэтому он требует уничтожения каменных стен вокруг
тородов Tak же, Kak и всех замков w укреплений. Впредь, говорится в пя-
TOM пункте «Земского устройслтва», вовсе He должно быть городов. Вся
страна должна состоять из деревень, чтобы тем самым устранить разли-
чия в положении людей, порождающие раздоры, высокомерие и разру-
итения 3,

31 Landesordnung, 5. 134: «Zum Sibennden, soll man das wortt Gottes trewlich vnnd
wahrhafftigklich in’s Gaismairs Lanndt allenthalugn predigen, vnnd alle Sophisterei
vnnd Juristerei ausreitten, vand dieselben Puecher verprennen».

32 [bid., 5. 132: «In yeader pfarr soll ain priester sein, nach der lerr pauli, der das
wortt Gottes verkhundt...».

38 Ibid., $. 133.

24 Ibid., 5. 131: «Zum Viertten, sollen alle Freyhaitten abgethann, dann sy wider
das wortt Gottes sinnd vnnd das Recht vélschen, darynn niemandt fur den andern
geuortailt werden soll».

35 [bidem: «Zum funften, sollen alle Rinckmauern an den Stetten, dergleichen alle
geschlésser vnnd beuestigung Imm Lannd nidergeprochen werden, vnnd hinfur nimer
statt, sonnder Dörffer, sein, damit vnnderschaid der menschen. Also das Ainer höcher
oder pösser weder der Andere sein wölle, werde, daraus dann im gannzen Lanndt zerrug-
pepe hoffart vnnd aufruer enntsteen mag, sondern ain ganntze gleichaitt im

andt sei».

124 М. М. Смирин

Однако в других пунктах «Земского устройства» предусматриваетсин
сохранение в Тироле г. Бриксена в качестве политического и культурного
центра и Триента kak центра экономической деятельности правительства
земли. Избрание Бриксена в качестве местопребывания центрального
правительства и высшей школы, учреждаемой для Тироля, мотивируется
TeM, что в этом городе много зданий духовенства и что он удобен для раз-
мещения центральных учреждений %°. Триент же расположен Tak, что
удобен для торговых связей и для размещения правительственных зака- '

‚ зов на изделия ремесла $. Если превращение городов в деревни, упразд-
нение HX особых вольностей и уничтожение городских стен, всех замков
и укреплений требуется в интересах обеспечения полного равенства, TO
в интересах того же равенства и подчинения частных интересов общему
началу и общим целям должно существовать единое правительство, pac-
полагающее необходимыми материальными средствами для руководства
жизнью земли Тироля. Ono должно иметь прежде всего политический
центр в этой земле. OHO будет являться единственной апелляционной ин-
станцией, Tak Kak все судебные учреждения в стране должны обладать
одинаковыми правами и He представлять собой иерархию судебных уч-
реждений 38. В tom месте, где будет находпться правительство, должна
быть учреждена высшая школа, в которой предметом изучения будет
только «слово божие» и священное писание, являющееся единственным
источником для монимания сущности «божественной справедливости» 1
правопорядка. Трое ученых из этой высшей школы, обладающих глубо-
кими знаниями «слова божия» и «священного писания», должны засе-
дать в правительстве в целях решения всех дел и направления всей дея-
тельности согласно воле бога %9 т. e. в TOM понимании, KOTOpOe указано
в первом пункте «Земского устройства».

Правительство Тироля должно составляться из правителей, избираемых
BO всех частях этой земли, а также ряда лиц от горных разработок *°.

Судебные учреждения должны быть равномерно распределены 110
округам в целях упрощевия и удешевления судопроизводства. Судьи,
присяжные, писари, судебные ораторы и другие должностные лица и слу-
жащие суда должны оплачиваться из средств земли Тироля и He припи-
мать никакой платы от заинтересованных сторон *!.

Основная деятельность правительства Тироля, помимо организации
пропаганды «слова божьего» в ero «истинном понимании», должна быть
направлена Ha 1) сферу хозяйственной жизни, а также ремесленного
производства. обеспечение широкой системы мер no дальнейшему разви-

36 Landesordnung, 5. 131: «Zum Aindlifften, soll ain Regimendt im Land besetzt
werden, darzue Brichsen der gelezennlichist platz wer, aussedem vill pfaffen Hewser
vnnd anndere netturft vnnd mitten im Lanndt were...».

37 Ibid., $. 133.

38 Tbid., 5. 134: «Zum neunndten, soll ain yede ganntz gmain, ains yeden gericht,
alle nicht vber das anndere Recht aufgezogen werden, sonndern zu Enndt bracht.. zum
zwollften, soll die Appelation von stund an fur die Regierung, und nimmer gen Meran,
dann es ain vneosten vnnd khain nutz...».

39 Tbidem: «Zum dreizechenntten, sol dem Ortt, da die Regierung des Lannds ist,
ain hoche schuel aufgericht werden da man allein das wortt GotteS innen lernen soll,
vnnd sollen allbeg drey gelertte Miinner von der Hochenschuel, die des Wortts Gottes
khundig, vnnd der Géttlichen geschrifft (aus welcher die Gerechtigkheit gottes allain
erleutert werden mag) wol erfaren sein in der Regierung sitzen, vnnd alle sachen nach
dem beuelch gottes, als Cristenlich volkh zugehdérntt richten vnnd vertaillen».

40 Ibid., $ 41: «..auch ettlich vom pergkwerch erkhuest werden».

41 Ibidem: «...sollen die Richter, geschworn, schreiber, Redner vnnd gerichtsleutt,
potten, sollen in den Gerichtshinndlen von niemant nicht nemen, sonder vom Lanndt be-
sold werden...».

Борьба горнорабочих Тироля и программа Гайсмайера 125
тию материальной основы производства, прежде всего сельскохозяйствен-
Horo; 2) все виды социального обеспечения и в этой связи также дело
ъоснитания; 3) военную оборону Тироля, охрану и содержание дорог, про-
ходов, MOCTOB и водных путей; 4) обеспечение вышеуказанных сфер
деятельности материальными средствами, необходимыми для их организа-
ции и руководства ими в духе, указанном в первом пункте «Устройства»,
и Ha 5) горное дело, которому посвящен особый раздел этого доку-
мента.

Превращение городов в деревни, упразднение всех вольностей и всего
того, что делает одних привилегированными no сравнению с другими, при
соблюдении всех прочих условий и наличии регулирующей роли прави-
тельства, Гайсмайер считает достаточным для обеспечения фактического
равенства людей. Bee работоспособные члены общества обрабатывают
определенные участки земли и пользуются продуктами своих трудов. В ря-
Ae мест «Устройства» говорится о бедных и неработоспособных, которые
получают регулярную помощь HE только за счет правительственных до-
ходов и десятины, HO 1w организованных для этой цели сборов пожертвова-
ний от Tex, KTO работает *?. Tor, кто обрабатывает свои участки, He имеет
права ими произвольно распоряжаться. Все работы на участках подчинены
неослабному наблюдению и регулированию CO стороны правительства
Тироля. «Дело общей пользы He может быть обойдено из-за желания неко-
торых лиц, преследующих свою частную выгоду», говорится в 19-м пункте
документа. Поэтому на болотисто-мшистых лугах, в долинах и прочих
неплодородных местах должны быть развернуты мелиоративные работы,
независимо OT желания или нежелания отдельных частных лиц. Осуше-
нию подлежат Bee болотистые луга в окрестностях Мерана п Триента. Они
должны быть приспособлены для содержания крупного и мелкого скота,
чтобы Тироль был обеспечен MACOM, и использованы для увеличения пло-
тщцадей посевов зерна *. Для производства мелиоративных работ и очи-
щения полей и лугов должны каждый POA в определенное время привле-
каться все члены общин **. Во многих местах следует развить культуры
оливков и винограда, вводить особые сорта этих культур и применять
специальные удобрения. Тироль должен производить вино, как и роман-
ские страны (wie im Walsch Lanndt). Tam, rye это возможно, следует сеять
зерновые в междурядьях впноградников, Tak Kak Тироль испытывает He-
достаток в 3epHe.

В отношении товарного ремесла, продаж и покупок изделий ремеслен-
ного производства как пропзведенных внутри Тироля, так n ввезенных из
других земель, цель автора «Земского устройства» заключалась в том, что-
бы сделать приобретение необходимых предметов ремесла общедоступным
и чтобы нужда населения в таких предметах He создавала основы для
деятельности ростовщических дельцов и спекулянтов. Никто в этой земле
He должен заниматься купеческим предпринимательством вообще *?5. В ип-

42 Landesordnung, 5. 132. При этом подчеркивается, что каждый должен в таких
случаях жертвовать «по своим возможностям» (nach sienen vermugen).

43 Ibidem: «Man soll auch méser und Auen, vnnd andre unfruchtpare ortt im Lanndt
fruchtpar machen, vnnd den gemainen nutz, vmb ettlich aignen nutzigen personen willen
nil vndterwegen lassen. Man möcht die méser Meran vnntz gen Trient, alle aufiruckhnen,
vnnd merklich vich vnnd khue vnnd schaff darauf haltten, auch vil mer Traid an vil ortten
ziiglen, also das Lanndt mit Fleisch versehen wiir...».

44 Ibidem: «...man soll in yedem Gericht, alle Jar zu gelegener zait, ain gannze gemin
in den Velden, vnnd gemeinden rocbuden, dieselbigen raumen, vnnd guett waid machen;
vnnd also das Lanndt fur vnnd fur Pässern».

45 Ibidem: «Es sol im*Lanndt niemant Khaufmanschafft treiben, auf das sich mit der
Sundt des Wuchers niemant beflech».

126 М. М. Смирин

тересах обеспечения возможности покупок по твердым ценам следует уста-
новить одно место в Тироле, лучше всего Триент, удобно расположенный
в центре путей, в котором были бы сосредоточены все ремесла. Прави-
тельство земли должно обеспечить производство необходимых товаров:
таелковых тканей, латунных изделий, бархата, обуви, беретов и др.*®
Специально выделенным должностным лицом все цены на предметы долж-
ны быть скалькулированы ?7. Te »xe товары, которые He могут изготовлять;
cA внутри Тироля, например пряности, следует заказывать 3a ero предела-
MH, а затем продавать no справедливым ценам — без прибыли, a только
с учетом расходов на их приобретение и доставку — в магазинах, которые
(» зависимости OT надобности) будут открыты в разных местах Тироля *5.
Этими мерами будут предотвращены обман и фальсификация. Кроме того,
в интересах простого люда деньги будут оставаться в самом Тпроле *°.
Организация этого дела возлагается на то же должностное лицо; ему и
штату ero служащих следует назначить определенную оплату ux труда °°.

Kak видим, в заботе о подъеме сельского хозяйства и снабжении зем-
IM, которая будет состоять wa одних деревень, необходимыми товарами
проявлялось стремление гарантировать полное равенство людей и пред-
отвратить любую возможность к проявлению личного интереса, который
отвлекал бы человека и мешал ему отдавать все свои силы общему делу
в духе основного пункта того реформационного учения, к которому при-
мыкал автор «Земского устройства».

Вполне понятно, почему социальное обеспечение, организованная за-
бота о Tex, кто He способен работать и поддерживать свое существование,
представлялись Гайсмайеру областью, в которой полнее всего могла
проявляться бескорыстная деятельность, направленная к общей пользе.
Основные объекты социального обеспечения — бедные люди. В их пользу
должно отдаваться TO, что остается от десятины после расходов на содер-
жание в приходе одного священника. Но при этом должен соблюдаться
строгий порядок, He допускающий нарушения принципа общей пользы.
Нищенство, собирание милостыни mo домам He должны разрешаться, по-
тому что это поощряет к безделью и паразитическому существованию
всякого шатающегося беспутного народа, который может работать 5!. Для
содержания бедных должны быть использованы здания монастырей и Не-
мецкого ордена. В одних таких зданиях будут устроены госпитали для
больных и организовано их лечение всеми возможными лекарствами, а в
других — содержаться старики, которые уже He могут работать, и беспри-
зорные дети, которых надо учить п воспитывать. Ilo решению судьи при-
хода, могут быть признаны достойными общественной помощи и отдель-

46 Landesordnung, $. 133: «So soll anfinnklichen ain Ortt im Lanndt furgenommen
werden, darzue Triendt der Wolfail halben vnnd in miden weg gelegen, darin man alle
Hanndtwerch anrichten vnnd vom Lanndt verlegen solle, Als seyden Tuech, pirett,
mossig zeug, Samadt, Schuech, vnnd Anderes zu machen».

47 Ibidem: «...vnnd sol ongeuiir ain Ambtman, der alle Ding verrait, darüker gesetzt
werden...». ›

48 Ibidem: «Vnnd was im Lanndt als gewurtz vnnd Annder nicht erlangt werden mag,
das soll ausserhalb bestellt werden. Darauff an ettlichen Ortten, der-gelegenhait nach, im
Lanndt Läden gehalten, darynn allerlay fail gehapt, vnnd sol auf nicht khain gwin darauff
schlagen, sondern Allein der Costung so daruber geet darauf gerechnett...».

49 Tbidem: «...vnnd bleibt das geltt im Lanndt, vnnd khim dem gemainen man zu
gar grossen nutz».

50 Ibidem: «Diesem Ambtman vber den Hanndl vund seinen Diennern giib man ein
bestimpte Besoldung».

ы Tbid., $. 432: «..vnnd der iiberig zechendt soll Armen Lewtten geben
werden. Aber ain solche ordnung soll mit den Armen gehalten werden, es soll niemant
von Haus zu haus petten gen, damit lotterey, vil unnutz volkh, das wol arbaiten mag,
abkhest werden».

Борьба горнорабочих Тироля и программа Гайсмайера 127
ные бедные люди, остающиеся жить в своих домах. В Tex случаях, когда
средства от десятины оказываются недостаточными для содержания свя-
щенника и учреждений социального обеспечения, организуется сбор по-
жертвований, и каждый вносит лепту по своим возможностям. Если oe и
этого недостаточно, необходимые суммы дополняются «из доходов», KOTO-
рыми распоряжается правительство ©.

К делам общей пользы, которые, по мнению автора «Земского устрой-
ства», должны составлять заботу правительства, относятся обеспечение
Тироля полноценной монетой 53 и военное дело. Предусматриваются меры
для того, чтобы держать Тироль в состоянии постоянной готовности Ha
случай войны. По всей территории этой земли пути сообщения (дороги,
мосты), водоемы и T. д. должны быть в полной исправности и находиться
под особым наблюдением четырех капитанов и одного полковника. Одна-
ко это военное командование обязано cooöma'rb правительству о всех на-
мечаемых MM мерах и действовать no ero рекомендациям “**. Это полностью
соответствует общему духу «Земского устройства»: только правительство,
стоящее на страже принципов, выраженных в первом пункте документа
и в котором заседают знатоки «слова божъего» в ero «истинном понима-
нии», компетентны правильно руководить военной подготовкой, придать
ei нужное направление и устранить wa этой деятельности BCe, что по-
рождено какими-либо частными интересами. Среди конкретных мер под-
готовки к войне указывается на необходимость иметь солидный денеж-
ный запас Ha случай непредвиденного нападения врага >».

Много внимания уделяет «Земское устройство» источникам мате-
риальных средств, НеОбХОДПМЫХ JIVISI обеспечения намеченных HM мер.
Выше уже было указано, что здания монастырей, жилища духовенства
и прочие ПОДОбНЬХе помещения предусматривалось использовать MO roc—
питали, дома призрения и другие общественные учреждения. Ha содер-
жание судебных органов должно быть отдано имущество изгнанной знати
и другое конфискованное имущество °6. Среди регулярных доходов, посту-
пающих в распоряжение правительства и ОбЩПН, перечисляются десятина,
об использовании которой указывалось выше, налоги, пошлины. В отно-
шении налогов само население должно на своих совещаниях решить,
«сразу ли их отменить или KC — за исключением установленных божьим
законом» юбилейных лет — взимать их на общие нужды земли, учитывая,
что населению время от времени придется нести расходы по ведению вой-
Hb”, Пошлины «мне представляется полезным всюду внутри страны от-
менить». На границах же с другими странами следует их взимать не за
BBO3, a за вывоз 13 CTDaHI 58. Этот пункт, несомненно, направлен против
Tex, KTO MOT Obl воспользоваться недостатком продуктов продовольствия

52 Landesordnung, S. 132: «...vnnd маге das mangel wer, so sol vom einkhomen
vollige erstattung geben werden...».

53 Tbid., 5. 133: «Man sol ain guette schwäre miintz... widerumb aufrichten, vnnd die
yetzig miintz aus dem Lanndt thuen vnnd vertreiben vnnd verer khain auswendig miintz...
sol frobieret werden... vnnd wies gegen Lanndtmiintz werdt ist, also sols genumen
werden».

5 Tbid., 5. 132: «Doch sy sollen alle mingel nach der besichtung vnnd erkhundi-
gung zuvor der Regierung anzaigen, vnnd nach Radt derselben allbeg hanndlen».

55 Ibid., 5. 133: «...ain dapfere suma gelts zum foradt machen, ob das Lanndt ein un-
nersechner Krieg, anfiel...».

5* Ibidem: «...vnnd der vertriben Edelleitt, oder anndere pan guetter, sol man zu
vnderhaltung des gerichts Costung halten».

57 Ibid., 5. 131.

55 Ibidem: «Der 7611 halben, sech mich dem man nutz sein guett, man thett dieselben
im Lanndt allenthalben ab, aber an confinen richtet man sy auf, vnnd hielts also, was im
Lanndt gienng das zollet nicht, was aber aus dem Lanndt gieng, das zollet».

123 М. М. Смирин

в Тироле, особенно в рапонах горных разработок, скупать UX, взвинчивать
на них цены и оказывать нажим в интересах частной наживы. Беспош-
линный ввоз продуктов в Тироль должен предотвратить такую возмож-
ность. Вывоз же богатств из страны следует ограничить при помощи
пошлин.

Совершенно особое место в системе предусмотренного Гайсмайером
устройства Тироля занимает горное дело, которому посвящен особый раз-
neat. OH начинается с положения, что все плавильни и горные разработ- '

‚ kil — серебряные и медные ir все, что к HIM OTHOCHTCA в этой земле, при-
надлежащие [MecTHOii] знати, иноземным купеческим компаниям — Фугге-
pam, Гохштетерам, Баумгартенам, Пумблернам и им подобным, должны
быть отняты в пользу всей земли °°. Указанные компании вполне заслу-
жили этого, так как своих привилегий и богатств они добивались неза-
конным ростовщичеством, выдавая деньги на пролитие человеческой кро-
ви и оплачивая труд людей плохими товарами и испорченными деньгами,
не имеющими настоящей дены. Пряности и другие товары в результате
спекулятивных скупок отпускались рабочим mo взвинченным ценам °°,
Порча монет теми, KTO имел права чекана, вызывалась высокими ценами
на серебро, что в конце концов приводило к ограблению бедных людей m
к сокращению заработной платы рабочих. Указывается прямо на вред,
приносимый монополистической деятельностью торгово-ростовщических
компаний, которые «при покупках руды недоплачивают участникам —
предпринимателям, a затем, получив в свой руки все товары, взвинчивают
на них цены и таким образом отягощают весь мир своим ростовщиче-
ством и создают себе княжеские богатства, что должно быть по справед-
ливости наказано и в дальнейшем приостановлено» 5!.

Затем указывается, Kak следует устроить горное дело Тироля после
изгнания господ и отнятия рудников и плавилен у ростовщических ком-
паний. Должен быть назначен один управляющий горными разработ-
ками, который ведет переговоры no всем делам. Никому He должно быть
разрешено плавить руду. Плавку может производить только управляю-
щий, действующий как представитель всей земли, который ведет дело
плавки. Он должен закупать руду по справедливой цене, а рудники сда-
вать непосредственным производителям, которых автор «Земского устрой-
ства» называет рабочими, производя с ними каждый год расчеты и, оче-
видно, возобновляя условия сдачи, скупая у них по устанавливаемой
справедливой оценке добытую руду. Все расчеты с рабочими следует про-
изводить наличными деньгами, а не какими-либо товарами. Такой поря-
OK гарантирует впредь. по мнению автора. добрые отношения между
населением Тироля. которое в большинстве будет состоять wa крестьят,
w горняками, доставляющими стране ee основные ресурсы 6?. Takum cre

* Landesordnung, 5. 133: «Erstlich söllen alle schmölz hiitten, tail perkwerch, Arzt,
Silber, Kupfer, und was darzue gehortt. ... so dem Adel vnnd Ausslandischen khaufflewt-
ten vind geselschafften, Als Fuckherisch, Hochsteterisch, Paumgarterisch, Pumblisch,
vnnd dergleichen zuegehörtt, zu gemain Landshannden einziechen».

** ibidem: «...denn sy solchs — billich verwiirckt haben, dann sy haben sollich ir
gerechtegkhaitt mit verechtem Wuecher erlanngt, gelt zu vergiessen menschlichs pluets,
desgleichen gemainen man vnnd Arbeiter mit Betrug, vnnd pöser war, an рбзет gelt, zwier
mer, weders werdt gewesen, seins Lidlons bezaltt, auch das gwurtz vnnd andere war, durch
jeren Furkauff verteuertt...».

& Ibid., S.133: «..so sy mit schmälzherren in Ihren Erzkhauff nicht erstatt,
Aber alle khauffmanns, aus dem sy’s alle in ihre henndt bracht in einen hocheren khauf
gestaigert, vnnd also die gannss Wellt mit ierem vncristenlichem wuecher beschwiirtt vnnd
sich dadurch Ir Fiirstliche vermiigen gericht...».

62 Tbid., S. 143: «... damit hinfuran die Lanndtleut vnnd perkhleutt in guettem Fri-
den bey ainander bleiben mugen».

Борьба горнорабочих Тироля и программа Гайсмайера 129
образом, говорится дальше, должны быть организованы и солеварни. Об-
разцовый порядок обеспечит стране хороший доход от горного дела, бла-
тодаря которому «правительство этой земли будет обеспечиваться всеми
учреждениями и средствами». Недостаток в средствах сделал бы необхо-
димым общее и равномерно распределенное обложение налогом ©, Поэтому
«необходимо приложить все старания и напрячь все силы земли для того,
чтобы во многих местах были изысканы и умножены горные разработки,
чтобы таким образом горное дело могло доставлять этой земле большую
часть дохода, необходимого на ee разнообразные нужды» ö*.

Этими словами заканчивается «Земское устройство» Гайсмайера. Пра-
вильная организация горного дела, т. е. полное устранение торгово-ро-
стовщических компаний вслед за изгнанием всей иерархии феодальных
господ, сосредоточение в руках правительства земли, демократически из-
бранного крестьянами и горняками, распределение рудников между непо-
средственными производителями, закупки у них руды по справедливой
цене полноценными деньгами и непосредственное ведение через назна-
ченного этим правительством управляющего плавильно-зейгерного дела
должны явиться гарантией общественного переустройства Тироля, осно-
ванного на принципе подчинения всех индивидуальных и частных интере-
сов общей пользе.

Несомненно прав И. Мацек, когда он характеризует Гайсмайера как
деятеля, обладавшего He только военными знаниями и организаторским
талантом, HO и политическим умом и пониманием роли народной поли-
тической организации в осуществлении общественного переустройства.
Нельзя, однако, согласиться с И. Мацеком в определении того реформа-
ционного направления, идеи которого вдохновляли Гайсмайера. «Самым
важным идейным импульсом для „Земского устройства“ Гайсмайера,—
утверждает M. Мацек,— явилось реформационное учение Цвингли» ©, Tam
же И. Мацек пишет: «Понимание Цвингли значения евангелия определяет
„Земское устройство“ и выявляется BO взглядах на церковь» ©, В под-
тверждение этих положений академик Мацек указывает только на содер-
жащиеся Kak в учении Цвингли, Tak и в «Земском устройстве» Гайсмайера
требования упразднения мессы и устранения икон, т. е. то, что было тогда
общим для многих радикальных и радикально-бюргерских деятелей и
группировок, в TOM числе и для виттенбергских радикалов, связанных с
Карлштадтом и Цвиллингом в 1521—1522 rr. В «Земском устройстве»
Гайсмайера эти требования сами по себе не являются главными и не
определяют еще принадлежности его автора к тому или иному реформа-
ционному направлению. Она ярко выражена во вступлении к этому до-
кументу, которому И. Мацек, К сожалению, He придает должного 3Ha-
чения 67.

M. Мацек видит также влияние Цвингли в республиканизме полити-
ческого строя, предусмотренного в «Земском устройстве», в общих для

63 Landesordnung, 5. 143: «...vnnd sol dem Landt ein zimblich einkhumen vom perkh-
werch machen... wo aber in solchen dem Lanndt Mangelerschin, vnnd genugsam einkhumen
zu versechung des Lannds darynn (nicht) erlangt werden mécht, so muess man Ain stewr,
oder Ain zins pfenning auflégen, damit ain gleiche purdt im Lanndt getragen wurdt».

64 Thid., $. 133: «...Man sol auch allen Fleiss darzue thuen, vnnd die Co-
stung vom Lanndt daran lögen, damit im Lanndt an mer Ortten perkhwerch erwecht vnnd
erbaut werden miigen, dadurch die gerkhwerch mag das Lanndt an menigklich beschwai-
rung das maist einkhumen erlangen».

95 J. Macek. Tirolska selska valka a Michal Gaismair, str. 433: «Nejvyznamnéjsi
mySlenkovy podnét pro Zemské zfiseni а10 Gaismairovi Zwingliho reformaéni dilo».

66 Ibid., str. 434: «Zwingliho projeti vyznamu evangelia ramuje Zemské zfizeni i po-
skytuje zäsadni pfistup К пахогйт na cirkev».

87 Ibid., str. 428—429, 437.

9 сСредние Beka, вып. 29

130 М. М. Смирин

Цвингли и Гайсмайера идеях тираноборчества, в требованиях привле-
чения ученых к управлению, в идее использования десятины и «во всей
концепции социального обеспечения». Однако без анализа разных рефор-
мационных принципов, лежащих в основе различных проявлений респуб-
ликанизма и типраноборства, ITH аналогии, которые могут быть расширены
привлечением идей других деятелей, остаются моментами внешнего сход-
ства, которые ничего не доказывают.

В своей капитальной работе о Крестьянской войне в Тироле и Михаиле
Гайсмайере академик Мацек много пишет также о связях Гайсмайера с
Цвингли, о планах общей борьбы с Габсбургами, о влиянии, оказанном
на Гайсмайера практической деятельностью Цвингли 68. Orn страницы
книги И. Мацека содержат много интересных фактов. Нет ничего удиви-
тельного в TOM, что такой реалистический деятель, каким, несомненно, был
Гайсмайер, старавшийся объединить все антигабсбургские силы и всту-
пивший для этой цели в тесные связи с Венецианской республикой и
Швейцарией, обратил серьезное внимание на столь важный политический
и идеологический фактор в антигабсбургской борьбе, как цвинглианство,
которое имело тогда весьма широкое распространение в городах Южной
и Западной Германии. Hecomuenno, что в ряде практических вопросов
Гайсмайер испытывал на cede влияние Цвингли и связанного c HUM дви-
жения. Привлечение всех относящихся к этому фактов и их систематиза-
ция составляют бесспорную заслугу академика Мацека. Однако вопрос
о реформационных принципах, на которых основана социально-полити-
ческая программа Гайсмайера, его «Земское устройство», ни в какой мере
He решается данными из области деловых, дипломатических и BOCHHBIX
связей Гайсмайера, из ero практической деятельности, протекавшей в
своеобразной и весьма сложной конкретной обстановке.

M. Мацек cam пишет, что «важнейшие идеи» «Земского устройства»
He только He имеют аналогии в учении Цвипигли, HO даже паходятся в
прямом противоречии с ним» °°, Нельзя согласовать с учением Цвингли
содержащиеся в программе Гайсмайера требования об изгнании знати,
запрещении торговли и ряде мероприятий, направленных к установлению
социального равенства. Однако И. Мацек не допускает мысли, что корни
этих важнейших пунктов программы Гайсмайера следует искать в другом
течении реформации, кроме цвинглианского. Hu табористский хилиазм,
ни учение Мюнцера, ни движение анабаптистов не оказывали, по мнению
If. Мацека, существенного влияния на формирование взглядов Гайсмайе-
pa”. Вторым источником мировоззрения и программы Гайсмайера были,
по его мнению, революционные традиции тирольского народа, требовав-
шего уже в 1508 г. издания «Земского устройства», а впоследствии в ме-
ранских статьях 1525 г. стремившегося дать конкретное воплощение этого
требования в виде предложений по осуществлению ряда демократических
реформ, имеющих важное значение для антифеодальной борьбы. Мацек
признает, что меранские статьи в TOM виде, в каком OHM были опублико-
ваны, представляли собой KOMITPOMIICG между крестьянами и бюргерством
и были рассчитаны к тому же на принятие их архиепископом и дворям-
ством. Гайсмайер, разделявший вначале иллюзии составителей меранских
статей, HO убедившийся в ходе событий в Hx отшибдчности, вернулся
впоследствии к старому варианту статей, предшествовавшему опублико-
ванному тексту. При stom, unmet Мацек, Гайсмайер придал статьям более

68 J. M a c e К. Tirolskä selska valka..., str. 418—420.

5° Tbid., str. 434: «Nejdtlezitéjsi mySlensky Zemského zfizeni nemaji у Zwingliho
dile obdoby, ba jsou i у ptimém rozporu s nim».

70 Tbid., str. 435.

Борьба горнорабочих Тироля и программа Гайсмайера 131
радикальную трактовку и поднял их на революционный уровень, сделав
исходным пунктом своей программы по «созданию бесклассового обще-
ства» 7!. Отличаясь ясностью и логичностью формулировок, программа
Гайсмайера составлялась не как утопический проект абстрактного харак-
тера, a Kak боевая программа, практически предназначенная для воинов и
народа Тироля. Tar, Гайсмайер, mo мнению M. Мацека, «создал учение
необыкновенной силы; OH счастливо соединял гениальное предвидение
бесклассового общества с умением практически оживить и осуществить
OTH жизненные идеалы». Мацек заключает, что «Земское устройство»
Гайсмайера, являющееся «самым выдающимся революционным программ-
ным документом Крестьянской войны в Германии», должно быть отнесено
«к самым замечательным планам строительства бесклассового общества
в период, предшествовавший возникновению научного социализма» 72, He-
сколько выше И. Мацек, заключая рассматриваемый им вопрос о корнях
этого столь высоко опцененного им учения, пишет: «Наряду с влиянием
Ульриха Цвингли здесь выражалась революционная традиция тирольского
народа...» 73

Начнем с вопроса о корнях программы Гайсмейера, Ham уже известно
мнение И. Мацека 0 TOM, что важнейшие пункты этой программы нахо-
дятся в прямом противоречии с учением Цвингли и что в доказательство
связи программы Гайсмайера с этим учением Мацек смог привести лишь
некоторые общие для всех радикальных течений реформации положения,
a также факт установления деловых связей, продиктованный задачами
борьбы с общим врагом. В отношении меранских статей известно, что
даже самые радикальные варианты их требований, имевшие, несомненно,
значение в антифеодальной борьбе, не выходят за рамки реформ системы
поборов и повинностей феодального строя. Takum образом, «учение о бес-
классовом обществе» и о «практических путях ero осуществления» He
может быть сведено ни к одному из этих двух источников. Оно не может
быть сведено по существу, если быть последовательным, ни к одному из
существовавших тогда реформационных направлений, поскольку, Kak пи-
met M. Mauer, Гайсмайер «был свободен от темных мистических видений»,
язык ero «He связан с библейскими оборотами», а ero разум «сбрасывает
покров божественных представлений» 4. Программа Гайсмайера могла,
таким образом, исходить только из чисто светского, логически закончен-
ного мировоззрения, сложившегося у Гайсмайера в ходе событий в Ти-
роле, которому нет и не могло быть аналогии в общественной мысли того
времени. Понятно в этой связи, почему И. Мацек уделяет Tak мало внима-
ния вступительным принципиальным пунктам «Земского устройства»,
в которых автор высказывается о религиозно-философской основе про-
траммы.

Как уже было сказано выше при разборе «Земского устройства», в пер-
вых пунктах документа излагается та религиозно-философская концеп-
ция, которая является принципиальным обоснованием всего предусмот-
ренного в нем общественного строя. Провозглашенный принцип о безус-
ловном примате «общей пользы» рассматривается Kak постулат полного

41 J. M a c e k. Tirolska selska valka..., str. 436: «...plan vystavby beztiidni spo-
leénosti...»

7 Ibid., str. 437: «Gaismairovo Zemské z¥izeni je beze sporu nejvyznamneéjsim revo-
luénim programem némecké selské valky. Je mozZno Fadit je k nejslavnéjSim planim vy-
stavby beztfidni spoleénosti у obdobi pred vznikem védeckého socialismu».

73 Ibid., str. 436.

74 Ibid., str. 437: «Zvlast’ ve srovnani s Т. Miintzerem vysvita, jak byl Gaismair op-
rostén od temnych mystickych vidin, jak jeho jazyk neni zapleten do biblickych obrata,
iak se jeho projeti dere z n&boZenského havu...»

9*

132 ‚ М. М. Смирин

подчинения всего частного и индивидуального принципу всеобщего. Вме-
сте с тем подчеркивается, что этот принцип есть «воплощение воли бога»,
ero «вечного слова», TOT «христианский закон» (christliche Satzung), кото-
рый, согласно «священному божьему слову», образует основу всего. Самое
главное в этой концепции заключается в TOM, что идея общего, воплощаю-
щая «слово божье и божью волю», не навязывается индивидам извне или
свыше. Она выявляется в объединении индивидов, в полном сЛИЯНИИ AX
интересов и имуществ, в проникновении всех UX действий общей целью,
намечаемой на совместных совещаниях, и в полном подчинении властям,
которые HMM самими поставлены и должны отстаивать только общую
пользу. Суть этой религиозно-философской концепции заключается в том,
что в идее общего [целого], в котором индивиды находят себя и которое
образуется самими подчиняющимися ему индивидами, воплощено само
понятие божества. Проявление же частных интересов вне целого и общего
квалифицируется автором «Земского устройства» Kak «безбожие». Эта
религиозная философия служит, как мы уже видели, обоснованием Tex
пунктов анализируемого документа, в которых намечено проведение кон-
кретных мероприятий.

Совершенно ясно, что говорить в данном случае, будто Гайсмайер
«сбрасывает покров божественных представлений», a ero ясные и логи-
ческие формулировки свободны от мистической оболочки, как утверждает
академик Мацек, ne приходится. Религиозная философия, которой Гайс-
майер обосновывает свою программу общественного устройства, полностью
примыкает к религиозно-философским взглядам Мюнцера, охарактеризо-
ванным Ф. Энгельсом Kak лантеизм в христианской форме, «обнаружи-
вающий замечательное сходство с современными спекулятивными воззре-
ниями и местами соприкасающийся даже с атеизмом» 7. Мюнцеровской
в основном является интерпретация идеи общей пользы, рассматриваемой
в качестве закона христианской жизни, отступление от которого квали-
фицируется Kak «безбожие» 7. Считая, что лишь TOT, KTO действует в духе
общей пользы, выполняет волю Gora, Мюнцер утверждал, что носителями
идеи общей пользы являются только трудящиеся — пахари и ремеслен-
ники; князья и господа Tak же, Kak и «крупные Гансы», эксплуатирующие
трудовой народ и сдирающие с него шкуру, должны быть изгнаны из
христианского общества, т. е. из общества, живущего по принципу «общей
пользы» в указанном им понимании. Единственно законной должна быть
признана Ta власть, которая исходит от самого народа. Мюнцер ясно вы-
разил эту мысль в известной проповеди перед князьями и в ряде дру-
гих произведений. Его взгляд на формирование политической власти четко
выражен в неоднократно повторявшемся положении, выдвигавшемся им
в качестве основного лозунга грядущей реформации: «Власть должна
быть Tana простому народу» (Dye gewalt sol gegeben werden
dem gemeinem volck) 77.

Борьба за изгнание тиранов-князей и всех сдирающих «шкуру и мясо
с бедного пахаря, ремесленника и всего живого» 8% составляла суть TOTO
направления реформации, которое связано с именем Мюнцера. Ссылки
на библейские формулы, которые Мюнцер толковал ‹совершенно произ-
вольно, ничего не меняют в сути дела, в том, что, формулируя задачи

75 K. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 7, стр. 370.

76 Cm. М. М. Смирин. Народная Реформация Томаса Мюнцера и Великая
крестьянская война. М., 1955, гл. У.

77 Tam me, стр. 263—264 сл.; TaM же приведены ссылки на произведения Мюнцера.

78 Tam xe, стр. 271—272&

Борьба горнорабочих Тироля и программа Гайсмайера 133
реформации, Мюнцер имел в виду реальные общественные отношения.
При этом, Kak уже было показано автором этих строк, Мюнцер оставался
чужд всякому догматизму и требовал считаться с реальными интересами
трудящегося народа в данный момент. Борьбу за конечный идеал буду-
mero общества Мюнцер стремился сочетать с борьбой за повседневные
интересы трудящегося народа. *

Сравнение «Земского устройства» Гайсмайера c основными идеями
Мюнцера не оставляет никаких сомнений в общности вдохновлявшего их
направления реформации, чуждого TOMY направлению, которое связано
с именем Пвингли.

В своих 67 основных положениях, подготовленных для первого цюрих-
ского диспута в 1523 r., Цвингли утверждает, что дерковь, образуемая
общиной верующих, имеет своим главой только Христа, который в еван-
телии сообщает ей волю бога. Отсюда следует ряд положений против
внешней пышности церкви, против «человеческих» привнесений и толко-
ваний евангелия, против претензий папы на роль первосвященника, про-
THB мессы — B ee католическом понимании , против духовных орденов,
безбрачия духовенства и ряда других католических догм 79.

Вопросу о власти Цвингли посвящает особый раздел, состоящий из
10 статей. «Tak называемая духовная власть» (der geistlich genempt ge-
walt) He имеет оснований в учении Христа. Светская же власть имеет ос-
нование. Ей обязаны повиновением все христиане без исключения, если
только OHA He приказывает противное богу 8°. Власти обязаны защищать
угнетенных, даже если те сами не заявляют жалоб. Власти имеют право
наказывать смертью по закону. Обязанность всех подчиняться носителям
власти аргументируется тем, что Te, за KOTOPLIX власти отвечают перед
богом, сами обязаны им послушанием. Когда же власти действуют неверно,
отступая от линии Христа, тогда OHM могут быть смещены «mit got» 5!.
Эта оговорка может означать «через бога» или буквально — «вместе с
богом», т. e. действиями бога и общины. Если сопоставить этот тезис c
тем, что известно из других произведений Цвингли или о ero деятель-
HOCTH, TO вряд ли можно предполагать, что он допускал, будто сама 06-
щина, сами люди могут смещать власти. Остается совершенно неясным,
что Цвингли понимал под распоряжениями властей, направленными «про-
тив бога», и под ux действиями, представляющими собой «отступление
от линии Христа». Конечно, эта неясность не исключала для некоторых
радикальных цвинглианцев возможности свободно толковать и вклады-
вать в формулы учителя также социальный смысл. Однако в данном слу-
чае главное заключается в TOM, что гайсмайеровское понимание принципа
«общей пользы» как полного подчинения частных интересов общему делу
и толкование в этом духе воли бога восходит к совершенно иному рефор-
мационному направлению, к совершенно иному пониманию самого бо-
жества.

Как бы радикально ни толковались цвинглианские реформационные
формулы, в основе UX лежит понимание бога, Христа и евангелия Kak
внешней по отношению к людям, потусторонней силы. В области свет-
ских дел от имени потустороннего божества действует политическая свет-

7 Huldreich Zwinglis Sämtliche Werke. Bd. 1.— «Corpus Reformato-
rum», Bd. 88. Berlin, 1905, 5. 458 f., $ 1—18.

80 Ibid.: «$ 36. Alles so der geistlich genempt stat im zugehdren rechtes, und rechtes
schirm habb furgibt, gehért den weltlichen zu, ob sy Christen sin wollend. } 37. Inen
sind ouch schuldig alle Christen ghorsam ze sin, niemand u8genummen, 38 so ferr sy nüt
gebietend, das wider got ist».

81 Ibid..: «$ 42. So sy aber untriiwlich und usser der schnur Christi faren wurdend, mö—
gend sy mit got entsetzt werden».

134 М. М. Смирин

ская власть общины. В отличие от Лютера, видевшего функции светской
власти только в установлении и сохранении внешнего порядка, руководст-
вуясь принципами He божественного, a естественного права **, Цвингли ут-
верждает, что власти должны править, сообразуясь с волей божества 53.
Однако OHM отвечают sa CBOM действия mno отношению к христианским
общинам прямо перед богом, а He перед общинами, которые в принципе
остаются пассивный элементом.

Идея об ответственности властей перед народом, который назначает
эти власти и в любое время nx смещает, потому что народ является источ-

‚ IIHKOM самой власти, а интересы народа — воплощением воли бога, восхо-
дит в конечном итоге к пантеистическому пониманию мира как целого,
в котором содержатся и находят себя все частности как всеобъемлющее
божество, содержащее в себе все творения ö*. Она He имеет ничего общего
с цвинглианской теологией и HH в какой степени He соприкасается c ero
реформацией 85. Ora идея есть TO обобщение представлений революцион-
ного народа Германии (а не только одной из ее земель) о реформации,
которое впервые было выражено Мюнцером и охарактеризовано Ф. Эн-
тельсом как гениальное предвосхищение далекого для того времени буду-
щего. Эта идея и это направление реформации лежат и в основе «Зем-
ского устройства» Гайсмайера. Bo вступительной части документа и BO
многих его пунктах подчеркивается связь предусматриваемого мероприя-
тия или учреждения со сформулированными во вступительных пунктах
принципами общественного устройства.

Значение капитального исследования академика M. Мацека заклю-
чается в TOM, что в HEM — наряду с обстоятельной характеристикой со-
цпиально-экономической и политической обстановки в Тироле и анализа
своеобразного хода и этапов Крестьянской войны в этой земле — пока-
зана многосторонняя деятельность Михаила Гайсмайера, ero живой инте-
рес ко всем политическим и реформационно-идеологическим факторам того
времени, которые OH стремился учитывать и использовать в своей воен-
ной и дипломатической деятельности. Среди этих факторов немало места
отводилось Венеции, Швейцарии и цюрихской реформации. В этом ска-
зались практический склад ума Гайсмайера, его организаторский талант,
cro интерес He только к пропатанде принципов реформации, HO и к KOH-
кретным формам и условиям их реализации. Вместе с тем необходимо
признать, что книга M. Мацека ne дает оснований к пересмотру Hir общей
энгельсовской концепции Великой крестьянской войны и роли Томаса
Мюнцера, H взгляда Ф. Энгельса на вопрос о TOM реформационном на-
правлении, которое вдохновляло Гайсмайера в ero деятельности и ero
социально-политической программе.

8° Dr. Martin Luthers Werke. Kritische Gesamtausgabe. Weimar, 1800,
Bd. XI, 5. 251—253; Bd. XVIII, 5. 299 Г.

83 «Corpus Reformatorum», Bd. 88, 5. 463: «$ 36. Darumb söllend all ire gesatzt
dem gétlichen willen glychférmig sin, also, das sy den beschwirten beschirmend, ob er
schon nüt klagte».

84 Cm. М. М. C x r pun. Народная Реформация...,‚ стр. 84—86 и примеч.
58—59.

55 И. Мацек утверждает, что на попимание Гайсмайером государственного устрой-
crna оказали влияние ЦПППГ.'ПП]ПСКПЙ рс‹'публш‹аппзм и рекомендации ЦННПГЛП при-
влекать «мудрых» (ученых) людей к участию в управлении (J. М а c e k. Tirolska sel-
5Ка valka...., str. 434). Ho цвинглианскому республиканизму была чужда идея ответ-
ственности властей перед народом Tak же как и взгляд на народ xax на источник власти.
Наоборот, Цвингли аргументировал необходимость покорности властям TeM, что вла-
CTH отвечают за народ перед богом («Corpus Reformatorum», Bd. 88, 5. 463, $ 41). Что ка-
сается рекомендации Гайсмайера привлекать трех ученых из высшей школы к участию
в совещаниях c правительством, TO в этом пункте «Земского устройства» речь идет He
о «правлении ученых», а о привлечении лиц, знающих священное писание и умеющих
интерпретировать его тексты в духе высказанного во вступительном пункте принципа.

Борьба горнорабочих Тироля и программа Гайсмайера 135

Ф. Энгельс знал «Земское устройство» Гайсмайера, основные пункты
которого изложены В. Циммерманом $. Однако он He видел принципи-
ального различия между страстно сформулированными общими принци-
пами народного понимапия реформации, выраженными Мюнцером, и со-
ставленным Гайсмайером для конкретной обстановки Тироля програм-
мным документом, основанным Ha народно-реформационных принципах.
Ф. Энгельс прямо называет Гайсмайера «одним из последователей Мюн-
цера», усматривая в его четко сформулированных программных пунктах
указания на возможность конкретного применения в условиях Тироля
мюнцеровских принципов нпередачи власти простому народу, изгнания ero
врагов и угнетателей и переустройства жизни общества на основе «общей
пользы» в интерпретации, вытекающей из сформулированного Мюнцером
народно-реформационного направления. He касаясь вопроса о BO3MOjK-
ности доказать наличие каких-либо личных связей между Мюнцером и
Г'айсмайером, Ф. Энгельс начинает свое изложение событий в Тироле c
того, что в этой земле «реформационные учения также нашли себе боль-
тгое число сторонников: здесь эмиссары Мюнцера развили даже eme более
успешную деятельность, чем в остальных альпийских землях Австрии» 57.

Отличие Гайсмайера от Мюнцера выражалось не в основных програм-
мных пунктах, не в принципиальных основах реформационного направ-
ления, которое являлось для каждого из них исходным пунктом, а в
представлениях об условиях и обстоятельствах достижения общей цели.
В годы бурного подъема общественного движения и нарастания револю-
ционной борьбы народных масс Мюнцер проповедовал установление «цар-
ства божьего» Ha земле для всех народов в результате социально-полити-
ческого переворота. Решающей силой грядущего переворота Мюнцер счи-
TAIL революционную энергию трудящихся — «пахарей и ремесленников»,
их волю и веру в TO, 4TO, переустраивая мир, OHH творят дело Gora.
Острие своей пропаганды Мюнцер направлял на TO, чтобы убедить ши-
рокие массы народа в справедливости их борьбы, являющейся борьбой
sa возвещенное богом «царство божие» на земле. Мюнцер, увлеченный
эпредставлявшейся ему картиной общего революционного восстания на-
родных Macc, видел главную задачу He в разработке конкретных форм
будущего строя, He в составлении того или иного утопического проекта,
а в разъяснении народным низам целей их борьбы, в поднятии уровня
их сознания до понимания тождественности их интересов с грядущим пе-
реворотом. В этом отношении Мюнцер мыслил реалистически. Он указы-
вал, что после изгнания князей и господ все отнятые у них земли и бо-
гатства должны быть отданы народным массам п на первых порах распре-
делены между ними, HO He предрешал вопрос о формах WX использования
в дальнейшем и управления ими в различных конкретных условиях 88.
Действовавший в период бурного подъема и нарастания революционной
борьбы Мюнцер не ставил перед собой вопросов об объективных препят-
ствиях п конкретных обстоятельствах, с которыми необходимо будет счи-
таться в будущем. Все должно было решаться волей и сознанием рево-
люционных народных масс.

Гайсмайер отличался от Мюнцера не только свопми незаурядными
военными знанпиями, организаторским талантом и практическим складом
yMa, т. e. He только личными качествами, HO главным образом TeM, что он
qua 5) W. Zi m m e r m a n n. Der grosse Deutsche Bauernkrieg. Berlin, 1953, 5. 761 —
62.

5* K. Маркс и Ф. 9 n r e 4 » c. Сочинения, т. 7, стр. 429.

88 См. M. M. Смирин. Народная Реформация..., стр. 266—269 и примечания
на этих страницах.

136 М. М. Смирин
действовал уже на другом этапе событий и при иных обстоятельствах.
Вторая половина 1525 п 1526 г., время боевых действий тпрольских
крестьян под руководством Гайсмайера и составления «Земского устрой-
ства», были временем, когда в основных районах Великой крестьянской
войны XVI в. восстание уже было подавлено. Территория, Ha которой
происходил последний акт }{рестьянской войны, была ограниченной и
изолированной от других районов, в которых уже свирепствовали крова-
вые репрессии торжествовавшей свою победу реакции. Совершенно оче-
видно, что в таких условиях для дальнейшего развития волюнтаристиче-
‘ ского подхода Мюнцера ne могло быть места. Вопросы 06 объективных
препятствиях и о мерах их преодоления и предотвращения не могли не
выступить Ha первый план. Вопрос Mor быть поставлен тогда только B
плане концентрации всех усилий и использования всех возможностей —
военных, дипломатических m организационных — для того. чтобы одер-
зкать победу над Габсбургами, феодалами и Фуггерами в Тироле и осу-
зцествить там общественное переустройство в условиях враждебного ок-
ружения, в условиях постоянной настороженности и ожидания нападения
BparoB, о чем немало говорят сами пункты «Земского устройства».
Указанными обстоятельствами — различиями в ситуации и в мест-
ных условиях — объясняется TO, что Мюнцер п Гайсмайер, в одинаковой
степени придававшие первостепенное значение объединенным действиям
восставших крестьян и горнорабочих, несколько по-иному, точнее —
с разных сторон, подходили к этому вопросу. Начиная с 1521 r. Мюнпер
внимательно следил за подъемом оппозиционного и революционного дви-
жения в районах Рудных Top Саксонии и Чехии, а затем в Тюрингит,
придавая особое значение политическому характеру этого движения, на-
правленного против князей и затрагивающего важнейшую основу nx мо-
гущества. Усилия Мюнцера, a затем и ero сторонников в Саксонии no
консолидации революционных действий горняков разных земель и уста-
ковлению их контакта с восставшим крестьянством уже показаны в дру-
rom месте 8°. Гайсмайер же выступил на политическую арену в качестве
предводителя тирольских крестьян тогда, когда уже было подавлено He
только великое крестьянское восстание BO всех других землях, HO и успо-
коено движение горнорабочих в самом Тироле. ITO обстоятельство, а так-
же уроки выступлений горнорабочих в революционные 1524—1525 rr.—
в Саксонип, Чехии, Тюрингии и особенно в землях фуггеровской MoHOTIO-
amt в Венгрии и Тироле — должны были убедить B TOM, uro, если рудники
и плавильни BO многих землях имеют решающее значение для судьбы
княжеских TPOHOB и социально-политического строя, TO князья и лищца,
действующие OT HX имени If оппрающиеся Ha регальные права и привиле-
Tilt, готовые применять в крайнем случае кровавые репрессии, стремятся
BMecTe с TEM использовать любые возможности JIA успокоения горнора-
бочих путем удовлетворения их некоторых конкретных требований и ux
отрыва OT Macc революционного крестьянства. Поэтому Гайсмайер, обла-
давший, несомненно, политическим кругозором и способностью ориенти-
роваться в обстановке, считал, что на данном этапе недостаточно просто
призывать горпяков к совместным действлям c крестьянами и изгнанию
князей, что очередная задача заключается теперь в TOM; чтобы показать,
что оставление горных ir плавильных предприятий в руках Tex, KTO пере-
дает wx монополистическим компаниям, подрывает основы существования
всех трудовых слоев населения. Мы уже видели. с какой подробностью
5* М. М. Смирин. Социальная борьба в горных районах Саксонии в конце
fa начале XVI B. и BO время Великой крестьянской войны.— CB, 24—25, 1963—

Борьба горнорабочих Тироля и программа Гайсмайера 137
излагаются в «Земском устройстве» все виды вымогательств, ростовщи-
чества и спекуляции, которые составляют систему деятельности компа-
ний, ведущую к накоплению ими «княжеских состояний». Кроме того,
Гайсмайер счел необходимым разработать новую систему централизован-
ного управления горными предприятиями и горным делом вообще, кото-
рую установит победивший народ и которая обеспечит возможность нор-
мального функционирования предприятий и полноценную оплату каждо-
му горняку добытой им руды наличными деньгами. Наконец, указыва-
лось, что большие доходы OT горного дела, которое, Kak предполагалось,
будет увеличено и расширено, дадут возможность правительству Тироля
освободить население от основной тяжести налогов, сведя их к минимуму.

Гайсмайер, kak и Мюнцер, добивался объединенных действий кресть-
ян и горняков в деле переустройства общества на основе принципа «o6—
щей пользы» в его народно-реформационном понимании. В конкретной
программе Гайсмайер стремился показать, что в Тироле горное дело, pac-
упиренное и улучшенное, освобожденное от феодально-княжеских рега-
лий и от основанного на этих регалиях засилья монополистических ком-
паний, станет основой благополучия He только для TOPHAKOB, HO и для
всего общества: OHO сделается источником средств для расширения и o6—
щего подъема сельского хозяйства, для широких мероприятий no соци-
альному обеспечению и для обороны OT CI окружающего феодального
мира. To решающее значение, которое в аргументации Гайсмайера при-
дается горному делу, представляется дальнейшим раскрытием тактики
Мюнцера и ero сторонников в Саксонско-Чешском Эрцгебирге п в Тю-
рингии. Новый практический подход Гайсмайера, его программная раз-
работка вопроса объясняются He только указанной выше обстановкой
последнего акта Крестьянской войны, HO и особенностью Тироля, где зна-
чение горных богатств для политики Габсбургов уже выявилось, где гор-
ные предприятия стали уже концентрироваться в руках Фуггеров, что
вызывало широкое движение недовольства в разных слоях общества, свя-
занных с горным делом.

К tomy времени в другом районе фуггеровской монополии — в Вен-
герской Словакии — решающее значение горного дела и борьбы горняков
для самой судьбы государства уже получило яркое практическое выра-
жение. Там результатами борьбы могли воспользоваться лишь верхушеч-
ные группировки господствующего класса, которые действовали на арене
событий. В Тироле же предводитель восставшего крестьянства стремился
показать, что горное дело, сконцентрированное в руках революционного
парода, может сделаться важнейшим орудием свержения феодального
строя и основой установления ноного общественного порядка.

В тирольской программе Гайсмайера получили конкретное выраже-
ние общие положения о роли движения горняков в грядущем социально-
политическом перевороте, сформулированные мюнцеровской партией, HO
при этом были учтены изменившиеся условпя и весь опыт движения гор-
няков в разных горнорудных районах Центральной Европы. Изучение
этого опыта и связанных с HUM программных требований напболее вы-
дающихся предводителей народных масс показывает, что выдвигавшиеся
этими вождями планы объединенных действий TOPHAKOB п восставиих
крестьян представляли собой самый последовательный путь революцион-
пого устранения феодальных пут в интересах установления новых. более
прогрессивных производственных отношений.

138 М. М. Смирин
Zusammenfassung des Artikels von М. М. Smirin
«Der Kampf der Bergarbeiter Tirols und das sozial-politische
Programm Michael Gaismaiers»

Im 16. Jh. setzte sich im Bergbau Tirols, ebenso wie in den Bergbauge-
bieten der ehemals ungarischen Slowakei, die Monopolherrschaft der Fug-
ger durch, der Bergbau erreichte einen hohen Grad der Konzentration, er
stellte die Grundlage der Finanz- und Kriegsmacht der Habsburger dar. ,

‚ Der Kampf der Bergarbeiter, der das Schicksal und @е Interessen der
grofen miteinander kimpfenden politischen Krifte beriihrte, lie® in beson-
ders iiberzeugender Form die diesem Kampf innewohnende Tendenz sichtbar
werden, zu einem wichtigen Faktor in der allgemeinen Bewegung des anti-
feudalen Lagers zu werden. In Tirol jedoch, das 1525—1526 im Unterschied
zu Ungarn — einen gewaltigen Aufschwung des bäuerlichen Kampfes und
eine ernstzunehmende Opposition verschiedener im Bergbau_ beschaftigter
Schichten gegen die Unterordnung der Bodenschatze unter die Ziele der
Habsburger und Fugger erlebte, erhielt diese Tendenz einen klaren Ausdruck
im sozial-politischen Programm Gaismaiers.

In der von ihm verfafSten Landesordnung geht Gaismaier von einer be-
stimmten reformatorischen Lehre aus, die er als ein Prinzip der gesellschaft-
lichen Umwailzung betrachtet und der zufolge alle privaten Interessen dem
allgemeinen Willen untergeordnet werden miissen.

Selbst der Begriff der Géttlichkeit wird von Gaismaier als Prinzip der
Gemeinsamkeit der Interessen aller aufgefaBt, als ein Prinzip unbedingter
Unterordnung des Einzelnen unter den allgemeinen Nutzen.

Auf der Grundlage dieses Prinzips, das auf die volksreformatorische
Lehre Thomas Miintzers hinauslauft, stellte Gaismaier den Plan einer ge-
sellschaftlichen Ordnung Tirols auf, nach dem die Beseitigung der feudalen
Hierarchie vorgesehen ist sowie die Verpflichtung fiir alle Arbeitsfahigen,
unter den Bedingungen einer garantierten, einer organisierten und einer —
von demokratisch gewahlten Regierenden — gelenkten vollen Gleichheit und
eines gesellschaftlichen Fortschritts auf allen Gebieten des wirtschaftlichen,
sozialen und kulturellen Lebens zu arbeiten.

Fiir die Verwirklichung eines solchen Planes sind die notwendigen Re-
gierungsorgane und die notwendigen materiellen Mittel vorgesehen. Zur
Hauptquelle fiir die Mittel der neuen Ordnung erklärt Gaismaier die Bo-
denschiitze und die Bergwerke Tirols, aus denen die kaiserlichen Gewalten
und die aufgrund kaiserlicher Privilegien tatigen Fugger vertrieben werden.

Im Programm Gaismaiers fanden die von der Partei Miintzers formulier-
ten allgemeinen Auffassungen von der Rolle der Bergarbeiterbewegung im
kiinftigen sozial-politischen Umschwung ihren konkreten Ausdruck. Zugleich
jedoch wurden alle verinderten Bedingungen und die ganze Erfahrung der
Bewegung der Bergarbeiter in der verschiedenen Bergbaugebieten Europas
beriicksichtigt. In diesen Auffassungen und den Plänen von vereinigten
Aktionen der Bergarbeiter und der aufstiindigen Bauern wurde der folgerich-
ligste Wee der revolutioniiren Beseitigung der feudalen Hindernisse im In-
‘eresse der Schaffung neuer, progressiverer Produktionsverhiltnisse auf-
sezeigt.