

ee
Б. Я. PAMM
НЕИЗВЕСТНАЯ РАННЕСРЕДНЕВЕКОВАЯ МИНИАТЮРА
С ИЗОБРАЖЕНИЕМ «ДОБРОДЕТЕЛЕЙ»

В интересном рукописном латинском фрагменте Х— Х1 вв., хранящем-
cA в отделе рукописей Государственной Публичной библиотеки uM.
М. Е. Салтыкова-Щедрина и состоящем из двух листов пергамента, имеет-
ся на лицевой стороне второго листа очень своеобразная (по-видимому,
уникальная в CCCP) миниатюра (см. рис. 1) !.

На ней в медальонах представлены 20 погрудных изображений муж-
ских фигур явно символического характера. Надписи свидетельствуют
о TOM, что фигуры олицетворяют «добродетели» (virtutes), Изображения
образуют по вертикали колонки по пяти фигур в каждой. Колонки разде-
лены между собой красными линиями.

Верхний горизонтальный ряд фигур связан с нижним при помощи не-
скольких полукружий, чем достигается впечатление единства композиции.
Этому же способствует размещение в полукружиях надписей. Таким обра-
30M, фигуры образуют «систему».

Верхний ряд состоит из четырех одинаковых изображений мужчин в
разноцветной одежде с короной на голове. Haq ними надписи, сделанные
рустичным капитальным письмом: Prudentia, Temperantia, Fortitudo, Justi-
tia, т. e. Благоразумие, Умеренность, Сила, Справедливость. 8

Надписи, расположенные в полукружиях под изображениями, гласят:
Politice, Purgatorie, Animi jam purgati, Exemplares, т. e. Политические
(подразумеваются — «добродетели»), Очистительные, уже  Очищенного
духа, Образцовые.

Ниже в каждой вертикальной колонке помещены четыре одинаковые
фигуры-бюсты с нимбами вокруг головы. Надписи, данные в медальонах
в сокращенной форме, повторяют в каждой колонке названия добродете-
лей: Prudentia, Temperantia, Fortitudo, Justitia. Фигуры разнятся между
собой лишь расцветкой нимба и одежды. Все они резко отклонены OT вер-
тикали и изображены как бы с сильно откинутой назад головой. В двух
левых колонках фигуры отклонены влево, в правых — вправо. Такое рас-
положение, создавая симметрию, также вносит элемент единства и связи
в общую картину.

1TIIB, lat. О. v. XVII, № 3, f. 2°. Фрагмент описан в карточном каталоге западных
рукописей, составленном О. A. Добиаш-Рождественской. Четыре страницы фрагмента
посвящены отдельным темам, и на каждой имеются уникальные изображення‚ ценные
для изучения истории идей раннего средневековья. См. Б. Я. Рамм. Карта мира ран-
Hero средневековья. — «Природа», 1946, Ne 9; он же. Неопубликованная «Макро-
биева карта мира» и ее научное значение. — «Уч. зап. ЛГУ», вып. 130, историч. фак-т.
Л., 1951; он же. Музыкально-теоретический фрагмент раннего средневековья. —
«Вопросы музыковедения», вып. II. М., 1955, стр. 299—310; он ж e. Уникальный
экземиляр розы ветров раннего средневековья в Ленннграде.— В сб. «Hy'remem'ana
и географические открытия в XV — XIX веках». M.— Л., 1965, erp. 139—153. В на-
стоящей статье рассмотрена четвертая TeMa, представленная в данном фрагменте.

222 Палеография и источниковедение
pap PSY ORNS 4 T EPER G Nt ALG 6$11 M p af SILA pe
42 Cm i ee ' 7 e &caein« ' ' 2 *^ V
io) ow а ® /.7 Uo ВА oot:
i 1. 9 * '£ ^ A eis. f ä V^, 4£ TT eg
i þii X. ; 3 Bf ? * 3 А '$
£ C. So # { \ = ee p£—
UN oft 3 / I at / VE Bes 1
Н оСЕ See, t i we X ‚ Al aege I $.
'1 QM eer @ U Desai Or tee ^) LRE X LL dc in i — Sef. E—
Ei 4 . ex U 3 R $^ :
! * 4i; 5 þic 4 й
. 45 UJ —fIWICfj9sK&A , (yozWJ&xvov) _ ткокой ми 'гщі 4
i. Ee 1— Sg ' cp j^i$ !
j & A bak ae $. . f£ H . | “hea „ 2 22 ' f a — $ 3
4 i [ 4$ ie “ad ex EZ R @\ l
ж Nets v pbl arn ea a W —— , ie DA ; al fs oe
: ВЕ : es :']"&- }‘ Та - €1—2 1 " ee £ ^$, g W ^ TS
1 : / : " ^—^. 1[ — *. . ^^W, .t c. $ ^ ;,( 7
:4 vff pno ^ KRT k 4——/ — f . . " * R ane $. . f ". si. ee
ee ee Viv _ “ оы 1 /*7^* cn 1/—
eee ^ ï J — —Z$ — ^ ) f : мы Zi Fes $ .
a Pe 7s 44 T. K / *7 е Aner ^ “ K 'Xa. А. @ a
ee пК В & »A. X ae ay do mc SSR ^» !
H A — as — f d ic. & ee; lla — ao tlle
ge ae WXXAþ^ , 4 ^ 4 )) — ER ..
‘Ee jt. . . (as @
i 3 CAS 1. 5" Zh b ; we! ‚ ; ; j f) 15 Seæilh —
i "* sia — "* o' — jX, > —
‘ "“"‚_‚"… — 248 heey: A .; “im 4 /) ,— file^ X. i
' ' f VT f i Ё; c^ U Я 2:* ek , > !
b. T j ? d ' ¥ VR i i C \4_ reeks i) ; i
“ * _ . Vs КЕ — —. - ( ..
; "æ T*.—7. " aa!
$ t & ? i
4 4 8 4
i ) k s :4 8 f . $
^ “ч йй ы i ZRATEKNZZGLCJC2 ® g № - — Tj / і
; & ` ae Ц ae msnil
R^^ ni ; i '_*
< ac »4 — * sec dal ZZ
Puc. 1. Миниатюра с изображением «добродетелей». Франция, Kote X — начало Х1 B.
ГПБ, lat. О. v. XVII. 3, л. 2 06.

Палеография и источниковедение 223

Краски, использованные для расцветки фигур, а также надписей и дру-
гих деталей миниатюры, те же, что и на Макробиевой карте и розе ветров,
изображенных на первом листе фрагмента,— голубая, желтая, коричневая,
зеленая и красная.

Имя Макробия, этого замечательного ученого поздней античности, род-
нит нашу миниатюру с другими частями фрагмента общим идейным звуча-
нием. Эти двадцать символических изображений не что иное, как своеоб-
разная иллюстрация к этико-философским воззрениям поздней античности,
изложенным Макробием в ero «Комментариях к «Сну Сципиона» Цице-
рона» ?. Согласно античному учению, Макробий делит добродетели на че-
тыре главных рода: Благоразумие, Умеренность, Силу и Справедливость
(Prudentia, Temperantia, Fortitudo, Justitia), каждый из которых имеет по
четыре вида: политические, очистительные, добродетели уже очищенного
духа и образдовые добродетели *. Затем Макробий характеризует каждый
вид и ряд разновидностей, определяемых комбинациями вида и рода. В ос-
новном таких комбинаций он насчитывает шестнадцать.

О rom же говорят и надписи, имеющиеся на нашей миниатюре. Поэто-
MY можно полагать, что OHA, как и карта, изображенная на первом листе
фрагмента, и роза ветров на ero втором листе, служила иллюстрацией
к тексту названных «Комментариев» Макробия.

Рассматривая роды и виды добродетелей, Макробий уделяет особое
внимание политическим добродетелям. Повторяя слова Аристотеля, он
подчеркивает, что, поскольку «человек — животное общественное», ему
особенно важно обладать этим родом добродетелей. В общем это те добро-
детели, с помощью которых «добрые мужи правят государственными дела-
MH, заботятся о городах; благодаря MM родителям оказывается почтение,
проявляется любовь к детям, уважение к родным, оберегается здоровье
граждан» 1.

Далее Макробий характеризует отдельные разновидности ПОолИитТиИче-
ских добродетелей, представляющие собой проявления четырех главных
родов добродетелей. Tak, политическая мудрость или благоразумие порож-
дает разумное суждение и правильное поведение во всем: проницатель-
ность и осторожность, мягкость характера и сдержанность 5. Политическое
мужество проявляется «в преодолении страха перед любой опасностью,
отсутствии боязни чего бы то ни было, кроме стыда, способности стойко
вытерпеть любые испытания» 6. Мужество кладет начало «великодушию,
доверию, заботливости, готовности к благодеянию, постоянству, терпимо-
сти» 7.

Политическую умеренность Макробий видит в TOM, чтобы «воздержи-
‚ваться от всего, что может заставить в дальнейщем раскаиваться, He
преступать никоим образом законов умеренности, обуздывать желания,
укрощая Hx игом разума» 5.

За умеренностью следуют скромность, почтительность, воздержность,
целомудрие, честность, мягкость, бережливость, трезвость характера, стыд-
ливость.

* Ambrosii Theodosii Macrobii Commentariorum in Somnium
Scipionis..., ed. Е. Eyssenhardt. Lipsiae, 1893 (далее — Comm.).

% Comm., I, 8, 5: «Quatuor sunt... quaternarum genera virtutum. Ex his primae poli-
ticae vocantur, secundae purgatoriae, tertiae animi jam purgati, quartae exemplares».

4 Comm., I, 8, 6.

5 Ibid., I, 8, 7.

* Ibidem.

7 Ibidem.

8 Ibidem.

224 Палеография и источниковедение

Четвертую разновидность политических добродетелей, по учению Мак-
робия, составляют Te, в основе которых лежит политическая справедли-
вость. Свое выражение она находит в TOM, чтобы «каждому уделить TO,
чего он достоин». Порождает же она такие добродетели‚ как «непорочность,
дружбу, согласие, благочестие, набожность, благосклонность, человеч-
ность» *. e

«Добродетелям политической справедливости», Kak, впрочем, и всему
разделу «политических добродетелей», Макробий придает особое значение.
В этом, по-видимому, сказалось TO, ITO OH был HE только римским филосо-
фом, HO и римским государственным деятелем '°. Занимая высокие госу-
дарственные посты, Макробий в начале V в. пользовался большим влия-
нием при императорском дворе. Проконсул Африки, препозит царской
опочивальни, впоследствии приближенный императора Феодосия II, пре-
фект претория Испании, Макробий был одним из первых людей государ-
ства й, конечно, выражал взгляды и идеи самой верхушки господствующе-
ro класса. Вполне естественно, что в условиях сильно обострявшейся
социально-политической борьбы на первый план выдвигались политические
идеи, что и получило выражение в системе «добродетелей» Макробия.

Внимательно рассмотрев политические добродетели, Макробий пере-
ходит к следующим видам добродетелей: «очистительным», «уже очищен-
ного духа» и «образцовым».

Чтобы понять значение этих терминов, необходимо обратиться к эти-
ческому учению неоплатоников, в соответствии c которым душа человека
в процессе своего нравственного совершенствования проходит четыре сту-
пени, приближающие ee к божеству. Сущность этого процесса заключает-
cgs в последовательном очищении души от бренного, земного, телесного.
Это очищение достигается путем своеобразного закаливания души в стра-
даниях, жизненных  невзгодах, бедствиях. Очистительные страдания
(katharsis) возводят душу на более высокую ступень совершенства, при-
ближают ее к божеству. На эту ступень, через katharsis может, no учению
неоплатоников, подняться каждая человеческая душа, для чего необходи-
мо преодолеть связи и страсти, влекущие к телесному, земному.

Однако подняться Ha ee более высокую ступень могут только души,
просветленные знанием, философским проникновением в сущность вещей.
Здесь нужны n добродетели более высокого рода — добродетели «теорети-
ческие», Kak Ux называет Порфирий, или, no выражению Макробия, добро-
детели «уже очищенного духа».

Наконец, Ha самую высокую ступень совершенства, когда душа, пол-
ностью отрешившись OT всего земного, сливается с божеством, могут при-
вести лишь добродетели «образцовые» !!. ‚

Если политическим добродетелям Макробий уделил много внимания и
раскрыл HX достаточно разносторонне, TO в отношении остальных он зна-
чительно сдержаннее. В немногих словах он говорит об очистительных
добродетелях. Они сводятся к TOMY, чтобы преодолеть все телесное, изгнать
из души все чувственное, устремиться к божественному. ITH добродетели
требуют воздержания от участия во всяких государственных делах. Они
доступны лишь людям, философски мыслящим. В ‚рассмотрение разновид-

* Comm,, I, 8, 7.

10 Повышенный интерес Макробия к этому разделу особенно заметен при сравно-
нии с Плотином (P l o ti ni Enneades, I, lib. 2.— De virtutibus, ed. Е. Dubner.
Parisiis, 1855, p. 8—12) и Порфирием ( P o r p h y rii Sententiae, cap. 32, ed. В. Mom-
mert. Lipsiae, 1907, p. 17—25).

!! Порфирий называет nx «парадигматическими», т. e. примерными, образцовыми.

Палеография и источниковедение 225
ностей очистительных добродетелей, Kak это было сделано в отношении
иполитических добродетелей, Макробий ne входит |”.

Добродетели «уже очищенного духа» выражают отрешенность души
от того, что загрязняет ее вследствие связей с миром. В области разума
это означает способность «не только предпочесть божественное, но знать
n видеть только это божественное, и действовать TaK, Kak будто ничего
другого и He существует» !3. Умеренность здесь заключается в TOM, чтобы
не только подавлять земные желания, но и предать их полному забвению,
мужество — в TOM, чтобы He только преодолевать, HO и He знать никаких
страстей: «не знать ни гнева, ни желаний» '*. Наконец, справедливость
чроявляется в пребывании «уже очищенного духа» в единении с высшим,
божественным духом и в постоянном следовании и подражании ему '°.

«Образцовые» добродетели Макробий толкует в полном соответствии
с основами платоно-плотиновского учения об идеях, вмещающих в себо
все сущее. ITH добродетели, заявляет Макробий, также «заключены в са-
MOM божественном разуме, который именуется nus». «Из них в соответст-
венном порядке и исходят все остальные» !5.

Tak, разумом для «образцовых» добродетелей является cama божест-
венная мысль. Умеренность состоит в постоянной самососредоточенности.
Мужество всегда постоянно и никогда не претерпевает изменений. Спра-
ведливость же, подлежащая вечному закону, He меняет своей сущности,
хотя постоянно изменяется ее действие |”,

Таковы, пишет в заключение Макробий, четыре вида четырех родов
добродетелей, которые помимо прочего различаются более всего в степени
H характере свойетвенных человеку страстей. Страсти, Kak известно, 3a-
ставляют людей «страшиться, желать, страдать и радоваться».

Политические добродетели смягчают эти страсти, очистительные UX
устраняют, добродетели «уже очищенного духа» предают ux забвению,
образцовые же He допускают даже ux упоминания $.

Таково истолкование, которое Макробий дает каждой из шестнадцати
разновидностей «добродетелей». Они-то и изображены на нашей миниатю-
pe, re каждая is них определяется соответственным положением в общей
системе, образуемой соотношением рода и вида, т. e. горизонтального и
вертикального рядов.

Так как у Макробия отдельные проявления добродетелей сведены не
к одному какому-либо качеству, а к нескольким, причем иногда их опреде-
ление дано в описательной форме, то на миниатюре мы также не находим
какого-то одного наименования для каждой из шестнадцати разновидно-
стей добродетелей. Вместо этого под каждой из фигур повторяются назва-
ния того рода, к какому они в своём виде относятся.

Учение Макробия о добродетелях имеет своим источником неоплато-
ническую философию поздней античности. В этой части своих «Коммента-
pues» Макробий текстуально следует Плотину и Порфирию '°. Ty xe си-

12 Comm., I, 8, 8.

13 Ibid., I, 8, 9.

14 Макробий цитирует Вергилия.

15 Comm., I, 8, 9.

16 Ibid., I, 8, 10.

17 Thid., 1, 8, 10.

18 Ibid., 1, 8, ii.

19 В связи c учением о добродетелях Макробий неоднократно упоминает Плотина
(Comm., I, 8, 5; 1, 19, 27; II, 12, 7 и др.) и Порфирия (Comm., 1, 3,17; 11, 3, 15 и в дру-
THX местах, где он цитируется, XOTA и He назван). Cm. также: P. Henry. Plotin et
l’Occident... 5. Augustin et Macrobe.— «Spicilegium Sacrum Lovaniense», t. XV. Lou-
vain, 1934.

15 Средние века, вып. 29

226 Палеография и источниковедение

стему добродетелей излагают и другие авторы поздней античности и ран-
Hero средневековья (Амвросий Медиоланский, Кассподор и др.) 2°. Можно
полагать, что учение о добродетелях было прочно усвоено средневековьем.
Оно неоднократно упоминается схоластами XII—XIII ss. Абеляр говорит
о HeM, открыто ссылаясь на Макробия ?!. К системе добродетелей обращает-
ca Александр Галесский, многократно цитируя Макробия. Учение о доб-
родетелях уПоминает Роберт Гроссетест, a Винцентий us Бовэ цитирует
Макробия в своем Speculum doctrinale и в других разделах «Энциклопе-
дии». Пространно комментирует Макробия Альберт Больштедтский (Вели-
кий), излагая всю плотино-макробиеву систему добродетелей с ee делением
на четыре основные группы. Наконец, и Фома Аквинский не прошел мимо
этого учения, исследовав каждую из добродетелей в отдельности. Прини-
мая установленный в системе Макробия принцип подразделения на поли-
тические добродетели, очистительные, добродетели уже очищенного духа
и образцовые, Фома Аквинский, однако, вкладывает в них христианское
содержание, а суждения Макробия резко отвергает. Но именно такое отно-
шение Фомы Аквинского к Макробию свидетельствует о болышом влиянии
этого учения на всю систему образования в средние века.

Учение о добродетелях отражено и в средневековом графическом искус-
стве. Tak, например, в иллюстрированной псалтыри Kapaa Лысого можно
видеть фигуры TeX же четырех главных добродетелей, механически пере-
несенные в своей еще античной трактовке в мир христианских представле-
ний раннего средневековья ??. Аналогичные изображения имеются на за-
мечательной мозаике в церкви аббатства Сен-Реми в Реймсе (XII—
Х1 вв.), rye, кстати сказать, четыре добродетели помещены — рядом
с изображением «земного круга» (orbis terrarum) 23.

Композиция, исполнение и колорит нашей миниатюры дают основание
для датировки этого памятника Х —- началом XI в. Особенно важны для
такой датировки примитивность линейного орнамента внизу и кресты
в верхней части миниатюры. Предлагаемая дата повторяет датировку, опре-
деленную нами для трех остальных частей фрагмента.

Интересны в связи с этим наблюдения А. Каценеленбогена — автора
специальной работы, посвященной изображениям добродетелей в средневе-
ковом искусстве * On установил, что начиная с IX—X ss. наблюдается
решительный сдвиг в их трактовке. До этого времени изображения обычно
динамичны и отражают действие, символизирующее данный род доброде-
тели; затем они становятся статичными. Это замечание позволяет думать,
что примерно с IX—X ss. сама mfeA добродетели в искусстве начинает
трактоваться по-новому. Теперь интерес обращен He столько на аллегори -
ческое изображение действия, характерного для той nom иной добродетели,
сколько на определение того места, которое каждая из них занимает во
всей системе добродетелей. Ha первый план выступает, таким образом,

*9 H. Linke. Ueber Macrobius Kommentar zu Ciceros Somnium Scipionis.—
«Philologische Abhandl. M. Hertz zum 70. Geburtstage». Berlin, 1888.

*! M. Schedtler. Die Philosophie des Macrobius. Miinster, 1916 (Beiträge zur
Geschichte d. Philos. d. Mittelalters, Bd. XIII, H. 1); К. Мтта s. Macrobius Kommentar
zu Ciceros Somnium. — ¢Sitzungsberichte d. Preussischen Akademie 4. Wissenschaften,
philos.-hist. Kl.», H. VI. Berlin, 1933.

2 F. F. Leitse huh. Der Bilderkreis der Karolingischen Malerei. Thése. Bam-
berg, 1889, S. 41.

23 F. Piper. Mythologie und Symbolik der christlichen Kunst. Weimar, 1847,
Bd. I, Abt. 2, $. 466; Bd. II, Abt. 1, 5. 28.

*% A. Katzenellenbogen. Allegories of the Virtues and Vices in mediae-
val art from early christian times to XIII century.— «Studies of the Warburg Institutes,
vol. 10. London, 1939.

Палеография и источниковедение 227
формальное расположение добродетелей в «системе», в TO BpeMA, Kak
раньше речь шла о раскрытии их содержания, хотя бы и в символической
или аллегорической форме. Этот переход от характерного для античности
реального и действенного восприятия к формально-абстрактному, свойс'г-
венному феодальной эпохе, отражен и в нашей миниатюре. Все добродете-
ли символизированы одной и Toi же фчгурой, получающей различное
значение лишь в зависимости от места, которое она занимает в горизон-
тальном и вертикальном рядах. В этом следует видеть своеобразное отра-
жение идеи иерархии, и характерно, что Каценеленбоген относит измене-
ния в трактовке художественного образа именно к послекаролингской
эпохе, т. e. KO времени становления средневекового искусства.

Весь же фрагмент, одной из страниц которого является наша миниатю-
pa, следует рассматривать, по-видимому, Kak иллюстрации, которые были
приложены к «Комментариям» Макробия или же к компендию, содер-
жавшему основы научных идей, усвоенных ранним средневековьем.

Система этих представлений, составлявших воспринятые из антично-
сти «septem artes liberales», включала и космогеографические Wen, нашед-
шие отражение на первой и второй страницах нашего фрагмента («карта
мира» и «роза ветров»), и философско-этические, в TOM числе учение
о «добродетелях», воспроизведенных на нашей миниатюре. Свое место, Kak
известно, находили в этой системе и теоретические Men о музыке и гармо-
HUM, получившие отражение на четвертой странице того же ленинградско-
га фрагмента.

Таким образом, очевидна внешняя связь его отдельных частей. Но при
всей HX разнохарактерности несомненна и глубокая внутренняя связь
между ними. Bee они — своеобразные источники, отражающие античные,
эллинистические идеи, воздействовавшие на миропонимание западноевро-
пейского средневековья. ITH идеи вносили в круг представлений человека
раннего средневековья некоторые основы античных знаний, начала рацио-
налистического подхода к миру. Характерной особенностью всех четырех
частей нащего памятника является отсутствие каких бы то ни было эле-
ментов «христианской науки», каких бы то ни было следов богословской
ивтерпретации античных представлений, чем занимался еще Кассиодор,
He говоря уже 06 Алкуине и Рабане Мавре. Несмотря на установившуюси
с тех пор традицию, в нашем фрагменте не видно никакого влияния пере-
работки античных идей в духе христианского богословия. Вместе с тем,
в этом фрагменте, и прежде всего в миниатюре «добродетелей», получили
выражение важные сдвиги в формировании феодальной идеологии в KOH-
we Х — Hayate XI в. Благодаря всему сказанному два листа пергамента
ленинградского фрагмента Lat. О. v. XVII, Ne 3 приобретают особое зна-
чение как уникальный источник по истории идей и истории искусства
раннего средневековья.