
В. Л. РОМАНОВА
КНИЖНОЕ ГОТИЧЕСКОЕ ПИСЬМО BO ФРАНЦИИ
в XIII — начале XIV в.
(по материалам рукописного собрания ГПБ)

Готическое письмо, пришедшее в XII в. в странах Западной Европы
на смену каролингскому минускулу и в течение двух столетий безраз-
дельно господствовавшее как в книгах, так и в документах, в последние
годы привлекает все большее внимание исследователей-палеографов !.
Для нашего времени характерно изменение оценки роли графического
наследия Западной Европы XIII—XV вв. kak в истории письма, Tak и B
развитии средневековой культуры в целом. Еще в 50-х годах в период
блестящего успеха римской палеографии, приковавшей взоры исследова-
телей к истории позднеримского и раннесредневекового письма, готиче-
ское письмо рассматривалось только лишь как «простой вариант стиля»
каролингского минускула ?. Сейчас его существенное значение в истории
латинского письма уже ни у кого He вызывает сомнения 3.

Перемены в изучении латинской палеографии XIII—XV ss. обуслов-
лены новыми достижениями в освоении рукописного наследия этого
периода. Успешно осуществляется  предпринятое TO руководством
Международного палеографического комитета (Comité International de
Paléographie) издание каталога датированных рукописей, написанных на
языках латинского алфавита 4, давшее в руки ученых-палеографов бес-
ценное пособие для изучения эволюции готического письма и его нацио-

1 Об основных проблемах изучения письма XIII — XV ss. cm. Ch. Perrat.
Paléographie médiévale.— In: «L’histoire et ses méthodes». Paris — Bruges, 1961;
В. Marichal. L’écriture latine et la civilisation occidentale du I-e au XVI-e siécle. —
In: «L’écriture et la psychologie des peuples». Paris, 1963; a также рецензию Ha книгу
А. Dondaine. Secrétaires de Saint Thomas. Rome, 1956, в которой французский
палеограф  Жильбер Yu (G. Ouy) затрагивает pe интересных — теоретических
вопросов исследования письма XIII s. (cm. «Bibliotheque de l'Ecole des Chartes»
[далее —BECh], t. CXVI, 1958, р. 240—249).

* В. Marichal. De lacapitale romaine ä la minuscule.—In: М. Audi n. Som-
me typographique. Paris, 1948, vol. I, p. 99.

3 Отражая новое отношение к готическому письму, Робер Маришаль в 1963 r.
(спустя 15 лет) писал: «Хотя каролингский минускул достиг редкой степени совершен-
ства, готика ренессанса XII в. также усовершенствовала письмо... Her основания
презирать ee, Kak нет основания презирать схоластику» (R. M a r i c h a l. / L’écriture
latine..., p. 230).

% В настоящее BpeMA вышли два TOMA этого каталога. Каждый TOM сопровождается
альбомом таблиц, воспроизводящих образцы лисьма в натуральную величину. CM.
Catalogue des manuscrits en écriture latine portant des indications de date, de lieu ou
de copiste, t. I (Musée Condé et Bibliothéques Parisiennes), par Ch. Samaran et R. Ma-
richal. Paris, 1959; t. II (Bibliothéque Nationale de Paris, fonds latin, Ne 1—8000), par
М. Garand, М. Mabille, J. Metman sous la direction M.- Т. d’Alverny. Paris, 1962 (да-
лее — Catalogue..., t. Ги т. д.); cm. также G. I. Lie ftinek. Manuscrits datés con-
servés dans les Pays-Bas. Amsterdam, 1964.

Палеография и источниковедение 229
нальных особенностей. Применение новейшей техники исследования py—
кописей — макрофотографирования и люминесценсаппарата $ позволяет
поставить изучение письма вообще и письма XIII—XV ss. в частности
на подлинно научную основу.

Возросший интерес к графическому наследию средневековья в настоя-
щее время связан и с развитием новой области науки — социальной пси-
хологии. История рукописной книги дает ценнейший материал для изу-
чения духовной жизни средневекового общества 6. До появления книгопе-
чатания рукописная книга не только являлась основным средством выра-
жения религиозных, политических, литературных идей. Письмо было
единственно возможным способом воспроизводства всякого текста (если
He считать устную традицию, имевшую большое значение для раннего
средневековья); поэтому оно неизбежно в какой-то степени отражало
отношение пишущего к воспроизводимому тексту, a это отношение в
свою очередь определялось принадлежностью писца K той или иной co—
циальной группе и его интеллектуальным и культурным развитием. Не
меньшую роль в работе писца играли эстетические вкусы его и окружаю-
щей среды.

Наконец, так как рукописная книга представляла собой в условиях
средневекового ремесленного производства значительную материальную
ценность, письмо варьировало He только в зависимости от характера
текста, HO и от цены книги (чем дороже книга, тем тщательнее письмо).
Создавалась целая иерархия стилей, которая становилась все обширнее
по мере распространения грамотности. Таким образом, существуют тес-
ные связи между закономерностями развития письма и СОЦИЗЛЬНОЙ ?KH3HH
общества. B выявлении особенностей этих связей заключается сущность
социологического аспекта исследования письма, который находит все бо-
лее широкое применение в работах палеографов нашего времени '.

Конкретно новый подход к изучению графического наследия прош-
лого выражается в постановке и исследовании таких проблем, как роль
социальных и культурных ycnonuü в появлении, распространении и эво-
люции письма; значение различных методов обучения письму; роль
ycTHou традиции в передаче TeKCTa и ee отношение к письму, HX взаимо-
влияние n T. n. Для интересующего Hac периода (XIII—XV ss.) социо-
логический аспект исследования представляется нам очень плодотвор-
ным, TAK Kak впервые делается попытка изучения готического письма B
широком культурно-историческом плане. He являясь новым этапом в
развитии латинского письма, готическое письмо TeM He менее сыграло
важную роль в истории культуры средневекового общества. Изучение
этой роли выдвигает несколько проблем: 1) связь письма XIII—XV Bp.
с готическим искусством; 2) взаимодействие CO схоластикой Kak основной

* При макрофотографировании увеличение снимаемого объекта происходит непо-
средственно в процессе съемки. ITO позволяет получить фотографии рукописей, четко
и ясно отражающие графическую стзуктуру письма, в частности дукт букв (cM.
G. Fink-Errera. Contribution de la macrophotographie & la conception d'une pa-
léographie générale. — «Bulletin de la Société Intaramticnale pour l'6tude de la philoso-
phie médiévale (S.I.E.P.M.)», Ne 4. Louvain, 1962, p. 106—110). Применение люминес-
центной лампы, излучающей ультрафиолетовые лучи, делает возможным прочтение
стертого и испорченного текста. Этим широко пользуются при изучении палимпсе-
стов и для получения новых данных о происхождении рукописей и их владельцах
(cm. С. O u у. Histoire «visible» et histoire «cachée» d’ un manuscrit. — «Le
moyen age», t. LXIV, 1958, р. 115—138). Люминесценсаппарат известен давно, HO лишь
в последнее время его стали систематически использовать с целью более точного описа-
ния рукописей в каталогах.

° С. Duby. Histoire des mentalités.— In: «L’ Histoire et ses méthodes», р. 960 sq.

* М. C o h e n. La grande invention de l'6criture et son évolution. Paris, 1958; «L’éc-
riture et la psychologie des peuples». Paris, 1963 etc.

230 Палеография и источниковедение
формой развития средневековой науки; 3) социальный характер готиче-
ского письма и отражение в нем национальных особенностей (в плане
проблем, указанных выше). Их решение требует анализа письма в тесной
связи со всеми вопросами истории рукописной книги.

Постоянно совершенствуется принятая сейчас методика палеографи-
ческого исследования. Выработанная в 40—50-х годах специалистами в
области римской палеографии (Ж. Маллоном и др.) и успешно исполь-
зованная ими при создании новой теории развития позднеримского пись-
ма 3, ona была применена к изучению письма других периодов, в TOM чис-
ле XIII—XV ss. При stom обнаружились Kak ее сильные стороны, Tak
и недостатки. Несомненной заслугой Ж. Маллона и его последователей
явилось то, что они уделили значительное внимание материальным усло-
виям письма (в том числе технике письма) как одной из основных при-
чин его эволюции. Вместе с тем не всегда изменения в технике письма
(способе держания пера или калама, положении материала, на котором
пишут) являются единственными и даже главными причинами трансфор-
мации форм букв. Хотя Маллон признает важность таких критериев, как,
например, природа текста (литературный или иной) и др., OH отводит HM
лишь второстепенную роль?, что, возможно, объясняется характером до-
шедших до нас от античности рукописей. Не учитывает Маллон и такой
важный при изучении средневекового письма фактор, как целевое назна-
чение рукописи (He только с точки зрения содержания ее текста, HO и
цели изготовления: для однократного или многократного использования,
для продажи или личного употребления и т. д.). Таким образом, положе-
ния теории . Маллона не могут быть механически перенесены на дру-
rie эпохи.

Несомненно, что изменения в технических приемах работы писца мо-
гут стать в определенных условиях причиной He зависящей OT воли пишу-
щего эволюции письма и привести к глубоким морфологическим сдвигам
в нем (изменениям угла письма, дукта и, Kak UX следствия, формы 6yKB),,
и даже положить начало новому этапу в развитии мисьма. Ho в утвержде-
HHH нового типа лисьма и ero дальнейшей эволюции значительную роль
играют степень распространения письма B данном обществе Ha данном эта-
пе и сознательная творческая деятельность каллиграфов. Такие графиче-
ские характеристики письма, Kak модуль (размер букв), Bec (толщина ли-
unit, обрисовывающих букву), зависят в большой мере OT моды и эстети-
ческих вкусов писцов и их клиентов, а не только от материальных и тех-
нических условий работы. Прослеживая эволюцию формы буквы, Маллон
правильно отмечал ее зависимость от степени беглости письма. При этом
часто различные формы одной буквы сохраняют одинаковый дукт '°.

Однако форма буквы — это ее внешняя, непосредственно и быстро
воспринимаемая глазом графическая характеристика. Поэтому именно в
ней прежде всего проявляется стиль письма, определяемый общими тен-
денциями в развитии искусства соответствующего периода. В избира-
тельности ф‹)рм OykB, их стилизации возможности творчества писца (oco-
бенно в каллиграфии) неисчерпаемы. В жертву форме иногда может при-
носиться He только быстрота письма, имеющая громадяое значение, oco—
бенно в периоды большой графической активносТи общества, HO и ero

% ]. Mallon. Paléographie romaine. Madrid, 1952. В сжатом виде основные по-
ложения теории Маллона изложены в ero статье «Paléographie romaine» в кн.: «L’Histo-
ire et ses méthodes», р. 553—584. O теории Маллона cm. A. JI. Л юблинская. Но-
вая теория развития позднеримского письма.— CB, Х1, 1958.

9 Ж. Маллон определяет эти критерии Kak «caractéres internes» («Paléographie ro—
maine», p. 10).

10 Ibidem.

Палеография и источниковедение 231
разборчивость '!. История готического письма XIII—XV вв. дает много
примеров таких стилистических отклонений !?. Kak свидетельствуют афи-
ши и тетради мастеров письма, средневековые каллиграфы He только
различали многочисленные разновидности готического письма, HO одно-
временно владели несколькими из них '3. Поэтому нам представляется
удачным — дополняющий методику Маялона критерий, выработанный
французским палеографом Ж. Yu и названный uM полиморфизмом '*. Под
полиморфизмом подразумевается применение в зависимости от желания
uucua новых форм букв с целью изменить стиль письма. Полиморфизму
Vit противопоставляет пластичность средневекового письма, зависящую
от наклона тетради пишущего (т. е. угла письма) и манеры заточки пера
(т. e. веса письма) !5. Takum образом, если полиморфизм в большей сте-
иени определяется произвольным выбором писца, пластичность — резуль-
тат той или иной техники письма (хотя способ заточки пера и ero выбор
в отдельных случаях также могут зависеть от вкуса писца).

Исследование рукописей Х1 s. с помощью макрофотографирова-
ния '6 по-новому освещает место дукта в графической характеристике
иисьма. Выяснилось, что дукт, т. e. направление движения пера пишуще-
го, может меняться даже при начертании одной и той же формы буквы
рукой одного w Toro же писца . Что же является самым главным и опре-
деляющим в письме? Ж. Yu выдвигает понятие «charpente de l'6criture» —
«костяк письма», который остается неизменным для каждого определен-
ного типа письма, несмотря на его поверхностные и зрительные транс-
формации '8. Для того чтобы получить представление об этом «костяке»,
следует абстрагироваться от иластичности и полиморфизма письма '9. Бо-
лее конкретного определения Yi He дает, считая, ITO это можно будет
сделать только nocge тщательного и разностороннего исследования пись-
ма (особенно индивидуальных почерков), которое пока принадлежит бу-
дущему. Ham представляется, что Yu пытается выразить TO же, что вслед
за Маллоном палеографы называют «обычным письмом» эпохи, но с тем
уточнением, что это понятие следует относить He к какому-то определен-
HOMY виду письма, а к совокупности графических HOpM, принятых боль-
шинством пишущих Ha данном этапе, на основе которых развиваются H
каллиграфические и беглые формы письма. На различных этапах эволю-
иии письма эти нормы могут складываться в различных сферах ero приме-
нения: в книжном письме или в курсивном (т. е. письме документов) *°.

!! K числу «неграфических фактов» (т. e. ne связанных прямо с процессом пись-
ма), под влиянием которых может меняться форма буквы, бельгийский палеограф
Г. Фэнк-Эррера относит и характер текста: Tak, для выделения цитаты писец может
сознательно избрать другой шрифт и изменить формы букв (cm. С. F i n k— E r r e r a.
Contribution..., p. 117, n. 19).

1 По образному выражению французского палеографа Р. Маришаля, часто в го-
тическом письме, Tak же как в схоластике, «маньеризм пожирает структуру» (CM.
«L’écriture et la psychologie des peuples», р. 230).

13 См. В. Л. Романова. K вопросу о номенклатуре Tak называемого готиче-
ского письма рукописных книг XIII — XV вв. — CB, 23, 19%3, erp. 45 и ap.

M4 BECh, t. CXVI, р. 247.

15 Ibidem.

16 Cm. прим. 5.

С. Fink-Errera. Contribution..., p. 110.

18 BECh, t. CXVI, p. 247.

19 Tbidem.

20 Tak, в I B., Kak справедливо отмечает Р. Маришаль, обычное письмо ближе K
книжному, чем документальному — письму специалистов. Именно в сфере книжного
цписьма произошла революция, приведшая к торжеству первоначального минускула
(cm. «L’écriture et la psychologie des peuples», p. 210). Каролингский минускул также
сложился в сфере книжного письма и был вызван к жизни возросшей потребностью 00-
щества в быстром, четком и легкочитаемом письме. Совершенное в своих формах, это
IIIICbMO быстро проникло и B документы, вытеснив «национальные» курсивы.

232 Палеография и источниковедение

В этом плане в развитии готического письма нам представляется воз-
можным выделить два основных периода. До начала XIV s. оно продолжа-
ет сохранять генетическую связь C каролингским минускулом. Графпчс—
ские традиции последнего очень сильны и проявляются He тольке B KHIURE—
HOM письме, HO и в сложившемся в XIII s. готическом курсиве ?!.

Takum образом, по-прежнему основными нормами пишущих остаются
нормы книжного письма **. В течение XIV s. курсивные элементы энер-
гично проникают в книжное письмо, трансформируя ero. Этот процесс
завершается созданием готической бастарды и ee торжеством с конца
XIV в. в качестве письма наиболее массовых книг эпохи — книг на Ha-
циональных языках. С этого времени КаЛЛИГР&фИЧВСПЁО(’‚ книжное письмо
окончательно становится привилегией специалистов — профессиональных
писдов, a большинство пишущих в условиях огромной для Tex веков гра-
фической активности пользуются курсивами. Обычное письмо прибли-
жается к письму документов и находит проявление в индивидуальных
курсивных почерках.

Изложенные выше методологические и методические замечания, OT-
носясь в целом к изучению письма XIII—XV вв., полностью применимы
и к TOMY BpeMeHH, которым мы ограничиваемся в данной статье (XIII —
начало XIV в.). Выделяя этот период, мы руководствуемся несколькими
соображениями. Книжное письмо XIII в. до сих nop изучено только в
общих чертах. До последнего времени палеографы-медиевисты главное
внимание обращали на решение двух основных проблем: проблемы про-
исхождения готического письма (ЧТО вызвало интенсивное изучение UIICP—
ма XI—XII ss.) 23 и проблемы развития и проникновения в книги roTit—
ческого курсива (в основном начиная с XIV m.) ?*. XIII nex в истории
книжного письма образует в сущности лакуну. Существуют и объектив-
ные трудности в изучении рукописей XIII s. которые заключаются в
сложности HX точной датировки и локализации ?°. Широкое распростра-
нение получило мнение о графическом единстве писъма Х1 в. *° Между
TeM, хотя все характерные признаки, присущие книжному готическому
письму B целом, Kak ОСОБОМУ типу средневекового письма (ИЗЛОМ‚ ВЫТяЯГиИ-
196421 Cm. Л. HW. Киселева. © происхождении готического курсива.— CB, 26,

22 OTHM, no нашему мнению, можно объяснить и TOT факт, что в XIII в. курсив срав-
нительно редко употребляется в качестве письма текста книг, оставаясь — вне доку-
ментов — главным образом письмом глосс и пометок.

ss Г. В. Луйзова. 06 исторических условиях возникновения Tak называемого
готического письма.—СВ, V, 1954; J. Boussard. Les influences insulaires dans la
formation de l'öcriture gothique. — «Scriptorium», t. 5, 1954, fase. 2; 0. В. Bischoff.
La nomenclature des écritures livresques du IX-e au XIII-e siécles.— In: «Nomenclature
des écritures livresques du | X-e au XVie siecle». Paris, 1954; J. Stiennon. L’écri-
ture diplomatique dans le diocése de Liege du XI-e au milieu du XIII—e siécle. Reflet
d'une civilisation. Paris, 1960, р. 230—239.

24 Tak, нидерландский палеограф Лифтинк начинает изложение своей схемы раз-

вития готического книжного писъма c 1300 r. (M. G. L. Lieftinek. Pour une no-
menclature de l'6criture livresques de la période dite gothique.— In: «Nomenclature...»,
». 31).
i A Ограниченное число датированных рукописей этого периода делает особенно
Ц(‘."!Юй ПубЛПКИЦ"Ю ОбрЗЗЦОВ их письма B упомянутом выше каталоге (cm. примеч.
4). I том каталога содержит 26 образцов иисьма датированных рукописей XIII s. и
11 образцов рукописей с указанием места происхождения или имени переписчика;
11 rom — 38 образцов письма латинских рукописей XIII в.; в Tome, изданном Г. M. Лиф-
THHKOM (CM. примеч. 4), — 22 образца. Последний TOM выгодно отличается от преды-
дущих TeM, что воспроизводимые образцы письма сгруппированы no странам (т. e.
по месту происхождения рукописей), ITO позволяет проследить, Kak складывались
национальные особенности письма.

26 См., например, В. Marichal. L’écriture latine..., p. 228.

Палеография и источниковедение 233
вание букв, слияния, штрихи), сложились уже к началу XIII в., ono про-
должает развиваться. В нем вырабатываются новые каллиграфические
варианты. Графические традиции каролингского минускула изживаются
постепенно. Темпы этого процесса и даже его причины различны в зави-
симости от типа текста. Ha протяжении всего XIII в. наряду с рукопи-
сями, которые могут служить прекрасными законченными образцами
книжного готического письма, встречаются и такие, в которых скруглен-
ные формы букв близки к каролингскому минускулу 2’, Изучение пись-
ма XIII в. и ero особенностей He только позволяет более точно датиро-
вать и локализовать рукописи этого периода (что само по себе является
важным и актуальным), но и знакомит нас с теми предпосылками, без
которых невозможно было бы бурное развитие письма XIV в., приведшее
к торжеству курсива в книгах. *

Выводы данной статьи в OCHOBHOM базируются Ha палеографическом
исследовании рукописей XIII — начала XIV s. хранящихся в рукопис-
ном собрании Гос. Публичной библиотеки им. М. Е. Салтыкова-Щедрина
(далее ГПБ). Всего нами выделено 55 рукописей этого периода (He счи-
тая фрагментов) , из них около 40 — французского происхождения (Kak на
латинском, Tak и на диалектах французского языка). Большинство этих
рукописей происходит из коллекций П. П. Дубровского, составившей осно-
ву собрания ГПБ, и графа П. К. Сухтелена, приобретенной библиотекой
в 1836 г. Как по количеству, так и по своему составу коллекция рукопи-
cei XII] — начала XIV s. в ГПБ является самой значительной в CCCP.
Однако до сих пор эти рукописи изучены мало и только частично отраже-
ны в печатных каталогах ?8. Каталог на карточках, составленный O. А. До-
биаш-Рождественской, недостаточно точно отражает наличие фондов в на-
стоящее время. Хотя сделанные О. А. Добиаш-Рождественской описания
и сейчас являются ценной путеводной нитью для каждого, кто присту-
ипает к сложной работе no изучению рукописей ГПБ, кодикологическое u
палеографическое исследование последних иногда позволяет внести уточ-
нения в MX датировку, локализадию и идентификацию. Разнообразные no
содержанию, письму и художественному оформлению, изученные нами
рукописи образуют в то же время довольно компактную группу по своему

27 Именно поэтому вопрос о происхождении готического письма, хотя и имеет со-
лидную библиографию, ao сих пор He считается окончательно решенным (cM. Ch. Pe r—
rat. Palboprarhie médiévale, p. 603).

28 См., например, С. Bertrand. Catalogue des manuscrits francais de la Bib-
liothéque de Saint-Pétersbourg. Paris, 1874; A.de Laborde. Les principaux manus-
crits & peintures conservés dans l'ancienne Bibliotheque publique de Saint-Pétersbourg,
pt. 1—2. Paris, 1935—1938. В каталоге Бертрана даны суммарные описания рукописей
на французском языке; каталог Лаббрда содержит в основном сведения об иллюстри-
рованных рукописях (также преимущественно на французском языке). Данные этих
двух каталогов легли в основу краткого описания французских рукописей ГПБ, опуб-
ликованного французским Институтом no выявлению и истории текстов (E. В га-
yer. Manuscrits francais du Moyen Age conservés h Léningrad.— «Bulletin d’informa-
io aie de Recherche et d’Histoire de Textes», Ne 7, 1958. Paris, 1959,
). 20—99).

! О французских кодексах cm. также Т. П. B o p o n o s a. Французские средневе-
ковые рукописные книги в собрании ГПБ um. M. Е. Салтыкова-Щедрина (Из истории
средневековых библиотек и коллекций).— CB, XXII, 1962.

Значительно хуже OOCTONT дело с латинскими рукописями французского проис-
хождения, a они составляют большпнство нашего coöpaunn. В каталог латинских Py—
кописей A. Crepka вотли только некото\рые рукописи и фрагменты XIII s. (A. 5 t a-
e rk. Les manuscrits latins du V-e au XIIIl—e siécle conserves ä la Bibliotheque Impériale
de Saint-Pétersbourg, t. I — II. Saint-Pétersbourg, 1910. Критику каталога Стерка и
описания нескольких рукописей, He вошедших в Hero, cM. в статье: О. A. Добиа ш-
Рождественска A. Заметки и извлечения из латинских рукописей СПб. Импера-
ne ear библиотеки.— «Историческое обозрение», T. XIX, 1914, приложение,
Tp. 1—20).

234 Палеография и источниковедение
происхождению. Большинство из них было создано в мастерских Северной
и Северо-Восточной Франции и Иль-де-Франса — районов наиболее ран-
lero и интенсивного развития готического письма. Это дает возможность
проследить основные тенденции в эволюции — французского — книжного
нисьма XIII в.

* * *

Социально-экономическое развитие Франции XIII в. характеризуется
расцветом городов, POCTOM товарно-денежных отношений и начальным
этамом складывания внутреннего рынка, усилением феодальной эксплуа-
тации и дальнейшим обострением классовой борьбы, нашедшей свое выра-
жение в антифеодальных и антицерковных народных еретических дви-
жениях и вооруженных восстаниях. Все это привело к важным измене-
ниям в полптической и культурной жизни страны. Королевская власть
успливается, королевский домен расширяется, идет процесс постепенного
объединения и централизации французского государства. Этот процесс
сопровождается развитием национальной культуры. В ХИ s. появляется,
a B XIII в. Bee шире распространяется письменная литература на северо-
франдузском языке, формирующемся на основе отдельных диалектов. Мо-
нополии церкви в области интеллектуального образования был нанесен
elle один сильный yap: латинский язык перестал быть единственным
языком грамотности — привилегии духовенства. Число светских людей,
умеющих читать и писать, значительно возросло. И хотя латынь продол-
жала употребляться, область ee применения с Х1 s. все более ограничи-
вается. До этого времени она являлась не только языком церковной служ-
бы и богословских произведений — Ha ней была написана обишрная ли-
тература светского содержания: исторические хроники, лирические 1102-
MBI, стихи и песни голиардов, письма и T. II.

Распространение грамотности среди горожан и феодалов влечет за
собой рост спроса на французские книги. С начала ХИ в. лингвистиче-
ская граница четко и надолго фиксируется между светской по содержа-
нию литературой, с одной стороны, и церковной и научной — с другой.
Церковь стремилась сохранить эту границу и боролась против попыток
перевода книг священного писания на французский язык, часто рассмат-
ривая эти попытки Kak проявление ереси ?°. Поэтому хотя с середины
XIII s. начала широко распространяться французская агиографическая
литература (жития святых i T. п.) °°, языком церковнослужебных книт еще
долго продолжала оставаться латынь. Однако с конца XII в. и литургиче-
ская литература претерпевает серьезные изменения. Церковь вынуждена
была пойти на некоторую ее «демократизацию», чтобы в условиях бурно
развивающейся светской городской и феодальной культуры сохранить свое
влияние на верующих. С этой целью OHA дала в руки мирян псалтырь *!

29 Tak, например, в 1199 r. папа Иннокентий 111 в ответ на донесение мецского епи-
скопа осудил в своем послании жителей Меца, пытавшихся перевести евангелие и про-
поведовать его на ф[)аПЦУЗСКОМ языке. Папа приказал епископу провести расследова-
Hne n сжечь найденные переводы (cm. J. G ui r a u d. Histoire de |’inquisition au mo-
yen äge, t. Il. Paris, 1938, p. 195—196). *

30 «Неизвестный памятник книжного искусства». Под pet. В. C. Люблинского. М.,
1963, стр. 45. С конца ХИ и особенно в XIII s. увеличивается число двуязычных по-
9M, в которых в TOM или HHOM порядке сочетаются латинский и фрапцу:іскпй тексты.
(Cm. P. Zumthol. Un probléme d’esthétique médiévale: l'utilisation poétique du
bilingisme.— «Le Moyen Age», t. LXVI, 1960, pt. 3—4).

31 Moya на псалтыри проникла Bo Францию из Англии, HO уже в первой половине
XIII s. в HX письме и оформлении проявляется французский стиль (J. Porcher.
L’énluminure francaise. Paris, 1959, р. 45). В качестве молитвенника для домашних ус-
ловий псалтырь предшествовал часовнику, заменившему ero в XIV в.

Палеография и источниковедение 235
re ey
и библию, а в руки духовенства (особенно странствующих монахов) —
бревиарий 32. В отличие от тяжелых и громоздких библий ХП в., служив-
ших основой литургической службы и являвшихся достоянием церкви
или монастыря, псалтыри, библии, бревиарии XIII s. носят все черты
книг для индивидуального пользования (небольшой формат, мягкий nepe—
илет и т. п.). Псалтырь, являясь в основном продукцией городских Ma-
стерских, быстро становится богатой книгой — роскошно иллюстрирован-
HOM, с четким и достаточно крупным — каллиграфическим — письмом.
Стремление уложить предельно большой текст в одну книгу отразилось
на письме бревиариев — очень сжатом и чрезмерно удлиненном °°, _ Мел-
koe «бисерное» письмо употреблялось для маленьких (in-oclavo), «кар-
манных» библий, ставших неотъемлемой принадлежностью быта богатого
ирихожанина.

Таким образом, общность содержания и языка определяла известное
сходство в письме литургических книг XIII s. Результатом же различно-
го целевого назначения последних было стилистическое разнообразие
графических форм. В указанном разнообразии, по нашему мнению, прояв-
лялась тенденция к полиморфизму письма этого периода, свойственная
даже для такой консервативной сферы его применения, какой являлась
литургическая литература. Особая тщательность, с которой относились &
изготовлению литургических книг 4, способствовала тому, что именно в
них раньше всего развиваются каллиграфические варианты готического
иисьма.

Процесс выработки готической каллиграфии был постепенным и
растянулся на целое столетие. В книжном готическом письме начала
XIII s. (em. рис. 1) еще чувствуются отдаленные связи co каролингским
минускулом. Хотя буквы вытянуты, они достаточно широки (большей
частью имеют пропорции ширины и высоты 2:3) и нередко расположены
изолированно друг от друга. Их выносные заметно выделяются (относят-
cH к корпусу буквы Kak 2:3, иногда даже 1 : 1, как в каролингском ми-
нускуле). Значительное расстояние сохраняется между строками (от 1
no 2 корпусов букв) *. Ho особенно характерно для этого письма большое

®° Бревпарий — сборник текстов дерковных служб для воскресных дней n празд-
ников литургического года. В нем oö'be:muenu сразу несколько литургических книг
(псалтырь, диурнал, антифонарий и т. п.). Bee тексты даны в сокрашении, что позво-
лило уменьшить формат книги и сделать ее удобной не только для службы в церкви,
но и за ее пределами. Bpesnapun были широко внедрены B церковную практику c KOH-
ца ХИ s. (em. У. L e r o q u a i s. Les bréviaires manuscrits des bibliothéques publiques
de France, t. I — У. Paris, 1934, t. I, p. VI m ap.).

33 Прекрасный образец этого письма дан в Catalogue..., t. I, p. 5, pl. XXXV.

34 flepennucka этих книг иногда затягивалась Ha годы. ФраНЦУЗСКПй палео:*раф
M.-T. д’Альверни на основании пометок писцов о сроках работы над рукописями провела
пптересные подсчеты, которые позволяют думать, uro писец, работавшпі'! над литурги-
ческой книгой, в среднем переписывал два-три листа в день (Catalogue..., t. 11, Intro-
duction, р. XIV — XV). К сожалению, данные, которыми располагала M.-T. д’Альвер-
HH, относятся B OCHOBHOM K XV в.

35 Большое разнообразие формата книги и модуля письма для изучаемого периода
He позволяет ограничиваться простыми числовыми измерениями (B миллиметрах и сан-
THMeTpax) при сравнении письма различных pykonnceü. Ecan, например, для малень-
кой книги c мелким письмом расстояние между строками в 5 мм зрительно будет BOC—
приниматься Kak очень бо.'п‚шое. то это же расстояние в фолнанте с крупным письмом
покажется незначительным. Iloatomy, 4ToObI проследить эволюцию письма, нам пред-
ставляется более правильным рассматривать размер 6yKB He только Kak abcouwTHyWO
(в миллиметрах) HO и как относительную величину, T. е. отношение корпуса буквы (вы-
соты буКВЫ без учета ее поднимающихся над СТРОКОЙ и опускающихся под нее элемен-
TOB — ВЫНОСНЫХ) к расстоянию между строками и словами. Важное значение для гра-
фической характеристики готического письма HMeeT отношение длины выносных K KOp-
пусу бу1(ВЫ, так как в нем проявляется основной принцип построения бУКВЫ — MHHy—
скульный или маюскульный.

ee oo ee ae
ommant$fe.gra^medi.fagmr&ffraii /
beta waryf drfinera madis.tunæerudodtaæ
Puc. 1
— |проха eralrante me-erninceratranr са
° purmenm taper nimiofmersyatza 22 ———
; @ mirttiterimmolam incalvrnaecito ettti:
' Lmamuoafmnom(amæbo ecpfälmtt
-?;mndmnnmmntnmn quacdama
24 Z trapusmiferremecrerands ma Cro
—C widmromeann enuifiturefandme: —
 @fanemuuamoomineteguiram. &
- as nalts Amal
7 Рис. 2
" 'ærifllenfipþrafaAb pergfCarbroiü '
terberib; o6icurro—pmifirilfa talia /
de fe prma fynre debere queriqg de |
fra ruaeus fbn G placerer: mals alug |
loquuenct-25f ull of auXxXnmtam ;
Weamale loorfamularum! exis THB LQ vos
memorabrlt tree fe bentley, ( pcs nossus c oses—
рем. Франция, 1-я пол. XIII B.
cfmmm “\Й'““ЙЬ“ quo/ | rniB, lat. 0. v. I. 67, a. 30
pli&mo manoptomio ma “eS sf
Рис. 3

Палеография и источниковедение 237
количество почти закругленных линий: полукружия у b, c, а, e, g, P, 4;
очертания о закруглены и имеют лишь небольшой излом у основания $.
Вертикали букв недостаточно прямые, имеют различный наклон. Штрихи
неразвить', излом характерен главным образом для верхних частей букв.
Формы букв d и s альтернативны: наряду с минускульными, которые еще
преобладают, употребляются и унциальные. Слияния букв применяются
нерегулярно (в основном в сочетаниях or, do, de, HO и OHH Ha одной стра-
нице могут писаться и вместе и раздельно). Знаки сокращений ясной
формы. В целом письмо сохраняет четкость и хорошо читается.

В псалтырях первой половины XIII s. готическое письмо заметно ре-
гуляризируется (cm. рис. 2) 37. Вертикали букв выпрямляются и теряют
гибкость; OHM строго перпендикулярны к строке, буквы а, у, i, m, n внизу
Kak бы срезаны и He лигируются co следующей буквой. Последняя oco-
бенность связана с традициями каролингского минускула, HO в целом OHH:
заметно ослабевают. Это ярко проявляется в трансформации округлых
элементов букв: полукружия с и е приобретают характер прямых с изло-
MOM у основания, почти прямоугольными становятся овалы b, р, q; о име-
er заостренную форму. Заметно меняются пропорции букв: они BLITATH-
ваются, а выносные уменьшаются (HX отношение к корпусу равно 1: 4).
Число выносных сокращается за счет все более энергичного вытеснения
минускульных форм $ и d унциальными. При этом изогнутая ось @ часто
иревращается в почти прямую горизонтальную палочку %8. Изменения,
происшедшие в письме псалтырей, характерны и для других литургиче-
ских книг. Стилистическое разнообразие проявляется в различной степе-
ни удлиненности букв и характере излома. В развитии последнего и регу-
лярности его употребления в каллиграфическом письме можно просле-
дить некоторые закономерности, учет которых помогает при датировке
рукописей.

В письме первой половины XIII в. преобладает излом вертикалей букв
в HX верхней части (cm. рис. 1, 2). С середины XIII в. он регулярно по-
вторяется He только сверху, HO и у оснований букв, которые все больше
связываются между собой (cm. рис. 3) °°. Ho лишь к концу XIII s. излом
и здесь Tak же, Kak и сверху, приобретает четкую квадратную форму
(cm. рис. 4) *°.

С появлением каллиграфического письма с Ддвойным изломом *! за-
вершается процесс выработки готической каллиграфии. Выделяя различ-

3€ В некоторых рукописях о обнаруживает тенденцию к ромбовидной форме, хотя
elle достаточно широкой (cm. ГПБ, class. lat. F. v. I. 3, описана в кн.: А. S t a e r k.
Les manuscrits latins..., t. I, р. 296—297). Постепенно вытягиваясь и сжимаясь, эта
форма B течение XIII s. получает широкое распространение.

37 Прекрасным образцом этого письма является рукопись ГПБ, О. v. I. 67—
псалтырь c календарем. О происхождении рукописи cm. А. de /L a b o r d e. Les prin-
cipaux manuscrits..., pt. 1, p. 34, № 4, который убедительно датирует ее на основании ка-
лендаря 1218—1228 гг. Особенности письма и иллюминации подтверждают эту дату
(cp. c французским псалтырем начала XIII s.— до 1213 r.: Chantilly, Mus. Condé,
9.— Catalogue..., t. I, p. 3. pl. 1).

38 Cm. IIb, lat. О. v. I. 67 (рис. 2); ГПБ, lat. F. v. I. 33 и др.

59 TITB, lat. О. v. I. 24; PIB, lat. О. v. 1. 72 (описана у A. de La bor de. Les prin-
cipaux manuscrits..., pt. I, р. 4—5). Обе рукописи — псалтыри, которые no составу
праздников святых могут быть локализованы северо-востоком Франции. Ср. также
TIIB, lat. F. у. I. 31 (Августин. Книга проповедей), ГПБ lat. О. у. 1. 43 (библия).

40 Интересный пример эволюции крупного каллиграфического письма в одной ру-
кописи дают образцы письма миссала из Сен-Дени (Paris, Mazarine 414): первый — се-
редины XIII в., другой — после 1286 r. Cm. Catalogue..., t. 1, p. 239, pl. CLX XVI.

$1 Cm. ГПБ, lat. О. v. 1. 78 (Реймский миссал, конец XIII в.—см. A. de L a b o r d e.
Les principaux manuscrits..., pt. 1, p. 4—5); ГПБ, lat. Е. v. I. 21 (библия, начало XIV в.);
te ‘re О. v. I. 99 (лекционарий Сен-Мартенского монастыря в Париже, начало

в.) и др.

238 Палеография и источниковедение

ные этапы этого процесса, мы исходим wa количественного преобладания
в рукописях той или иной разновидности каллиграфического письма в
определенный отрезок времени. Любой стиль, уступив место другому,
продолжает иметь приверженцев среди писцов старой выучки или в OT-
стающих скрипториях; иногда писец при переписке старого кодекса не-
вольно подражфет ero письму. В рукописях XIII в., пока He сложились
строгие правила книжного письма, часто можно наблюдать сочетание раз-
личных «стилей» письма Jake на страницах одной книги (cM. рис. 3).
Поэтому, выделяя периоды в развитии письма, уместно напомнить заме-
чание О. A. Добиаш-Рождественской о TOM, что «законы палеографии He
выражаются „безусловно“ „всегда“ и „„никогда“, — HO „преимуществен-
но“ и „большей частью“» 42,

В каллиграфическом письме (см. рис. 4) нашли свое полное развитие
все ero «готические» особенности. На Hx формирование воздействовали два
основных фактора.

Первый — общий для всего готического писъма — стремление к эконо-
мии писчего материала, пергамента, потребность в котором c ростом гра-
фической активности в XIII в. резко возросла. Оно проявилось в таких чер-
тах письма, как максимальное сокращение расстояния между строками
(!/» корпуса буквы) и словами (меньше ширины одной буквы) ; изменение
пропорций OykB, ставших еще Ууже; тесное сцепление букв внутри слова и
развитие слияний, для которых характерны самые разнообразные сочета-
ния двух и более букв (do, de, da, ho, po, ba, doc, odo, dex, decor w т. п.).
ITO позволило значительно уменьшить формат книги, сократить площадь
письма *% и в иллюминованных рукописях увеличить место для богатого
оформления (украшенные инициалы, бордюры, цветные рамки).

Второй — влияние, которое оказывали на формирование готического
каллиграфического письма уже сложившиеся в XIII s. эстетические нор-
мы готического стиля в архитектуре, скульптуре, миниатюре **. Основным
принципом этого письма становится подчеркнутое, c использованием всех
возможностей готического пера, чередование жирных черных вертикалей
и белых просветов. Контраст тонких и толстых линий усиливается с no—
мощью многочисленных мелких штрихов и излома, который явно выри-
совывается писцом, чтобы добиться каллиграфического эффекта. Буквы
становятся объемными и как бы получают третье измерение. В чередова-
нии белых просветов выдержан определенный ритм. Писец избегает бе-
лых пятен, и поэтому там, где абзац кончается посередине строки, остав-
шееся MeCTO обычно заполняется цветными виньетками (CM. рис. 2) 4°.

** О. A. JI o 6 n a wr - Рождественская. История письма в средние века.
М., 1936, стр. 153.

43 Сравним в качестве примера письмо pic. 3 и 4. На одной и той же площади пись-
ма (6 х 2,2 cM), включающей несколько строк и выбранной нами произвольно, в первом
случае умещаются 84 знака для одного почерка и 72 — для другого; no BTopom—150
знаков. Если даже учесть, что в первом случае буквы немного выше (Ha 1 MM), разница
Bce равно остается большой.

44 Масштабы данной статьи He позволяют подробно остановиться на вопросе о вза-
имоотношении различных областей готического искусства. O HllilllMOlIGüCTBllH искус-
ства витражей и книжной готической миниатюры cM. J. / P o rc h e r L’énluminure
francaise, p. 48. Об общих тенденциях в развитии готической архитектуры и книжного
письма и оформления cm. H. Кожин. Очерки искусства западного средневековья.
М., 1944, стр. 66, 67.

45 В рукописях, в которых письмо располагалось в два столбца (особенно в универ-
ситетских), если в конце страницы оставалось место, писец вторично переписывал не-
сколько последних CTPOK, а Ha полях напротив ставил аннулирующую подпись: vacat.
(J. Destrez. La «pecia» dans les manuscrits universitaires des XIII-e et XIV-e siéc-
les. Paris, 1935, p. 38).

! a dt v_ * |
: 9 l »q
iit (954/;— X — G
( q5sE&ss&öss&lllsäs
Qe^. SERB EERS EEE : ze -
cis mil is au seis 2
" „А HESSES a \ ää Ё
Ч/Ё*%ёёёёёёёёзёцёз.@%% 2
ty ЗОЕ EEE s
fe: НЕ
ЕЕЕ
X^ BRSBZEESEEESSEEa2 ©
wal£ FESJ, 8
M. i :
ёЁ“'Ё ssiiss daze s
> »o 3__3_‘___;‘;_:&%_“ » , ‘Ё
о СВ
, ‘33 аАЬ I I, EEE Ё
_ ёёі@&ыёёёэ„;3а3=ё
! a2 sh jWtRR ([$58s
а : (anaes. X, ее 5
ы ` $ c94;

240 Палеография и источниковедение

Это придает эстетическую законченность странице, которая воспринима-
стся как единое целое. Ведущая роль вертикалей в эстетике готического
иисьма способствовала развитию прямоугольного принципа построения
букв. Tak, о эволюционирует mo cxeme: 0-фФ-0 . Аналогично пре-
образуются полукружия b, #, p, q. Верхняя дужка с выпрямляется ( €- C ),
и буква теряет Твою индивидуальность: при чтении ee легко спутать с f.
Поэтому последняя тоже меняется: ее вертикаль постепенно начинает вы-
тягиваться и в конце XIII в. возвышается над горизонтальной чертой
( {-{ ). Большие изменения произошли в течение XIII в. с буквой
а. Ee унциальная форма сохраняется только в начале COB, а в середине
она трансформируется в прямоугольную ‚ с чуть заметной перемычкой

7 N,
(а-й&-а). При этом изменился дукт буквы: вместо a стало (a> d .
2 2

Уменьшение выносных, первоначально вызванное стремлением K эко-
номии пергамента (благодаря этому уменьшению стало ВОозМоЖНЫМ CO-
кратить расстояние между строками), в каллиграфическом готическом
пцисьме было доведено до такого предела, что некоторые буквы сделались
плохо различимыми. Длина выносных играет большую роль при чтении,
так как глаз прежде всего схватывает верхнюю часть слова. Чем короче
выносные, тем хуже дифференцируются буквы *6. Поэтому, несмотря на
тщательность исполнения, письмо стало менее разборчивым. Большие
трудности при чтении создавали и многочисленные слияния букв. Анализ
ошибок, которые делали при переписке писцы, подтверждает, что причи-
ной их в первую очередь было развитие слияний и уменьшение вынос-
ных 47, Таким образом, чрезмерная «готизация», проявившаяся в калли-
графическом письме с двойным изломом, затрудняла ero чтение уже для
современников, хотя некоторые особенности этого письма были направ-
лены Ha TO, чтобы облегчить его восприятие: альтернативные формы не-
которых букв (а унциальное в начале слова и s круглое — в конце упот-
реблялись, чтобы выделить слово в строке); сравнительно небольшое ко-
личество сокращений; штрихи у оснований букв, благодаря которым бук-
вы в слове тесно соединены между собой, а промежутки между словами
более заметны.

Наибольшее развитие штрихи получили в чрезвычайно мелком пись-
Me библий небольшого формата (in-octavo и меныше) (cM. рис. 5) *.
Очень экономное 19, с округлыми формами, почти квадратными пропор-
циями, написанное тонким пером, это письмо произошло от письма глосс
и 3aMeTOK в книгах ХП s. Однако значительное уменышение размеров
" 46 E. Javal. Physiologie de la lecture et del’écriture. Paris, 1905; В. М а-
richal. De la capitale romaine a la minuscule, p. 91.

47 Tak, например, в рукописи ГПБ, lat. О. v. П. 8 (1300 r.) корректор исправил
слово octhorbre на orthodoxe (f. 49). Ошибка писца стала возможной из-за сходства
в написании c и r и неправильного прочтения слияния odo; в рукописи TTB, Fr. Е. v.
IV. 6, f. 25 вместо bibulo (Kak это следует из письменного указания для рубрикатора на
полях рукописи) читаем в рубрике biduso. Рубрикатор спутал буквы из-за HX недо-
статочно развитых выносных.

48 Немецкие палеографы дали этому письму выразительное название «бисерное
письмо» (Perlschrift). См. E. Crous, J. Kirchner. Die Gotischen Schriftarten.
Leipzig, 1928, Taf. 9. В собрании ГПБ имеется несколько ero прекрасных образцов.
Cm. ГПБ, lat. О. v. I. 38; ГПБ, lat. О. v. I. 172; PIB, lat. О. v. I. 205; ГПБ, lat.
Q. v. I. 227.

49 Количество строк убористого письма в два столбца колеблется в указанных ру-
кописях от 49 до 62; а число букв в строке — от 30 до 44 (в одном столбце). На выбран-
HOM нами условно площади письма (6 х 2,2 cm) помещается 475 знаков (cM. рис. 5)
вместо 150 (cm. рис. 4, примеч. 43).

Палеография и источниковедение 244
greet mop x ace EI trr TT ——^^^^T^T Ty
i ors „б magi j( X, »28
Aimryepaflingennsmsini  — qyi26iccrteo sous abeton arate si jaye
op peewee Tua onueey mae pleve suis, @m urauinase o gem c 5. , f
me;leuaustaLuubam Ccutes Gaede tut unevam v pet on —, i
, 4 ба anene ue epee Hore ome Sra твоглы ы meer В: !
; шщ&о…?\в_щщ mo (idied Angtum. tr
PUA noni 100 ((£ dus enter earl meres: bot ; !
H qrþobwöfiniwte?u& iurircibeonuca Garand xKxxwb&iag8)«ywomnumt
* 2 — axugtlss beiiAtuds n (0 be ecto Ф э 4 cpbe$ih go(icueridc.zquoswtwtbs fiuuid i
© , vwwenvt pnd nurnutiösas öng—quicodivoo taclb.d2risgentos а 2 is
\ Kanc^no pepera fiio nao sutoeusm jpe ч ва 1. « Maxvorefprovv nc
' erælbr(Dvenea cvattigcate Ameren — — (ageccylöoroCiaquo€ntt 0f ate 4 eves
OE RAG coh Asietui&Arzns$e('yuvtartoaesua. ont(^:T1coc6 exttCut eat sl
“aves од Moe Hotdetee Cenen nad pcrsM'iaaisooisi: 2n£ ataabe none inna;
S82) €aex^wibsonrcuor'im (nenetuo ome gS Tat howd eat ethane pose : ‚
vVie—tyi€tcöxth you wicejJasilis&3)ttudfung — 8 monC«islaegptnn peturen Matt
{ MEE MU ir cesep gets minson ch с dreGpeaeban manure$)ec€iotoottin
i m::w-wæwpm. Gat »bna£mrtoöfkrmai? Agci"tAtTUNE
/ ' de fit Gao -h ut pmiagenro bes ficiaei qrertt neoabuabe wr i
WWW ï Шщг'ж‚‚ ш_Г_
PUMaL ан GeLicbatmiel да nn e«. — tte aad ahaa Gncyopösenut'
"ebecon: Pdo thes genvurmethinadke: ^ ^ A priontmeittpadyira dup
é €K atzatiam, ouvuna ive siti eed oma: $ feraexe?oe^. (aQqua p erte «+
Fann) TT ty quchabebarponemateuam tc , |
Oy se Qunwte jgl bus. formar mquitrstrAbfrwenz ecti. 2m i
4 vnceniA€ uccuarcatedrbec qcib »6c»wno; mecse i
ne anein djattaampyuer$psttwet(^ cecr €1uæo ottemeogp in quo$ bito C a 7t
ill qumj«icp (unoBabo6« — «imet
dn e ТОАН
® mmm wor törtie mitiruerpetne
vill Spin neoetangy Repeans meen е nda latte riisirvobotärtvbos Gaur .
"casa v n—p;rmql. tind ADTOAL aequo caxetnes es $:£48* ;
' ma tie$ or Maricemio^iemi reörica$ ttixic fens —
9) dex ‘writ (eput« uwarroti eimatam; — / 'J-'M,?W!"WW'L.;;.M
Q »uttaüp pinbert ооа mionasre <i” usr &c ünibar(ine««(toe«zes rea
| feyotia$ inosuuntmul; gers aL ci tiring Wyre
'$ "hüwm: "J.ïg:w о ae fmnec a
; €xratepabev$;f«p 7 * faro mae;£rnaute / i
| WittornnT eclfCAwöec merrutboc)ew^ ^ notoit ith €quavoon6rctsük6(Anäke—/ ^
200 ! punwäpcpDcu filetC(coraseömcrä(pc^ WWW Z
suphice — tuncund?b*snqynonzojwa&gn(wyt— — a fau mati fubfemexe ona
; | cuewa öxgerua €2iat soum vis cersun WOU. por aumfcw-mtæ.W 9
i fpnefepsuelnt; Wenrtit auveplistitzm cowve 05 dt pepe: sere
. me&o filsar herb. sefpoudtecpepinnn  uenan!inaneceeaans
!/; 929 aluaham/^o«udCaswx€nt&g qa / — vxc(opvertmsaum/ be ‚ гаа
‘.',м\чм( cxuumatiC«di 2so8(^$a. wicicd foal &cai£xe« ci. ep Druk pure
cya ME oesk cnt sve muneyt ate dag ued чету? quo »icut wWulioiv$ —,
‘qplegydgni ane © nude (prtuneza suiebcc a & Avi sa Na .'&M,*x on.
!iner с П terres final spti met-Bepet ny dai mat dlratan ccoaneeb ecard
OY aout ne unt, R&xvuce atuatjam eam rans ond mie asm favegotte
Puc. 5. Библия. Франция, конец XIII s. TMB, lat. ©. v. 1.172, a. 20
букв (до 1 мм в высоту) с HX параллельной «готизацией» (легкий излом,
короткие выносные, тесное сцепление букв B C.TIOBe) делали ero одинаково
трудным и для чтения и для исполнения.

Несмотря на некоторые отличия, готическое «IIHCPMO c дВОйНЫМ H3JI0—
MOM» и «бисерное» письмо сходны в одном — 00a OHH являются своеобраз-
HEIM Kalliurpadaieckum тупиком: в угоду стилистическому совершенству
в них потеряны основные качества книжного письма — разборчивость H
достаточная быстрота Нанисания. Поэтому cepa их применения co вре-
16 Средние века, вып. 29

242 Палеография и источниковедение

менем все больше ограничивается чисто литургическими книгами. Содер-
жание этих книг было хорошо знакомо духовенству и поэтому позволяло
в какой-то мере пренебречь четкостью и ясностью письма. IIo Tow же
причине писец He спешил с окончанием своей работы, вкладывая в Hee
благоговейное отношение к тексту и обращая основное внимание на худо-
жественное оформление книги и изысканность письма. Для последнего
co второй полбвины XIII s. характерно стремление K стилистическому
единообразию для каждой отдельной рукописи, даже Tora, когда над ней
работает несколько переписчиков °°. Время и труд, затраченные на изго-
товление такого кодекса, удорожали цену и делали книгу малодоступной.

Иные требования, предъявляемые к научной и учебной литературе,
вызванной к жизни развивающимися в XIII в. университетами, опреде-
лили эволюцию письма университетских книг и ero особенности 5!. Несом-
ненное влияние на развитие этого письма оказала сложившаяся в XIII в.
система  университетского книгопроизводства, основательно изученная
французским палеографом Ж. Дестре **. Однако эта система — переписки
книг mo частям (pecia) получила широкое распространение только BO
второй половине XIII в., a самый старый регламентирующий ее документ
датируется 1275 r.53 Кроме toro, c помощью «рес1а» копировались глав-
ным образом новые произведения, ele He ставшие объектом — многочис-
ленных переписок 5*. Таким образом, значительное число / рукописей
XIII в. (особенно первой ero половины), происходивших из университет-
ской среды, создавалось вне контроля университета. Они переписывались
профессорами и студентами как для личного пользования, так и для про-
дажи. Ux письмо, в отличие от тщательно выполненного письма «экземп-
ляров» 55, было свободно от скрупулезной регламентации. В Hem отрази-
лось многообразие индивидуальных почерков и наиболее полно прояви-
лись графические нормы, которых придерживались грамотные люди эпо-
хи. Изучение этого письма нам представляется особенно интересным.

$° Стремление к стилистическому единообразию письма характерно и для бога-
тых рукописей научного и литературного содержания. Интересный пример приводит
французский палеограф Ill. Самаран (cm. Catalogue..., t. I, Introduction, p. XII —
XIII). После смерти nucna — француза, работавшего над перепиской латинского пе-
ревода сборника трудов арабских авторов для Карла 1 Анжуйского, последний прика-
зал найти писцов, которые смогли бы продолжить прерванную работу без изменения
характера письма. Приглашенные писцы — итальянцы выполнили волю короля.

51 Далее мы условно будем называть это письмо университетским. Оговоримся, что
речь идет о преимущественном употреблении этого письма в книгах, связанных с уни-
верситетским обучением (Tak же xax каллиграфическое письмо c двойным изломом
в основном встречается в литургических книгах). Это не исключает того, что библия
могла быть написана более беглым письмом, а богословское сочинение или медиция-
ский трактат — каллиграфическим.

5: ]. Destrez. La «pecia»... CM. также В. Л. Романова. Некоторые воп-
росы организации производства рукописной книги BO Франции XIII — XV вв.— CB,
XIX, стр. 90—95. Pan ценных уточнений no вопросу о масштабах университетского
книгопроизводства содержится в статье С. Fink-Errera. De l'6dition univer-
sitaire.— In: «L’homme et son destin d’aprés les penseurs du moyen age». Actes du pre-
mier cone international de philosophie médiévale. Louvain — Bruxelles, 28 aoüt —
4 sept. 1958. Louvain — Paris, 1960, p. 221—228. Автор подсчитал, что средний тираж
книги был равен 60 копиям с одного «экземпляра» (T. e. официально утвержденного
университетом списка какого-либо текста). *

53 J. D e stre z. La «pecia»..., p. 22—26.

54 Ibid., p. 25. Работа Дестре ne является исчерпывающей также n потому, что свое
палеографическое исследование он ограничил только книгами, созданными профессио-
нальными писцами, письмо которых близко no своему характеру к каллиграфическому,
рассмотренному выше, HO содержит большее количество сокращений.

55 О месте экземпляра в рукописной традиции текста см. А. D o n d a i n e. Ap-
parat critique de l’édition d’un texte universitaire.— In: «L’homme et son destin...»,
p. 211—220. Автор справедливо критикует Дестре, считавшего «экземпляр» архетипом
(т. е. самым ранним по времени списком произведения). Концепция экземпляр — ap-

Палеография и источниковедение 243

Университетское письмо развивалось в тесной связи с эволюцией Me-
тодов обучения. Основой преподавания в школах XII s. было чтение учи-
телем текста (lectio), сопровождавшееся ero объяснениями °°, Существо-
вало три рода объяснений: littera (грамматический комментарий), sensus
(изложение смысла в результате первого ознакомления с содержанием),
sententia (глубокий анализ текста) ’. Ученик должен был усвоить весь
этот сложный материал. Для того чтобы облегчить его запоминание, вы-
рабатывались мнемонические приемы, составлялись списки кратких воп-
росов и OTBeTOB, синоптические таблицы. Широкое развитие получило из-
ложение текста в стихах 58. Ho всего этого было недостаточно. Поэтому с
XII s. все чаще практикуется запись комментариев. ITH записи на полях
и между строк сначала в форме беглых пометок сопровождали объясняе-
мый текст. Постепенно складываются определенные правила HX располо-
жения: littera и Sensus помещались главным образом между строками, sen-
tentia — на полях. Они записывались наспех и первоначально He носили
обязательного характера. Впоследствии лекторы стали развивать свои за-
мечания и объяснения в обширный систематический комментарий — глос-
сы, группируя UX в соответствии с содержанием книги. Поэтому в универ-
ситетских рукописях XIII s. глоссы получают самое широкое распростра-
нение и становятся UX неотъемлемой частью. Расположение глосс в кни-
гах было очень разнообразным: они то сжимают с обеих сторон текст, на-
писанный в одну колонку посередине страницы °°, TO помещаются рядом
с ним (cm. puc. 8) (причем различной длины строки часго «образуют зиг-
загообразные выступы и вторгаются в основной текст 6°), TO заполняют
целые страницы 6!. С конца XIII s. глоссы иногда вписывают непосредст-
венно в текст, OT которого Ix отделяет простая черта 92, NAN OHH выделл-
ются более мелким шрифтом. Развитие глосс и TO значение, которое очи
приобретают в университетских книгах, имело важные последствия. При
записи глосс основное внимание обращалось на быстроту и убористость
шрифта. Отсюда особенности их письма: большое количество лигатур и
сокращений, иногда членение букв на составные элементы, появление свя-
30K между буквами; маленький размер последних (до '/› мм в высоту),
длинные выносные, которые несколько облегчали чтение (OHH относились
к корпусу буквы как 2: 1) 63 ,

Указанные черты, первоначально проявившиеся в глоссах, в XIII B.
начинают встречаться и в книжном письме (cM. рис. 6). Этому способ-
ствовали два обстоятельства. Во-первых, дальнейшее pasBuTHe методов
хетип правильна для BpeMeHH, когда уже сложилась строгая система регламентации
университетского книгопроизводства. В XIII в. «экземпляр» часто отделен от ориги-
нала одним или несколькими промежуточными вариантами (ibid., p. 213). Выводы Дов-
дена наглядно показывают необходиыость дальнейшего расширения круга изучаемых
университетских рукописей.

55 G. Pare, А. Brunet, P. Tremblay. La Renaissance du XII—e siöcle.
Les écoles et l’enseignement. Paris — Ottawa, 1933, p. 113.

57 Ibid., p. 146.

58 PacnpoctpaHeHno CTHXOTBOPHO opmsr способствовали также рост граммати-
ческих познаний и возрождение интереса к творчеству античных поэтов — ОВНДЪХЯ,
Bepmnun, Клавдиапа. «В поэзии средние века находили аллегорию, всезнание, рито-
рику. В аллегориях открывали скрытый смысл вселенной, поучения» (И. Н. Голе-
нищев - Кутузов. Влияние латинской литературы ГУ — V BB. на литературу
средневековья и Ренессанса.— ВДИ, 1964, Ne 1, стр. 80).

&u ‘;”)ГПБ, lat. О. v. XIV. 4 (конец XIII в.); PIB, class. lat. F. v. 3, Г. 2—135 (конец

60 PIIB, lat. О. v. I. 100 (mo 1302 r.); ГПБ, lat. О. v. 1. 98, Г. 116 —138 (начало XIV в.).
Xia class. lat. F. v. 3, Г. 136—148; ГПБ, lat. F. v. I. 31, f. 130—131 (середина

62 Cm. ГПБ, lat. @. v. I. 229 (конец XIII в.).

6c Cu. ГПБ, lat. O. v. I. 53.

16*

244 Палеография u ucrounurosedenue

обучения привело в XIII s. к значительному росту учебной литературы.
Появляются quaestiones, т. e. записи обсуждения проблем, трактуемых с
помощью отрывков из различных текстов. В XIII в. развивается искусст-
Bo диспутов (disputationes), записываются вопросы, возражения, состав-
ляются словари, энциклопедии и т. m. В университете книга становится
инструментом работы и быстрота делается самым важным требованием
при ee изготовлёнии. Поэтому в XIII в. письмо rzocc нередко использует-
CH в качестве письма текста, особенно в книгах неболышого Фформата,
предназначенных для личного пользования *. Во-вторых, при параллель-
ной переписке текста и глосс писец часто непроизвольно сближал манеру
их письма 6°. Takum образом, и взаимодействие с письмом глосс и BHYyT-
ренние причины эволюции университетского письма, обусловленные ха-
рактером университетской книги, способствовали развитию в нем все боль-
шей беглости. Эта тенденция свойственна в целом всему университетско-
му письму, за исключением его крайних каллиграфических вариантов.
В самых беглых почерках она проявляется особенно ярко (ср. рис. 6),
но и в обычных книжных также достаточно заметна.

Рассмотрим в качестве примера отрывок из рукописи ГПБ, lat. F. v.
I. 37 («Извлечения us Иоахима Флорского» — конец XIII s.) 66, пред-
ставленный на рис. 7. Перед нами письмо, которое испытало на себе
определенное воздействие сложившихся в это время норм готической
каллиграфии: прямоугольные формы некоторых букв (особенно а, @, q),

м7

легкий излом, систематическое употребление а в форме {Ё› 3, отсутствие
минускульного s в конце слова. Ho на этом сходство кончается. В отли-
чие от каллиграфического (ср. рис. 4) письмо рукописи производит впе-
чатление более ясного и разборчивого. Этому способствуют большее
расстояние между строками (1'/. корпуса буквы), четкое разделение
слов, хорошо дифференцированные формы букв с развитыми выносными.
Письмо He перегружено штрихами, в HEM мало слияний, много округлых
линий (особенно у оснований букв). Но главная отличительная черта
ero — появление большего числа лигатур (cu, ca, ct, st, sp и др.). Стремле-
Hne писать бегло, He отрывая пера от пергамента, нашло свое отражение
в своеобразии связок между буквами. Tak, а соединяется co следующей
буквой с помощью своей перемычки, которая является в дукте буквы
третьим заключительным моментом: ar, ac, an и т. m. Круглое r образует
связки с помощью небольшой черточки сверху, что также очень необычно
для этой буквы. Беглое начертание меняет форму s в конце слова: ona
приобретает курсивный аспект (6 ) и в таком виде закрепляется в готи-
ческом курсиве ©’. Ho в большинстве изученных нами рукописей, связан-
ve 61 C распространением письма глосс связано широкое употребление в XIII n. мел-
кого письма не только в университетских книгах (особенно Для записи поэтических
произведений — cm. ГПБ, class. lat. О. v. 3; ГПБ, class. lat. F. v. I. 16; а также ГПБ,
class. lat. О. v. 7), HO и в литургических (библиях — cM. выше).

65 Это хорошо видно на pic. 6 (IIB, lat О. v. XIV. 4): несмотря на более удли-
ненный и сжатый аспект письма текста, выполненного к TOMY же другим пером (c IITH—
роким срезом), дукт букв, их форма имеют много общего c письмом глоссы. Аналогич-
ные {примеры дают рукописи ГПБ, lat. О. v. 1.53; PMB, lat. Q. v. 1.100 (» последнем
случае :Каллиграфическоиу письму Texcra соответствует He менее тщательное письмо
глоссы, отличающееся только более мелким размером — см. put. 8).

66 Содержанию рукописи и ее происхождению посвящена обстоятельная статья
О. А. Добиаш-Рождественской «Некоторые проблемы иоахимизма и петербургская ру-
копись сочинений Иоахима Флорского» (JKMHII, nos. серия, т. XLV, 1913, Ne 6, отд.
2). Автор статьи убедительно доказывает парижское происхождение рукописи и относит
время ее изготовления к концу XIII n.

6? Cu. ГПБ, lat. О. v. XIV. 4; ГПБ, class. lat. О. у. 6.

Палеография и источниковедение 245
i. Qe AL le аннн
? \ \\
4 s i # £ Lae 4 ; \ Ne *
oe oie *ZX pty E Oe
(Gurren rd ve ew f » дш“‘ъ! “ wpm comer tic gn’ -

151) »xxx) Sec n { Aue Wit’ »wW&ikk— —( ,

МНа ааор QRN 8 sti tcm es.

St GAR WAY Ba ata SAS Clan) Newt ylylne m 5

h-*zh'füw ‘‚ i ye, SOR : (5—3 ^ V, 'z;i.,, WAC ой

ооы iscwst'. PEDO "W Salina ae
echt avssoatais'IZ — / lAvm(ud—)j didcved WAWTUCNIE! han mecter re — —,

Puc. 6. Схоластические произведения. XIII в. ГПБ, lat. Q. v. XIV. 4, л. 112
ALIX 110 содержанию c университетским образованием, Ha протяжении всего
исследуемого периода  сохраняется  употребление — минускульного &
в конце слова 68 и унциального а. Последнее иногда теряет свою верхушку
и приближается по форме к курсивному а (особенно часто в мелком пись-
Me), HO в таком виде появляется еще нерегулярно ©,

С развившейся в схоластическом письме тенденцией к беглости,
вероятно, связано изменение в конце XIII в. пера. Широкое распростра-
нение в первой половине XIII в. мелких почерков предопределило
употребление острого Hepa, которому соответствовал небольшой Bec
письма (ширина утолщенных элементов букв от '/, до ?/з мм) 7°. Одна-
KO острое перо быстрее стачивалось и нуждалось в частой заточке.
Мелкие формы букв (даже без Tex каллиграфических крайностей, кото-
рые были свойственны «бисерному» письму) несколько сдерживаля
движение руки пишущего. К тому же мелкое письмо требовало хорошего
освещения 7!. Все oto замедляло работу писца.

С 80-х годов XIII s. sce чаще встречаются более крупные почерки
с широкими округлыми формами букв и жирными вертикалями (UX тол-
щина колеблется от 1 до 1!/, мм) (cm. рис. 9) 7?. В начале XIV s. они
преобладают, что позволяет говорить о введении в общую практику He
требовавшего частой заточки тупого пера, благодаря чему стало возмож-
ным ускорить процесс письма. Этому же способствовал рост числа сокра-
щений в университетском письме. Многочисленные и разнообразные no
Форме, опи составляют одну Hs самых главных ero особенностей. В nx
употреблении наблюдаются определенные закономерности. В отличие от

68 В 14 из 21 рукописи встречается только минускульное s, в 4 — наряду C HUM
унциальное, в 3 — в указанной выше форме B .

69 ГПБ, lat. О. у. I. 228, л. 66 06.—9706.; ГПБ, lat.Q. v. I. 229; ГПБ, lat. Q. v. XIV.
4 (cm. рис. 6) и др.

70 Мы He касаемся здесь каллиграфических вариантов письма, для которых упот-
ребление пера с широким срезом диктовалось стремлением получить определенный
стилистический эффект.

* Е. Javal. Physiologie..., р. 105.

72 Cp. ГПБ, O. v. I. 98, л. 25—167; ГПБ, lat. О. v. I. 8; IMB, lat. @. v. I. 228.
Hamm наблюдения подтверждаются образцами письма датированных рукописей. Cu.
Catalogue..., t. 1, pl. XXIII (1282 г.), XIX и XX (1288 г.), XXV (4296 r.), XXIX
(1307 r.), XX XI (4314 г.), XXXII (1319—1347 rr.), XX XV (4323 r.), XXXIX (1330 г.).

246 Палеография и источниковедение
i re, » I
\ ы !
—Я
it
ii ri = ` t
&, (stmt eee ——————
» Oe AVS \ я,
s W ie Wh perpaoncs horovum
£ ` Вуз Moyes f, 9 tin стид н uene
\_\„Ч_‚ * &, 3 LZ ys
Ё PX, a = == un rabies joadyon Prem
, c AaReEJT * ERR —Rorma« asene eic
— ww ) v,þgä(j 1‚\  Cuasd Rads ег muds For
у ©\ (Ries i ial We Agus ev terroriby
i£ \ ia ey), \ Iïpm6 fu cad %
Grae C qaa
BDO OOS NS „тр t.
) Lying quov pPlursi pha Got ni buucne ferme
/ / mbu&—£ö Wore now omibo dard: mules Mie
if noQ&aplceva toauihg nufterge que »8 Ha
I9 heer mtele? ойхидни? volure malta @ futissi
^ / - fine nouiffrm& »seb; labonos Gaus reram
: €nwe Cr рой- miltoe 2 megno6 €gones t—ær
ба pact nuctomb; iptiav ï ^ im
Puc. 7. Извлечения из Иоахима Флорского. Париж, конец XIII n.
ГПБ, lat. Е. v. 1. 37, л. 1
литургических рукописей, сокращения встречаются в большом количест-
Be и в каллиграфических вариантах университетского письма 73 (особенно
в письме глосс) (см. рис. 8). Их число возрастает в беглых почерках.
Меняется сам характер сокращений. В литургических книгах преобла-
дают суспенсии (недописывание слов), что было связано с тем, что их
читатели хорошо знали текст именно этих книг. В университетских руко-
писях наряду с суспенсиями широкое распространение получают конт-
ракпиии (сжатие слова) с надписыванием сверху букв, составляющие от
50 до 60% всех сокращений. Предпочтение, отдаваемое контракциям,
было прямым следствием научного и учебного назначения университет-
ских книг. В контракции сохраняется грамматическая флексия слова,
и это облегчает ero узнавание при быстром чтении незнакомого текста.
В связи с этим встает вопрос: какую роль вообще играли сокращения
в готическом книжном письме? Несомненно, что ux применение эконо-
мило писчий материал и сокращало время переписки. Но не страдали ли
при этом разборчивость письма и быстрота ero восприятия при чтении?
Это млепие долгое время было общепринятым среди палеографов. В по-
следние годы все чаще высказывается противоположный тезис: сокра-
щения ne только He затрудняли чтение, HO облегчали его ?*. При сжатом
аспекте письма и небольших расстояниях между словами наиболее труд-
ными для чтения были длинные слова, TAK Kak глаз He схватывал UX
целиком, в сокращенной же форме они воспринимались легче. Tak,
?5 TIIB, lat. О. v. I. 100 (конец XIII в.— до 1302 г.).
74 См. В. Marichal. Lacritique des textes.— In: «L’histoire et ses méthodes»,
p. 1258; Ch. Perrat. La paléogeauiis médiévale, р. 586—587.

Палеография и источниковедение 247
pee he ^ w q( i
Л \ :‚—3'::\3\ tetitam inte ! Ч P fea '«cetfrrc&. Gmina edit,
Ё _;@:Ё;{' A ha ticttahrza alten) =o fice оана tue ggume
1. M LL ft Beet
b— 1 ERR: aioe sntenntig кеч оцр
TZN, wumupsv *) н
i w«ä)æa; \/ ve LataAe quits seca OF ‘ phat с у Iï ‚'ц‚:г'.ь'ы‹:-
i ".і’м… £t£ponfaao Вай\ olor || tacnthoumait yates Meee.
] ient ötibthhilibz (ubportiet; / aucinirankuat$tiazæuutræföup
, oo) fans орт Ка Heh Kangen or OO
l l) l Inet te [
f Iitefemenös uv’ wwæw&a petal oe i
— [JjamomCali$ — siidmenocirorseuint 2005 ос a8dnetauciju
| I W&ï mwæmwmmm
t I Eves fimö&ectenev.^ösiti Lange tyne} Sets.
че m gtjemCQiwratNv. uPabuv/
i Ay Р tevis п oe об femoiae sikrKena4b $uuc$ltpmoi£
iliffgnateefri(pia, 00 grövtagos.quicii ptrenouofere; cc ip
| mis a cnHtt 90 / apprmiagnic ffnibis mage bao Once
i Titer — eam tuipuubini£effur pat frersti&po* tni urbem
I REGO MwA’ — foniaöfyai(uientoo&vt$9.; TWgrina offeriibult. —
й ос w«üwf (vlegirur— m ee)(hiea ïyfirua m me ee
't I fpbw *nrürnTjinit. q ons infidflita£j(vb qua onemner
t Wendt а;90 [mbibeaurin pend mariixtto ?onitoguevo«yy.zuedipivq/psj^319
| nent vam pale m omits pater: Wt рта Dele pnt рна rq8 eotera
i I №№ €rrmrid 40 Spinone (rndix ets .a pme&o mpnntastr. / a
. 1 ronatus оё о — euotofa—a&aebii exetor’ pug tana shu ho obnectt sou dhe iF
H oo Ra, aeno neni RM het 4 rafouræ puecumt vesti. —
Phi at pe Plendeqg ov Ae nendingg £4 an pse nentvisomise
“heat / міщ_щща‚'и,гсжяа ppotbuae, &nit£viiz£oödlu О.
і;штеа_ tin — tom aryes(£mt&iatuf ob ipiae В аст Be surg yb: XZ
й III, soi ‹ ч et wif palöpatuf uerova9 efofpis/
: 1 at atts , .L ge f. cRrfpivstrriRz a we (pscate. oxetfipfo«£sc«ppwetr
8 i Sete aE Ne beradeat abet? inh hab and tpialegn pot qpale lane.
4 H,W-anfhäosüæwm:anwwwqw&-wamrwwopnw
it re neve tpnaless darlin thir opibris taut inagicvan? seea6. д Fale asblavv
i di) l M { a
_ Mess Pie 115 ge ak И оаа
| |
Berd 29 siliciui .
Puc. 8. Раймонд Пеннефорте. Сумма. Вильгельм Родонезийский. Глоссы. Франция,
до 1302 г. ГПБ, lat. О. v. I. 100, л. 4 06.

248 Палеография и источниковедение
eae 5 a ра i d a
fd yen jee й ;
Pia Snaen oe X Pa oe, 6) 9 K 1
ei <9 JESS) s. 85 i
t: o* E o$4«^J)) —7, X, — s |
ay: YO a KK lam clos
' * / )X )) tay Ae y » $
#' NSA a\ \ il 7 nei Wäwmw
— 14t .T ) "oem e. оь ea eee ss
d8$ €$ — JR MUA sc — sio idaos«coo*teapfütna—p£iLinsür
: 'iel В // [) 2h looms — (dpoin(ude(anauweoctCyyipswæ ede
it @ ‘Gy ` Va me, Af. 3 ume
i Pa PN Wit? ~ R Qumo »e — vrstrajiþo Мт&:щ
i a i A ISG ' с abuent rie ger *imeuCu.asscoultea88
a ee | eS [ t. k*""fmw-l Apitadio 2. ger eh tibum mozemo +
- № —R^^ B/ c. æuinæ-a;-g €tacorbevuo— üwmd-&ünz
! ONE @ '$ — Boos duplex. Sale eee euDmiCen
V DGO 523 * SRA) “ane,
! ‚/Ё\ь SF Be tT - ep Wbuardbd рыйна Gur ab poc
i ER Tey Dwptrm8ilTiTiljoxtem ittus(a “ue tentalant Cuc.P5 qo
V Saif ten »Ф?ш‘птг.\щяаыш‹щ tu(thxno q5cwtupubþic /
E -z Doin, Be pena Э0 hee. testiro de Gimme 3g, wake eee ee *
icQda 96 Сар ag. merce Па еер — quaarbün«(Kiun G£UT dt .+10. ty.

i ' vatrwaetczA$&Rom^A&ticcubitcuptupme — Wwoc(X8clec 6P€wtitMlXntt(ccæ; — / .
Puc. 9. Проповеди Иоанна Румеллы, конец XIII в. ГПБ, lat. О. v. I. 98, л. 4
(уменьшено)
например, aia читается легче и быстрее, чем anima; mia — чем miseri-
сог@ф а, epla — чем epistola и т. m. Конечно, речь идет о грамотном и B
достаточной мере тренированном читателе. Но именно такими и были

создатели и потребители университетских книг 75.

Развитие в университетском письме способности к быстроте испол-
нения облегчило проникновение в него курсивных элементов. Но в целом,
даже в самых беглых вариантах, оно продолжает оставаться в изучаемый
период книжным письмом, сохранившим pA черт каролингского мину-
скула: дукт большинства букв, ux форму, некоторые лигатуры 6. Сло-
жившийся в это время готический курсив употребляется еще крайне
редко в качестве письма текста университетских книг 77.

Takum образом, в отличие от письма литургических книг в развитии
университетского письма мы видим другую тенденцию. Если tam совер-
шенствовалась каллиграфическая форма и «тотизация» была доведена
до такого предела, что письмо утратило быстроту и частично разборчи-
вость, TO здесь развивается максимальная беглость письма (3a счет роста
числа сокращений, лигатур и появления курсивных элементов), ero эко-
нпомичность (сжатый аспект и преобладание мелких почерков), HO в TO же
время сохраняются черты, облегчающие ero чтение 78.

?5 B доказательство Toro, что сокращения HE затрудняли для современников чте-
ние, можно привести и такое наблюдение: в TO время xax число сокращений B универ-
ситетском письме возрастало, слияния не получили в нем большого развития и BBIHOC
ные были достаточной длины. А как раз эти черты особенно усиливали неразборчи-
вость готического письма. ,

76 Tak, например, в беглых почерках вертикали s и f опускаются под строку,
а их верхние части по-прежнему высоко поднимаются над строкой. Сохранение к тому
же в большинстве случаев старого дукта позволяет скорее говорить о небрежнои BBI-
полнении книжной формы, чем о сознательном введении курсивной. Cm. IIIB, lat.
O. у. I, 53. л. 7.

77 ИПТВРБСНО отметить, ITO и в этих случаях первые листы книги часто написаны
более или менее тщательным книжным письмом: CM., например, ГПБ, lat. О. v. IX. 2,
л. 1—6; IMB, lat. О. v. 1. 53, л. 1—6.

78 Анализ особенностей курсивного письма и ero отличия OT книжного BEIXOJAT за
рамки настоящей статьи. О курсивном письме CM. упомянутую выше статью Л. M. Ки-
селевой (примеч. 21). Напомним, что наши выводы относятся к книжному письму опре-

Палеография и источниковедение 249:

Большое сходство с университетским письмом в изучаемый период
обнаруживает письмо книг на северофранцузских диалектах. Но для его
эволюции характерно и некоторое своеобразие, связанное Kak с содер-
жанием и назначением этих книг, так и с особенностями их распростра-
нения. Университетская книга — инструмент работы, она писалась для
неоднократного, но в то же время индивидуального использования.
В распространении французской литературы, сугубо светской по своему
содержанию (хроники, поэзия труверов, рыцарские романы и T. п.), дол-
roe время большое значение сохраняет устная традиция. Особенно
это относится к первой половине XIII B., когда большинство произведе-
ний на французском языке создавалось в стихотворной форме. Они или
декламировались жонглерами или читались вслух 7°. Таким образом, ру-
копись имела He одного, а многих слушателей и читателей. Ee главным
назначением было поскорее донести до них новый текст. Изготавливалась
такая книга, в отличие от литургической, большей частью в спешке,
с пренебрежением к иллюминации и оформлению. Вероятно, та роль,
которую играло групповое чтение в первой половине XIII в., влияла на
масштабы производства книг на французском языке, и этим частично
можно объяснить TOT факт, что от этого периода AO Hac дошло ограничен-
ное число таких рукописей. К тому же наспех сделанные копии после того,
Kak OHH были переписаны на хороший пергамент, иногда пропадали. Воз-
можно, по этой причине большинство романов дошло до нас в списках на
четверть века более поздних, чем сами произведения.

С середины XIII s. положение меняется. Складывающееся нацио-
нальное единство и особое место, которое принадлежало в этом процес-
се Иль-де-Франсу, способствовало широкому распространению франсий-
ского диалекта по всему северу страны. На его основе развивается фран-
цузский литературный язык, ведущая роль которого so второй половине
XIII s. становится общепризнанной °°,

Значение, которое приобрел французский язык, содействовало быст-
рому распространению французских книг. Особенно велик был спрос на
них в городах: при дворах феодальных сеньоров, среди богатых горожан.
Поэтому и производство этих книг было в первую очередь связано с дея-
тельностью городских ремесленных мастерских. Не стесненный сложив-
деленного периода — XIII — началу XIV »s. He касаемся мы и чисто курсивных по”
черков, применявшихся в книгах.

79 В последние годы французскими филологами уделяется много внимания спосо-
бам распространения французской литературы в первые века ее существования. См.,
например, М. de R i q u e r. La technique littéraire des chansons de geste. Liége, 1959,
p. 75—84; Р. Gallais. Recherches sur la mentalité des romanciers francais du moyen
age.— «Cahiers de civilisation médiévale», t. VII, 1964, № 4, p. 479—493. В последней
статье автор, изучив 370 произведений на французском языке (19, романы, шансон-
де-жест, жития святых, фаблио) с 1120 no 1260 r., пришел к выводу, ITO «BCA литератур-
ная французская продукция в стихах, no крайней мере в течение первых 150 лет, пред-
назначена для декламации» (Р. С а 11а 1 5. Recherches..., p. 483). Этот вывод основы-
вается на лексикологическом исследовании прологов и отступлений, в которых авторы
произведений обычно обращаются к читателю. В изученных работах преобладают гла-
голы, означающие «слушать» (escouter, oir, entendre), «рассказывать» (dire, conter,
raconter, paroler) и очень редко до середины XIII в. употребляется глагол lire, который
к TOMY »xe применялся только к TEM, кто читает вслух для других, или для того, чтобы
самому запомнить текст (ibid., р. 484—485). ГЭ

8° Tak, итальянец Брунетто Латини, учитель Данте, находясь в изгнавии в Па-
риже, в 1266 r. написал обширную компилятивную энциклопедию под названием
«Книга сокровищ». Произведение было написано на французском языке, который, Kak
утверждает автор в прологе, является «наиболее общим для всех». Cw. Brunetto
Latini. Li livres dou Tresor. Ed. critique раг Е. I. Carmody. Berkley—Los-Angelos,
1948, p. 4. В собрании ГПБ хранится редчайший список этого сочинения начала XIV B.
(TMB, Fr. F. v. III. 4).

250 Палеография и источниковедение
1 | LF], Ooteee; 5 MING ks totüths.üjnis — ^ !
Hi Ye : i
1) üfi:;'uofowenq»xn&c Sten contre hex f :
4 he batte home dla terre porchaat i
Cu! Cent uolcenus«ts coment len fut . !
| Rut Yelture a tec tcns— i
L tii GE. ifs 1 I
ELVTTNI: 1l balac tapace que I1 cuciis i
| ) nc ff'ottott mee tant de (eC i
$) me i
2.1 оана com 4 Glot-ne tic й mof !
" j teste @ beiccbicie.Nr tæ ЦОЕа
«tijl ingni I
s) lara li þaa mlt p btau femblse
mR
<У
Ь |
li "
l i
Puc. 10. Роман o Готфриде Бульонском. Франция, ок.
1280 r. ГПБ, Fr. Е. х. IV. 5/1, л. 47
шимися традициями и регламентацией производства, еще He успевшей
развиться, ремесленник-писец искал для французских рукописей такие
формы письма, которые были Obl достаточно экономными, беглыми и тре-
бовавшими меньше времени для написания, чем письмо литургических
книг, и в TO же время eme более четкими и ясными, чем университет-
ское письмо, доступными для MeHee тренированного читателя. Такие
формы подсказывались сохранившим свою генетическую связь с каро-
лингским минускулом обычным письмом эпохи.

Налеографическое — исследование письма — французских рукописей
XIII— начала XIV s. хранящихся в ГПБ, позволяет проследить основ-
ные тенденции в ero развитии 5!.

В наиболее ранних из них no времени создания (IIIB, Fr. F. v. IV.
5/1—2; TIIB, Fr. Е. v. 1У. 6) письмо сохраняет много общих черт с каро-
лингским минускулом (cm. рис. 10): преобладают почти квадратные
пропорции букв с длинными выносными (1:1; 1:2). Расстояние между
строками больше одного корпуса. Излом He вырисовывается, a является
следствием применения готического Hepa: поэтому овал у о и полукружиял
с и е изламываются посередине, благодаря чему буквы приобретают
ромбическую форму, но имеют закругленные основания. Штрихи у осно-
ваний т, п или OTCYTCTBYIOT, или также округлены и способствуют выде-
лению этих букв. Некоторые буквы имеют много различных форм. Осо-
бенно разнообразны они у а. Овалы b и р часто незамкнуты (пмеют от-

81 К сожалению, HM одна na выделенных нами восьми рукописей этого периода ne
датируется первой половиной XIII s. Две рукописи мы относим к 80-м годам XIIIB.:
ГПБ, Fr. F. у. 1V. 5/1—2 («Роман о Готфриде Бульонском»); ГПБ, Fr. F. у. ГУ.6 («Кни-
га о деяниях римлян» — Faits des Romains). Концом XIII в. мы датируем следующие
рукописи: PIIB, Fr. Е. у. I. 1/1—2 (Гюляр qe Мулен. Историческая библия); TUB,
Fr. О. v. XLV.5 (Жан де Mon. «Jeu d’aventure ou Dodechedron»); ГПБ, Fr. Е. у. XV.5
(«Иосиф Аримафейский» — отрывок 43 романа в прозе «История Грааля»). К началу
XIV в. относится создание рукописей: PIIB, Fr. F. v. XIV.9 (Готье де Куэнси. «Чудеса
девы Марии»); IIB, Fr. Е. v. [11.4 (упомянутая выше «Книга сокровищ» Брунетто Лати-
HR) и ГПБ, Fr. F. v. XVII.1 (перевод на французский язык «Метеоров» Аристотеля H
«Somme le Roy» раг frére Laurent). И, наконец, в 30-х годах XIV s. была написана py-
копись IIIB, Fr. О. v. 1.4 («Похвалы Иоанну Евангелисту»).

Палеография и источниковедение 251
крытую форму). Форма $ в конце слова альтернативна. Так же как и в
университетском письме, стремление к беглости обусловило — развитие
во французском готическом минускуле большого количества лигатур —
st, ct, cu, ti, re и т. X. Слияния немногочисленны и употребляются нерегу-
лярно. Свидетельством недостаточной каллиграфической выработанности
письма является различное число строк в столбце (» ГПБ, Е. v. IV. 6 ono
равняется, 28, 30, 32, 33). При stom неравной длины строки выступают 3a
границы колонки. В письме рукописей различается несколько почерков,
причем переписчики не стремятся к графическому единообразию. Поэто-
му письмо то сжатое, то раскидистое, буквы то удлиненных, то квадрат-
ных пропорций 9?. Ho особенно характерным, на Halll взгляд, является
довольно свободное расположение букв (наподобие каролингского мину-
скула). Даже в самых сжатых почерках отдельные буквы стоят изолиро-
ванно. Это определило особую ясность и четкость письма. Не получили
в нем развития и сокращения.

Рост спроса на французские книги способствовал тому, что к конду
XIII в. в mx оформлении и письме произошли заметные изменения. В не-
которой мере этому содействовало все большее распространение прозаи-
ческих произведений 83. Употребление прозы было вызвано желанием ав-
торов быть более точными и понятными. Прозаическое сочинение больше
соответствовало индивидуальному чтению. Но в то же время рукопись в
прозе труднее читать: между рубриками ничто He задерживает глаз.
Поэтому особое значение приобретает книжное оформление, которое не
только удовлетворяло эстетическим вкусам и потребностям, HO и было
направлено на то, чтобы ускорить чтение и облегчить понимание текста.
В этом оформлении особенно большую роль к концу XIII в. начинает
играть готическая миниатюра, которая часто уже не связана с инициа-
лом, а занимает в рукописи самостоятельное место *. Развитие книжной
иллюминации приведет в XIV s. к появлению и таких книг, в которых
текст будет уменьшен до простых объяснений к миниатюрам 59.

Изменение характера книги оказало влияние и на ее письмо. К на-
чалу XIV в. французский готический минускул 56 заметно регуляризирует-
ca. Ha выработку ero каллиграфических форм оказывают все больышее
влияние эстетические нормы готического стиля: буквы удлиняются, вы-
носные сокращаются, реже встречаются ромбические формы о, появ-
ляется излом в верхних частях букв (cm. рис. 11). Письмо получает

82 Особенно большим:- разнообразием почерков отличается ГПБ, Е. у. 1V.5/14—2:
в I Tome прослеживаются шесть различных рук.

83 Появление первых монументальных произведений на французском языке в про-
зе BO Франции относится еще KO второй четверти XIII B., HO их интенсивное распро-
странение начинается с середины столетия. В прозе пересказываются жития святых,
многие поэмы (TAK, например, около 1250 r. была создана прозаическая версия романа
о Тристане (в ГПБ имеется ero рукопись XIV в.— ГПБ, Fr. Е. у. XV.2), составляют-
ca обширные хроники (cm. Histoire générale des littératures, éd. par P. Gioan, t. I. Ра-
ris, 1961, р. 529 —534).

54 См. ГПБ, Fr. Е. v. III.4; ГОБ, Fr. О. v. 1.4; PIB, Fr. Е. v. 1.1/1—2. M& ne имеем
возможности подробно остановиться здесь на иллюминации наших французских руко-
писей, каждой na которых может быть посвящена отдельная статья. OO иллюстрации
«Книги сокровищ» Б{)упетто Латини (ГПБ, Fr. F. у. 111.4) cw. Al. Constanti-
tt wi Li tresors of Brunetto Latini.— «The Art Bulletin», vol. XIX, Ne 2, 1937, р.

85 Интересно отметить, ITO начиная co второй половины XIII в. в значении «читать»
чаще всего употребляется глагол «veoir, a He «lire», что было связано с развитием книж-
HOH иллюминации (P. Gallais. Recherches..., р. 486).

86 Готическим минускулом мы условно называем письмо книг Ha французском
языке, сохранившее минускульные пропорции в большей степени, чем письмо литур-
гических KHHT.

252 Палеография u источниковедение
| Wi 4 Et reat T K w-;—Q«—;—-fw««LZLW;—W. ET qn e T W R immed cae et re ee ee
[£ °а £ a V
i ET . \ A .,. an d ? 4 ‹ ere aa é
Wi) — '"T €«ionwuælepologic?$unluuequa6ut wn ! t
ой 4 | marhhe ecoruritete lone tes fries ае( ! ]
h 30 ли tes loanas ой (aigncuv fame idan * i
€ ol ) : - 4) leuangelitte- ke i
ю е '&4" аат |рпозали 2 !$ a i
$ ? i @ w / þR jt ratus wlis! i
, fe о, = PS cunt ielnn le | a
rn " 2 T TP * ;
2) ‹` ‹аисеиЙе wie —( d i
& .. I '('('7( / Fiicftuc intUipiioie—j X og :
! М" i II, ;K W йаа cn Cop «io В a jPgos —
| i [ i Nis ы RW $i((aitv en ujc£(u. 4 f
). ad В ) Ni ï — T a / ” s V Mb dyante nie i * 3 i
ia +4 i SD Nilhiücic (auite coh Ё 4
Le В teflouæmeut alaloenge 1 faine cin le Pe |
fy se PH nangelfte. laquelle loengrandorceeaud “ye — ;
40 — &x В fgxcficementqueeinnenquent la varfon ouls 6i 1
g ; *j neceffite pour quop æfrtcu ou ic prof&it vi
44 ", @ confer gin yetatenm, © (crit bne lïziute yp l r
As ce que la рт mere (arte cauic a шс fof 1 @, fe )
H * " 4 /$ content aleGqent telon cous ertefoutnen gra [
his “wi В (ctriofe entir (es aay ега nus nb papa /
Н { .uücg!u(onmtlgu;æ&tmxtdïwutit 4 oe ^ i
; ? AR a ‚ # ь й i
4{› „. ï& bx Maidan He Habre lie a . ^
BAR ï ' ; oo te at 4 ^ ^ i
.1 a h = 72 a zai ;— "T. 3 (a (
f [$ —— V r * nA R , ” |
oe meim 2 aa F ag 4 ® , L
ï$ . Stes ы rest eee
Puc. 141. Похвалы Иосанну Eneaheanony. iar eat 30-e годы XIII в. ГПБ, Fr. О. v.

Палеография и источниковеденце 253
больше сходства с каллиграфическим  письмом — литургических KHMr
(cm. рис. 4). Однако, в отличие от последнего, прямоугольный принцип
построения букв и штрихи не получили в нем такого развития. Оно ме-
Hee сжато и в целом значительно разборчивее He только письма литур-
тических книг, но и университетского. При этом даже в самые каллигра-
фические ero варианты проникают лигатуры и отдельные курсивные
элементы (петлистые формы @, спускающиеся no строку ocu s и f
и т. m.) 97. Сокращения по-прежнему употребляются в умеренном коли-
честве 58. В очертаниях букв сохраняется много округлых элементов 9.

Таким образом, в французском готическом минускуле влияние тра-
диций каролингского письма сохранялось значительно дольше, чем в
письме литургических KHRr.

* * *

Итак, особенности в развитии книжного готического письма BO Фран-
qua в XIII — начале XIV ». были тесно связаны с назначением, содер-
ианием и условиями изготовления TeX книг, в которых OHO употребля-
лось. В литургических рукописях совершенствовались принципы готиче-
ской — каллиграфии, стилистические излишества затемняли структуру
букв; в университетских — экономность письма и его беглость становятся
основными чертами, достигаемыми главным образом за счет развития со-
кращений, He мешающих привычному к ним читателю. Письмо книг на
французском языке сохраняет четкость и ясность. XOTA и OHO He избе-
жало некоторой «готизации», ero формы лишены TOM жесткости, которая
присуща литургическому письму. В то же время оно менее бегло, чем
университетское письмо, He перегружено сокращениями и великолепно
соответствует светскому содержанию книги и уровню образованности ее
читателей.

87 Cu. ГПБ, Fr. Е. у, III.4.

88 Среди наших рукописей исключение составляет ГПБ, Fr. F. v. ХУ11.1. Очевидно,
это связано с научным содержанием книги (перевод Аристотеля). Маленький размер
букв также напоминает письмо глосс университетских книг.

89 Излом тщательно выписан обычно только на первых страницах, а дальше писец
rates al к привычным ему округлым формам (cp. IIB, Fr. Е. v. 1.4; ГПБ, Fr.

‚ V. 4.1).