ВОРОНОВА
АРХИВ 0. А. ДОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКОЙ
В ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПУБЛИЧНОЙ БИБЛИОТЕКЕ
им. М. Е. САЛТЫКОВА-ЩЕДРИНА

Архив О. А. Добиаш-Рождественской (ф. 254), поступившим в 1940 r.
в Отдел рукописей Гос. Публичной библиотски um. М. Е. Салтькова-Щед-
рина, состоит wa 486 единиц хранения !. On включает три основные части:
1) рукописи научных трудов no истории средних веков и вспомогатель-
ным историческим дисциплинам, конспекты к курсам лекций и семинаров,
доклады, репензии, выступления на диспутах, рефераты, учебные планы,
программы и т. д.; 2) научную переписку и 3) материалы, связанные с ра-
ботой О. A. Добиаш-Рождественской в Отделе рукописей Toc. Публичной
библиотеки.

В первой части фонда имеется ряд неопубликованных трудов О. А. До-
биаш-Рождественской MO истории средних BeKOB, источниковедению, па-
леографии и дипломатике. Среди них большое место занимают конспекты
лекций mo этим дисциплинам, которые знакомят с педагогической работой
Ольги Антоновны в высшей школе. Курс источниковедения средних ве-
kop Ольга Антоновна впервые прочла на Высших женских курсах
в 1911/12 учебном году, а затем вела его на протяжении всей своей препо-
давательской деятельности. В архиве хранятся конспекты лекций этого
курса и курса, читанного О. А. Добиаш-Рождественской в 1934/35 учеб-
ном году в ЛИФЛИ и ЛГУ, а также краткий очерк по источниковедению
средних веков (67 лл. машинописи), подготовленный ero в качестве гла-
вы для учебника. К истории средневековой Франции в архиве относятся
материалы к семинарам uo истории  Галлии IV в. и Парижского
университета, конспекты курсов лекций «Феодализм в эпоху Каролингов»
(1912—1913 rr.) и «Франция в позднее средневековье» (1915—1916 u
1923 rr.), лекции и материалы к семинару по историографии французско-
го средневековья. Последней темой Ольга Антоновна занималась в тече-
ние ряда лет. В фонде хранятся He только ee лекции 3a 1911, 1912—1913
и 1923 rr., HO также несколько рецензий на труды французских ученых,
часть из которых до сих пор He опубликована (среди них заметка о кните
A. Франса «Жизнь Жанны д`’Арк»).

Яркие и живые характеристики, даваемые О. А. Добиаш-Рождествен-
ской крупнейшим историкам Франции XIX — начала XX в. (Ж. Мишле,
O. Тьерри, Ф. Гизо, Э. Ренану, Ф. де Куланжу, Г. Mono, Э. Лависсу,

1 Некоторые рукописные материалы О. А. Добиаш-Рождественской вошли также
в состав архива ee мужа — академика Д. С. Рождественского (Архив АН CCCP, ф.
341). Cm. Обозрение архивных материалов Архива AH CCCP, т. 3, под ред. Г. А. Кня-
зева, Iä) H. Корявова и r, П. Блока. M.— Л., 1950, erp. 33 (Труды Архива AH CCCP,
BHI. 4 *

188 Палеография и источниковедение
К. Жюллиану), вскрывая положительные черты творчества этих авторов.
в то же время содержат критику их концепций.

Не могут не привлечь внимания историка-медиевиста также лекции
О. А. Добиаш-Рождественской no истории раннего средневековья, кресто-
вым походам и‘средневековому быту. Они проникнуты необыкновенно
живым историческим чутьем, умением передать пульс жизни изучаемой
эпохи, согреты той своеобразной поэтичностью облика самой Ольги Анто-

* новны, что в соединении c незаурядной эрудицией w способностью глубо-
кого источниковедческого анализа делало талантливыми все ee работы от
крупных исследований до небольших этюдов. Знакомство © лекциями не
может оставить равподушными тех, кто любит историю, как они не остав-
AIM равнодушными TeX, KTO UX слушал 2.

Среди материалов архива хранится несколько неопубликованных ста-
тей О. А. Добиаш-Рождественской: «Trois manuscrits commandés par Adal-
hard» (27 un. машинописи на французском языке) ; «Мысли западного
палеографа о палеографии славяно-русской и западной» (17 лл. машино-
писи)*; «Техника книги в эпоху феодализма» (34 лл. машинописи) 5; «Эпи-
трафика в раннем западном средневековье» (22 an. машинописи N) 5; Ду-
ховная культура Западной Европы IV—XI sp.» (100 лл. машинописи) ?;
«Повесть о средневековой книге» (100 лл. машинописи) 5.

Большая научно-общественная работа О. А. Добиаш-Рождественской
нашла свое отражение в ее выступлениях на открытых собраниях Акаде-
мии наук «О принципах составления каталога западных рукописей п их
осуществлепие на Западе и в CCCP» (1929); «О формах взаимного осве-
домления в научно-исследовательской работе СССР и Запада» (1937);
в докладе на ленинградской конференции советских женщин-ученых
в 1937 г. («За двадцать лет. Обзор исторической работы ученых-женщин»).
Образцом строгой научной критики служат выступления Ольги Антонов-
ны на защитах диссертаций по медиевистике (С. М. Пумпянского,
В. И. Холмогорова, А. С. Бартенева, Г. С. Левина. Ф. Я. Полянского,
И. В. Арского).

Значительную часть архива составляет научная переписка О. А. До-
биаш-Рождественской. Большинство писем (633 из 790) принадлежит ее
иностранным корреспондентам, среди которых ‘известные французские,
английские, немецкие и американские ученые (палеографы, историки, фи-
лологи), издатели журналов, хранители рукописных фондов крупнейших
библиотек мира.

Наиболыший комплекс BO французской корреспонденции образуют
письма Ш. Ланглуа (94 письма) и Ф. Лота (132 письма), учителей

? К фонду присоединены воспоминания ученицы О. A. Добиаш-Рождественской
по Высшим женским курсам Е. Н. Чеховой. Написанные в форме биографического
очерка об О. А. Добиаш-Рождественской, они рисуют чрезвычайно живой, обаятельный
образ талантливого ученого и великолепного педагога (воспоминания частично опуб-
ликованы). Cm. Е. H. Чехова. О. А. Добиаш-Рождественская —
преподавательница Высших женских курсов.— В кн.: «История Высших женских
курсов (Бестужевских)». Л., 1965, erp. 178—185.

% Статья была написана no заказу журнала «Speculump в 1931 r.

* На эту же тему О. А. Добиаш-Рождественской был прочитан доклад на заседании
Академии наук СССР в 1936 г.

5 Написана в 1938 г. для коллективного труда по истории средневековой техники.
Издание не было осуществлено.

% Статья была заказана редакцией журнала «Вестник древней истории» в 1938 г.

* Работа подготовлена в 1938 г. в виде главы для семитомного издания «Всемирной
историп».

% Повесть для юношества была написана по заказу Лендетиздата, но в 1938 г. до-
говор был расторгнут, по-видимому, из-за болезни автора. Популярная форма изло-
жения «Повести» не лишает ее научной и познавательной ценности.

Палеография u источниковедение 189
О. А. Добиаш no Сорбонне и Ecole Pratique des Hautes Etudes, с которыми
ее всю жизнь связывали не только общие научные и творческие интересы,
но и личная дружба.

Переписка с Ф. Лотом и его женой М. И. Лот-Бородиной ° (50 писем)
охватывает период 1910—1938 гг., с Ланглуа — 1910—1929 rr. (в обоих
случаях она отсутствует за 1917—1922 гт.). В их письмах содержится
ценный материал об организации высшего образования во Франции. Ин-
тересна оценка педагогической деятельности О. A. Добиаш-Рождествен-
ской, данная Ф. Лотом в письме от 30 мая 1927 г.: «Я знаю, что... благо-
даря Bam на берегах Невы образовалась щцелая плеяда палеографов и
археологов».

Среди английских корреспондентов О. А. Добиаш-Рождественской были
крупнейший западный палеограф Е. А. Лоу, в то время профессор Окс-
фордского университета (12 писем за 1929--1936 гг.), и У. М. Линд-
сей — издатель сборников «Palaeographia latina» (35 писем за 1928—
1933 гт.).

Немецкие корреспонденты представлены известными историками и фи-
лологами Паулем Леманом (9 писем за 1930—1935 гг.) и Карлом Штекке-
pom (18 писем 3a 1926—1935 гг.). Интересны письма (64 за 1928—1936 rr.)
ученицы Ольги Антоновны переводчицы и поэтессы Раисы Блок (по мужу
Горлин), сотрудничавшей в Monumenta Germaniae Historica. Они содер-
жат много библиографических сведений и справок no изданиям рукопис-
ных текстов (в частности, грамот). В письме от 16 февраля 1932 г.
Р. Н. Блок пишет о своем намерении перевести исследование О. А. До-
биаш-Рождественской о корбийских рукописях на немецкий язык (осу-
ществлено не было). В письмах 1932—1933 г. она характеризует тяжелую
обстановку, сложившуюся в Monumenta в связи с приходом к власти фа-
шизма, вынудившую ее покинуть Берлин. Остальные письма относятся
к французскому периоду жизни Р. Н. Блок.

Редактор американского журнала «Speculum» Ф. Marton (Magoun)
в письме от 2 мая 1929 г., сообщая о получении очередной статьи О. А. До-
биаш-Рождественской, восклицает: «Какие сокровища Вы у себя откры-
ваете!». В архиве хранится 14 ero писем за 1928—1935 rr., касающихся в
основном — вопросов опубликования некоторых трудов Ольги Антоновны.
В письмах американского палеографа Е. Миннза (22) содержатся отклики
на вышедшие в период с 1928 по 1937 г. работы О. А. Добиаш-Рождествен-
ской, которым дается высокая оценка. Ma американской корреспонденции
обращают на себя внимание письма известных палеографов Е. К. Ренда
(19) и Лесли Джонса (13), относящиеся к 1931—1938 rr.

Русская корреспонденция представлена MeHee полно. Ona содержит
цписьма от различных инстптутов Академии наук CCCP: археологии и эт-
нографии (2), истории (7), истории науки и техники (7), а также отдель-
ных издательств: редакдий «Нового энциклопедического словаря» (1)
и «Исторического сборника» (4), Лендетиздата (3), украинского коопера-
тивного издательства «Рух» (4) и др. Все они касаются редакционно-изда-
тельских вопросов. В архиве О. А. Добиаш-Рождественской хранятся пись-
ма, полученные ею от таких ученых, как С. И. Вавилов (1 письмо от
1935 r.), Н. П. Грацианский (2 письма от 1935 и 1937 rr.), Д. Н. Егоров
(3 писъьма от 1915 и 1930 rr.), Н. И. Кареев (3 письма от 1931 r.), Е. A. Кос-
минский (1 письмо от 1939 r.), Д. М. Петрушевский (21 письмо от 1930—
1939 rr.), С. Ф. Платонов (1 письмо от 1913 r.) и ap. Автором двух писем

® Дочь акад. И. П. Бородина, известный французский филолог.

190 Палеография и источниковедение
от 1920 r. является В. Г. Короленко. В одном из них он сообщает CBOC MHe-
ние по поводу присланной ему Ольгой Антоновной тетради с ее стихами.

Сохранились также черновики писем (28) О. А. Добиаш-Рождествен-
ской к И. А. Орбели (2), М. И. Бурскому (3), Ф. Лоту (3),
Е. А. Лоу (1) и др.

В целом обифная научная переписка О. А. Добиаш-Рождественской
свидетельствует о признании выдающимися западными палеографами ее
крупного вклада в историю средневекового письма.

Третья часть архива содержит немало ценных материалов по истории
комплектования и изучения фондов Отдела рукописей Гос. Публичной
библиотеки за 1924—1939 гг., в частности, отзывы Ha приобретенные от-
делом в 20-е годы средневековые латинские рукописи, выступления на за-
седаниях Русско-Польской специальной комиссии в 1922 г., материалы по
организации и комплектованию иностранной справочной библиотеки от-
дела, отчет о работе западной секции за 10 лет (1927), отчет о загранич-
ной командировке в Берлин и Париж в 1923 r. и т. д.

Архив О. А. Добиаш-Рождественской дает возможность проникнуть
в творческую лабораторию одного из крупнейших исследователей исто-
рии западного средневековья, посвятившей многие годы своей жизни
раскрытию и изучению сокровищ Отдела рукописей Гос. Публичной библиотеки.