БЕРКОВИЧ
K ВОПРОСУ ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ПРОЦЕССА ФОРМИРОВАНИЯ
НЕМЕЦКОЙ НАРОДНОСТИ

Рассматриваемый в статье Н. Ф. Колесницкого «Об этническом и го-
сударственном развитии средневековой Германии (VI—XIV вв.)»! важ-
HHI вопрос — образование и развитие немецкой народности — является
также одним из наименее освещенных в исторической литературе. Бур-
жуазная наука не дала его действительно научного решения. Более того,
свойственное многим буржуазным ученым смешение, а нередко и отожде-
ствление исторически различных форм общности людей— племени, народ-
ности, нации— исключает даже самую постановку вопроса о формировании
и развитии народности как исторической общности эпохи феодализма.

Решение этой проблемы с позиций марксистской исторической науки
предполагает рассмотрение средневековой народности в качестве особой
исторической общности, которая предшествует национальной, впервые
возникающей на почве формирующихся буржуазных отношений.

В работах советских медиевистов (A. M. Неусыхина, A. Д. Люблин-
ской, Н. Ф. Колесницкого) ?, a также филологов-терманистов (особенно в
весьма интересном, преимущественно лингвистическом исследовании
М. М. Гухман) 3 освещаются отдельные стороны сложного исторического
процесса складывания немецкой народности. В статьях и в монографии
Н. Ф. Колесницкого мы находим ряд представляющих научный интерес
замечаний и выводов no вопросу 06 образовании этой народности, которое
он изучает в связи и взаимодействии с государственным развитием Гер-
мании в средние века. Свои мысли и наблюдения Н. Ф. Колесницкий
обобщает в статье, специально посвященной данной проблеме*, rye при-
ходит к следующим вполне обоснованным выводам.

1. В процессе формирования народности, основой которого служило
экономическое развитие общества, существенную роль играл политиче-
ский фактор — государство; этот фактор имел важное значение, в част-

1 Cm. CB, 1963, 23, стр. 183—197.

* A. И. H e yc H x w s. Германия в XII—XIII вв.— «Всемирная — история»,
т. II]. М., 1957, erp. 383—384; A. Д. Люблинска я. Источниковедение истории
средних веков. Л., 1955, erp. 181—207 (глава XII: Источники no истории Германии);
Н. Ф. Колесницкий. Исследование по истории феодального государства в
Германии (IX — первая половина XII в.). М., 1959, стр. 14, 63, 228—229; он же.
Camneunan Римская империя в освещении современной западногерианской историо-
графии. — CB, 1959, XIV, erp. 159—164.

3 M. M. Гухман. OT языка немецкой народности к немецкому национальному,
языку, ч. 1. М., 1955. См. также: В. М. Жирмунский. История немецкого язы-
ка. М., 1948.

* H. Ф. Колесницкий. Об этническом и государственном развитии средне-
вековой Германии (VI—XIV вв.).— CB, 1963, 23.

. Дисвуссии 183
шее ee д4 НН Ы та
ности, в создании территориальной общности народности. Защищая пред-
ставляемую им территориальную общность от чужеземного порабощения,
государство «обеспечивало тем самым более благоприятные условия для
ее исторического прогресса» 5. Вместе с Tem и процесс образования народ-
ности (рост элементов территориальной, языковой, экономической и куль-
турной общности среди этнических групп, складывавшихся в единую Ha-
родность) оказывал свое воздействие на государственное развитие. Отно-
сительно однородная этническая основа государства сбдействовала спло-
чению объединяемой UM территории, He отождествляемой, разумеется,
с территорией народности. «С оформлением народностей государственная
территория стала этнически более однородной и снилоченной...»$.

2. Процесс формирования народности эпохи феодализма был длитель-
ным и сложным; ero истоки восходят к первым векам новой эры, Kora
вместо кровнородственных связей появлялись соседские, территориальные
связи, на базе которых «создавались элементы новой, более широкой общ-
ности — народности феодальной энохи»’. Складывавшиеся тогда этниче-
ские территориальные группы — франки, тюринги, алеманны (швабы),
бавары, саксы — были образованиями переходного типа, представлявши-
ми определенную стадию эволюции этнической общности от племени к
народности *. Формирование немецкой народности, начавшееся в VIII в.,
было связано с объединением западногерманских племенных герцогств в
рамках Франкского государства, a распад империи Каролингов был
связан с’начавшимся образованием средневековых народностей.

В Германии стирание племенных различий и упрочение языковой общ-
ности наиболее интенсивно протекает в Х— Х1 вв. «Сравнительное един-
ство Германии IX—XI BB. в политическом отношении, безусловно, бла-
топриятствовало ее этническому сплочению»?. Takum образом, уже к
концу Х в. этническое сплочение Германии достигло значительных успе-
хов.

В образовании немецкой народности приняли участие не только род-
ственные германские этнические группы, явившиеся главным компонен-
том формировавшейся в период раннего средневековья немецкой народ-
ности. Значительную роль в формировании этой народности играло сме-
шение германских этнических элементов с негерманскими этническими
труппами, в особенности со славянами.

3. В Германии.с особой силой проявилась «областническая» структура
средневековой народности (резко выраженные различия в языке, праве
и судебном устройстве отдельных областей, локальный патриотизм). Ee
раздробленность здесь усилилась с ростом феодальной раздробленности
страны, особенно с`возникновением системы территориальных княжеств.
Вся территория немецкой народности тогда «составлялась из суммы тер-
риторий отдельных княжеств». В условиях все большего распадения
Германской империи и установления господства княжеского партикуля-
ризма немецкая народность, однако, He распалась. Более toro, ee стрем-
ление к единству возрастало. Сохранявшееся даже в такой неблагопри-
ятной обстановке относительное единство в Германии «служило лучшим /
свидетельством жизненной силы немецкого народа, его исторически сло-
жившейся общности»?!.

5 Там же, стр. 183.

® Tam же. / :

* Там же, стр. 185.

8 Там же, стр. 196.

® Tam ome, стр. 193.

10 Tam sxe, crp. 196.

11 Tam »Rei

484 Дискуссии

Мы отметили наиболее ценные, no нашему мнению, выводы, сделанные
Н. Ф. Колесницким на основе анализа различных источников по исто-
рии формирования немецкой народности.

Недбходимо, однако, заметить, что в рассмотренной нами статье со-
держатся также' некоторые спорные положения, которые, Kak HaM пред-
ставляется, He позволили ее автору дать ясную и цельную схему истори-
ческого процесса формирования немецкой народности, в частности дать
ответ на вопрос: к какому времени сложилась (оформилась) немецкая
народность, когда OHA появилась на исторической арене. Конкретные
данные и основные положения статьи, с одной стороны, позволяют ду-
мать, что, no мнению Н. Ф. Колесницкого, в результате интенсивного
процесса этнического сплочения в Германии 1Х—Х1 BB. немецкая народ-
ность сложилась к концу этого периода. С таким общим заключением
вполне согласуется частный вывод автора, так определяющего черты
немецкого «национального самосознания» в XII в.: «...важен самый факт
появления самосознания немецкой общности, который свидетельствует,
что немцы, принадлежавшие прежде к разным племенам, считали теперь
себя членами единой народности»!?. С другой стороны, вступая в явное
противоречие co своими же выводами, H. Ф. Колесницкий утверждает,
что феодальная раздробленность стояла «на пути сплочения людей в
народность» 13 и оформление последней завершается в Германии лишь в
XIII—XIV ss.

Причина отмеченного противоречия заключается, по нашему мнению,
в отсутствии в статье Н. Ф. Колесницкого анализа экономической основы
формирования народности. Автор статьи считает почему-то ВозМоЖНЫМ
ограничиться общими замечаниями по вопросу об экономической основе
исторического процесса образования и развития немецкой народности.
Этот пробел Tem более досаден, что некоторые из выдвигаемых в статье
общих положений являются спорными M, BO BCAKOM случае, нуждаются
в доказательствах.

Сказанное относится прежде всего к характеристике Н. Ф. Колесниц-
ким элементов экономической общности как одной из основных черт сло-
жившейся немецкой народности (XIII—XIV вв.): «...одинаковый уклад
экономической жизни и зачатки межобластных хозяйственных связей»'“,
Первая часть данного положения, содержание которой автором не рас-
крыто, вызывает недоумение. Какой элемент экономической общности
существует при «одинаковом укладе»? Известно, ato Ф. Энгельс, харак-
теризуя франков VI—VII ss. (т. e. после завоевания ими Галлии), заметил,
что франкский народ состоял тогда только из экономически не связанных
между собой мелких сельских общин, «экономические интересы которых
были, правда, одинаковые, HO именно потому и He общие...»!5.

Какие же более широкие связи, возникавшие в зарождавшемся фео-
дальном обществе, явились экономической основой формирования немец-
кой народности? Ilo мнению автора статьи, экономическое сплочение
народности «прошло свои определенные этапы, которые грубо можно было
бы определить как этапы местного, областного и национального сплоче-
ния. Это путь, типичный для всех народов. Различие состоит только в
TOM, что одни народы прошли ero последовательно, HE застряв на проме-
жуточном этапе, а другие в силу различных обстоятельств надолго оста-

ie Ф. Колесницкий. ©Об этническом и государственном развитии...,
стр. 193.

Р 13 Tam же, стр. 194, 197.

14 Tam xe, стр. 197.

15 Ф. Энгельс. Франкский период.—- К. Маркс и (D. Энгельс.
Соч., т. 19, стр. 496.

Дискуссии 185
новились на переходной стадии. Последнее относится к Германии»'°.
Итак, автор выделяет три этапа в процессе экономического сплочения
народности — местный, областной и национальный. Последний xa этих
этапов Hac в данном случае Mao интересует, поскольку OH no существу
принадлежит не к истории формирования народности эпохи феодализма,
а к истории ее консолидации в нацию буржуазного общества. Сам автор
справедливо замечает, что «товарное производство в условиях феодализ-
ма, сколь Ob значительно OHO ни было, He могло создать основы для тес-
ного национально-хозяйственного сплочения»!?. Это положение особенно
верно mo отношению к немецкой народности, развитие которой надолго
застряло на стадии областного сплочения. Следовательно, объектом на-
Wero анализа остаются лишь два этапа экономического сплочения немец-
кой народности — «местный» и «областной».

Уделяя значительное внимание «областному этапу», Н. Ф. Колесниц-
кий BOBCe He раскрывает содержания первого, «местного» этапа. Между
тем, как он правильно указывает, «на первом этапе исторического проце-
са формирования народности основным было стирание племенных разли-
uni и упрочение языковой общности...»!%. Ha какой же экономической
основе протекали эти несомненно важные для формирования народности
процессы, неразрывно связанные с образованием ee территориальной общ-
ности?

Ham представляется, что для складывания немецкой, Kak и других
народностей, в раннефеодальной Европе первостепенное значение имели
те экономические (и неразрывно с ними связанные внеэкономические)
отношения, которые возникали на почве формирующегося феодального
способа производства, Te экономические связи, которые были непосредст-
венно порождены развитием феодальной собственности на землю.

В советской исторической литературе уже высказывался верный,
снашей точки зрения, взгляд, согласно которому экономической основой
формирования средневековой народности явился процесс феодализации,
протекавший в Европе в VI—XI ss. на почве широкого распространения
пашенного земледелия и обусловленного им развития соседских террито-
риальных связей. Так, А. П. Каждан, рассматривая процесс формирова-
ния болгарской народности в связи CO складыванием феодальных отноше-
ний, пишет: «Труд земледельца и общественные отношения, складывав-
шиеся на основе землевладения и земледельческого хозяйства, послужили
экономической базой формировавшейся болгарской народности»!°. Kak
видим, A. П. Каждан исследование экономической базы формирования
болгарской народности начинает с анализа развития земледелия и нераз-
рывно связанного с HUM процесса феодализации. Таков же подход Л. В. Че-
репнина к изучению экономической основы складывания древнерусской
народности ?9. Анализируя эволюцию восточнославянского общества в
период раннего средневековья, основой которого было пашенное земле-
делие, Л. В. Черепнин приходит к выводу: «В процессе феодализации
происходило формирование народности» *!. Решающую роль в процессе

16 Н. Ф. Колесницкий. OO этническом и государственном pasBBTHN...
стр. 195.

17 Tam me.

18 Tam me, стр. 194.

19 А. П. K a ;« x a g. Болгарское государство в VIII—IX вв. В кн.: История Бол-
тарии, т. 1, rm. III, разд. 4. М., 1954, erp. 60.

20 Л. В. Черепнин. Исторические условия формирования русской народ-
rite Ao конца XV в. В кн.: Вопросы формирования русской народности и нации. М.,

21 Tam me, стр. 22.

186 Дискуссии
становления новых общественных отношений в восточнославянском об-
ществе играл рост феодального землевладения ??.

Действительно, с распространением феодальной собственности на зем-
лю важнейшее значение в жизни общества приобрели территориально-
поместные или, точнее, вотчинные, т. e. чисто территориальные связи,
сложившиеся как внутри зависимых от феодала крестьянских общин, Tak
и между крестьянами и феодалами. Критикуя взгляд Михайловского о
характере национальных связей в средневековой Pycu, В. M. Ленин
писал, что в то время «помещики и монастыри принимали к себе крестьян
из различных мест, и общины, составлявшиеся таким образом, были чисто
территориальными союзами» ?3. Любой феодал охотно принимал пришлых
людей, наделял Ux землей и превращал в феодально зависимых членов
TOM или иной крестьянской общины. Takum образом, на почве феодализа-
ционного процесса ускорялась ликвидация остатков старых племенных
связей, основывавшихся на родовых началах, смешивались этнически
родственные и разнородные группы людей. Так создавались основы новой
этнической общности, существенно отличной OT племенной общности,
основанной на кровном родстве.

Общая закономерность исторического развития этнической общности
от родоплеменной организации к народности характерна в период ранне-
TO средневековья и AIA германских этнических групп, располагавшихся
на территории между Рейном и Эльбой.

Еще в прошлом веке в буржуазной историографии широко освещался
так называемый переворот, совершавшийся в Западной Европе, в TOM
числе в Германии, в каролингский период, т. е. тот бурный рост круп-
ного землевладения и вотчинного производства, который происходил
тогда за счет поглощения наделов мелких свободных общинников и пре-
вращения nx в феодально зависимых и крепостных крестьян. Особое вни-
мание процессу распространения вотчинных отношений в Германии уде-
лили в своих исследованиях представители вотчинной теории происхож-
дения феодализма, в частности К. Т. Инама-Штернегг и К. Лампрехт ?4.
OTH историки, в первую очередь Инама-Штернегг, явно преувеличили
историческое значение феодальной вотчины раннего средневековья. Ина-
ма-Штернегг даже видел в вотчине организатора «народнохозяйственных
сил»; согласно ero утверждению, крупная вотчина, подчинив себе массу
мелких производителей, могла «повысить действенность общего труда
(die Wirksamkeit der Gesamtleistung) для покрытия национальных по-
требностей»*®. Эта модернизация исторической роли раннефеодальной вот-
чины, сближающая ее по значению с крупным производством в буржуаз-
HOM обществе, He отвергается и критиком концепции Инамы — А. Доп-
шем. Последний eme более усиливает тезис о «национальном», «народно-
хозяйственном» характере вотчинного производства в период раннего
средневековья 7°,

‚ 2$ Л. В. Черепнин. Указ. cow., стр. 33.

23 В. M. Ленин. Соч., т. I, erp. 137.

24K. Th. I n a m a —S t e r n e g g. Deutsche Wirtschaftsgeschichte bis zum Schluss
der Karolingerperiode, Bd. I. Leiï)zig, 1879, 5. 278—348; К. L a m pr ec ht. Deu-
tsches Wirtschaftsleben im Mittelalter. Untersuchungen über die Entwicklunf der mate—
riellen Kultur des platten Landes auf Grund der Quellen zunächst des Mosellandes, Bd.
I. Leipzig, 1886, S. 667—718.

?5 К. Th. I na m a—Ste rne g g. Op. cit., 5. 347. Cm. А. И. JI a s H z o B.
Проблемы аграрной истории раннего сё›едневековья в немецкой историографии конца
XIX — начала XX в. М., 1958, стр. 182—198.

*6 A. D o p sc h. Die Wirtschaftsentwicklung der Karolingerzeit, 2. Teil. Weimar,
1922, 5. 219-221, 277—278, 287, 369. Л. Т. Мильская в своем исследовании «Светская
вотчина в Германии VIII—IX BB. и ее роль в закрепощении крестьянства» (M., 1957

Дискуссии 187

Отвергая такой взгляд на роль вотчинных отношений, мы вместе с
тем считаем необходимым отметить, что эти отношения несомненно спо-
собствовали развитию элементов народности, уже ранее возникших на
основе распространения строя территориальной, соседской общины-мар-
Ku. «Ячейки» народности развились в рамках крупной вотчины, выйдя
далеко за пределы сельской общины.

Критически используя достижения буржуазной медиевистики в обла-
сти изучения процесса феодализации в Германии в каролингский и после-
каролингский периоды, советские историки A. M. Неусыхин, A. M. Да-
нилов, Л. Т. Мильская в своих исследованиях обратили внимание на
сложность процесса формирования феодальных отношений в Германии,
на его значительную замедленность и неравномерность по сравнению с
Францией *?. Особенно медленно OH протекал в северных районах Герма-
HMM, например в Саксонии, где завершился лишь к концу XI s. (в Юго-
Западной Германии — в IX в.) ?8.

Эти выводы советских историков весьма важны для решения вопроса
об экономической основе формирования немецкой народности. Они дают
нам возможность верно оценить роль пережитков племенного быта в не-
мецком феодальном обществе Х— XII вв., в частности сохранение пережит-
KOB дофеодального (племенного) сознания в зарождавшемся в XI в. само-
сознании народности, и значение экономических отношений, возникав-
ших в масштабе страны (государства) на почве победы феодального строя.

Процесс феодализации порождал не только территориально-помест-
ные, т. е. локальные, не выходившие за пределы феодальной вотчины
связи. Развитие феодальных отношений вызвало интенсивную колониза-
цию пустовавших и полупустовавших земель, содействуя таким образом
созданию сплошной территории народности. Уход крестьян OT «своего»
феодала в поисках «свободной» земли, фактически означавший для них
зависимость от другого представителя господствующего класса, в значи-
тельной стецени ускорял колонизацию. Эта внутренняя колонизация при-
водила He только к смешению близких mno языку и быту групи основной
массы формирующейся народности, HO и к ассимиляции ими этнически
чужеродных элементов. Следовательно, колонизационный процесс, раз-
вернувшийся в период раннего средневековья, создавая территориаль-
ную общность народности, вместе с тем способствовал развитию элементов
ее языковой и культурной общности, а равно и зарождению ее самосо-
знания. «Такой важный факт, как образование сплошной территории на
значительном пространстве, не MOT косвенно He повлиять Ha сознание
современников, в частности на развитие идеи народности» ?*.

В исторической литературе, прежде всего в работах немецких истори-
ков второй половины Х1Х — первой четверти ХХ в., подробно освеща-
лась интенсивная внутренняя колонизация, происходившая на террито-
рии Германии (от прирейнских земель до Эльбы) в связи с ростом крупного
феодального землевладения в VIII—X ss. Болышой размах ее отмечается
верно отметила, что A. Допш, критикуя вотчинную теорию, «объектом своих возраже-
ний избрал правильный вывод Инама-Штернегга о закрепощении крестьян вотчиной
в течение каролингского периода, а отнюдь не изображение Инамой вотчины в качестве
организующей «народнохозяйственной» ячейки и т. m.» (стр. 7—8). Boxee toro, Допш
даже уподоблял роль вотчины «роли капиталистического предприятия» (стр. 10).

27 А. И. Неусыхин. Структура общины в Южной и Юго-Западной Герма-
Huu в VIII—X вв. (К вопросу o ere поглощения остатков свободного крестьян-
ства).— CB, 1953, IV, erp. 31—48; 1954, V, erp. 15—31; Л. Т. М ильская. Указ.
соч., стр. 54—74, 203—211. —

28 А. И. Неусыхин. Основные проблемы истории свободного и зависимого
крестьянства в Германии IX—XI BB.— CB, 1958, XIII, стр. 5—26.

29 А. Н. Насонов. «Русская земля» и образование территории древнерус-
ского государства. М., 1951, стр. 220.

188 Дискуссии

немецкими историками самых различных направлений: в работах предста-
вителей марковой и вотчинной теорий и в работах их противников и кри-
THKOB.. OHH приводят много данных, свидетельствующих об активной
роли крупных вотчин — светских и церковных — в освоении пустующих
и полупустующих земель, в раскорчевке и распашке лесов — следова-
тельно, о распространении вотчинных отношений почти на »cei терри-
тории страны ®°.

Исторически важный процесс колонизации, развернувшейся на Tep-
ритории Германии в раннее средневековье, освещается и в ряде работ
советских мёедиевистов, особенно в трудах А. M. Неусыхина. В своих
исследованиях, посвященных проблемам формирования феодализма в
Западной Европе, А. M. Неусыхин анализирует многочисленные факты,
относящиеся к истории внутренней колонизации в Германии VIJI—X BB.
и отразившиеся в Баварской и Алеманнской правдах, а особенно в кар-
туляриях — сборниках копий грамот, составленных в церковных вотчи-
нах 3!. «Картулярии,— отмечает oH,— пестрят указаниями ‘на заимки и
расчистки» °*. В результате расчисток лесных площадей возникали He
только новые наделы и хутора, HO и новые деревни, нередко довольно
значительные mo числу поселенцев. Хотя расчистки и заимки часто пред-
принимались mo инициативе общинников (крестьян), HO конечным итогом
их усилий оказывался рост крупного землевладения. В формулах и гра-
мотах «мы имеем возможность наблюдать самый процесс захвата террито-
рии марки крупными вотчинниками в целях расчистки и превращения
общинных лесов в частные»33.

Весьма активную роль в колонизационном процессе играла церковь:
в IX—X BB. Ha пожалованных королями и захваченных у общин землях
был создан ряд новых епископств и монастырей. Церковные вотчинники
всякими способами привлекали переселенцев на свои земли, принуждая
WX распахивать новь 34. *

Bee эти данные, приведенные в работах советских историков, несом-
ненно проливают свет на процесс создания территориальной общности
немецкой народности в VIII—X ss. и на процессы формирования ее язы-
ковой и культурной общности. Вместе с тем образование территории не-
мецкой народности, тесно связанное с созданием единства государствен-
ной территории в Восточнофранкском (Тевтонском) королевстве, также
должно рассматриваться в свете складывавшейся в Германии в течение
VIII—XI ss. иерархической структуры феодальной земельной собствен-
ности, Ha основе которой в период Саксонской и Франконской династий
сложилась иерархическая организация немецкого государства.

30 G. Hanssen. Agrarhistorische Abhandlungen, Bd. 2. Leipzig, 1884, 5. 87;
О. Gierke. Das deutsche Genossenschaftsrecht, Bd. I. Rechtsgeschichte der deu-
tschen Genossenschaft. Berlin, 1868, 5. 62—67, 77—79; К. Th. Inama-Sternegg.
Op. cit., Bd. I, $. 207-225; К. L a m p r e c h t. Op. cit., Bd. 1, 5. 101—120, 149153:
C. B ri n k m a n n. Freiheit und Staatlichkeit in der alteren Deutschen Verfassung. Miin-
chen und Leipzig, 1912, 5. 42—43; А. Dopsch. Op. cit., 2. Teil, 5. 293; i d e m.
Wirtschaftliche und soziale Grundlagen der europdischen Kulturentwicklung, aus der
Zeit von Caesar bis auf Karl den Grossen. Teil 1.2. Aufl. Wien, 1923, 5. 278, 285—287;
es . z low. Probleme der Wirtschaftsgeschichte. 2. Aufl., Tiibingen, 1926, 5. 38—39,

a A. И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства..., стр. 342—
343; он же. Структура общины в Южной и Юго-Западной Германии в VIII— X BB.—
CB, 1954, М, crp. 20—26.

33 CB, 1954, V, стр. 20.

33 Tam me, стр. 26.

34 Л. Т. Мильская. Социальный состав деревни в Юго-Западной Германии
ia вв.— CB, 1955. VII, erp. 18; А. И. Данилов. Указ. cow., erp. 255—

Дискуссии 189 5

Ham представляется, ITO иерархическая организация феодального зем-
левладения явилась одним из существенных элементов экономической
основы формирования в раннее средневековье германских, как и роман-
ских и славянских народностей *°, Поземельные связи, возникшие и раз-
вившиеся внутри формирующегося класса крупных земельных собствен-
ников на базе иерархической структуры феодальной земельной собствен-
ности, укрепляли эту форму собственности, экономически реализуемую
в виде феодальной ренты.

Иерархическая организация феодального землевладения в Германии
возникла на основе широко распространившейся там к 1Х в. системы
земельных пожалований в форме бенефициев. «В созданной бенефициями
общественной иерархии...,— писал Ф. Энгельс,— мы видим основы позд-
нейшей замкнутой феодальной иерархии»36.

К Х1 в. в Германии установилась иерархическая организация фео-
дального землевладения, нашедшая свое выражение в TOM, что «отноше-
HUA всех феодалов к королю строились Ha началах вассалитета»3”. Отно-
сительно медленный и неравномерный процесс складывания феодальных
производственных отношений на территории Германии обусловил и за-
медленность формирования феодальной иерархии, завершившегося лишь
к концу XI B.358

Takum образом, в течение VIII—XI ss. наряду с широко распростра-
нявшимися вотчинными отношениями (с их местными экономическими CBA-
зями) в Германии возникли другие, Ha Hall взгляд, более широкие эконо-
мические связи, охватывавшие в некоторой степени всю территорию фор-
мирующейся немецкой народности и обусловленные иерархической струк-
турой феодального землевладения. Эти характерные для феодального
способа производства экономические отношения выражались в присвое-
нии феодальной ренты (как централизованной, Tak и децентрализованной)
классом феодалов, связанных между собой поземельно и, следовательно,
политически,

Анализ исторически конкретных экономических связей, на основе ко-
TOPHX складывалась немецкая народность, позволяет объяснить тезис
Н. Ф. Колесницкого о ToM, что к конду Х в. «этническое сплочение Гер-
мании достигло уже, по-видимому, значительных успехов». Такой анализ
дает также возможность оценить действительную (важную, но не решаю-
щую) роль политического фактора в процессе формирования народности
и особое значение совместной борьбы саксов, баваров, швабов против
венгерской опасности. Эта борьба, возглавленная королем Оттоном,
значительно повысившая королевский престиж, одновременно способст-
вовала этническому сплочению населения различных немецких герцогств.
Известную роль играло также объединение феодалов различных обла-
стей Германии в захватнических войнах, ведшихся Оттонами и их преем-
никами с целью порабощения и ограбления соседних народов °°,

85M. Е. Беркович. До питання про особливост! народност! пер1оду феода-
ziawy.— «Прац! Одеського державного ун-ту», 1958, T. 148, cepis 1сторичних наук,
вип. 6, cr. 169—171; он же. Проблема економ!чно! бази ё›ориування слов’янських
народностей в радянський icropiorpadii.— Tam xe, 1962, т. 152, cepia 1сторичних наук,
Bun. 9, ст. 127—134.

5* Ф. Энгельс. Франкский период. K. Маркси Ф.Энгельс. Cow., 7.19, crp. 506.

37H. | олесницкий. Исследование no истории феодального государ-
CTBA..., cTp. .

38’ A. Th. Неусыхин. Основные проблемы истории свободного и зависимого
крестьянства в Германии в 1Х—Х1вв., стр. 26; он же. Исторический muh Третьей
шшеврии.— «Ученые записки МГУ», 1945, вып. 81, стр. 90—91.

* А. И. Неусыхин. Исторический mab Третьей империи, стр. 74—78,
Н. Ф. Колёсницкий. Исследование no истории феодального государства Гер-
мании, стр. 170—171..

190 Дискуссии I

Н. Ф. Колесницкий высказывает точку зрения no вопросу об экономи-
ческих связях в среде класса феодалов, которая no существу He расходит-
ся и с нашим мнением: «Прежде чем ленные отношения стали формой
тосударственного устройства, они уже служили выражением экономиче-
ских связей в среде господствующего класса феодальных землевладель-
цев. Объективная основа ленных отношений скрывалась в феодальном
землевладении и в условиях феодальной эксплуатации. Феодальные зем-
левладельцы на данной стадии развития феодализма не могли иначе
строить своих взаимоотношений, как только в форме вассалитета»“.

Специфический характер такого рода экономических связей, порож-
денных иерархической формой феодальной земельной собственности, с
их неизбежной неустойчивостью и анархией во взаимоотношениях круп-
ных землевладельцев, закономерно порождал относительную слабость и
неустойчивость народности как общности людей (по сравнению с после-
дующей формой общности — нацией). В большой степени этим объясня-
ется также устойчивость местных, «областнических» особенностей языка
и культуры внутри относительно единой средневековой народности. Зна-
чительная роль местных особенностей в ее жизни основывалась на отно-
сительной прочности вотчинных отношений. В этом же направлении влия-
ли города, которые возникали в X—XI Bs. в Германии в качестве мест-
ных центров ремесла и торговли: они вырастали на почве развивавшихся
феодальных производственных отношений, в условиях характерной для
того времени внутренней колонизации. Усиление феодального гнета гнало
крепостных и закрепощаемых крестьян в лесные дебри и в появлявшиеся
торода. «Из крепостных средневековья вышло свободное население пер-
вых городов» *1,

Феодальным городам в Германии в X—XI BB. принадлежало важное
место в процессе ликвидации остатков племенной обособленности и в
создании культуры народности с ее резко выраженными «областнически-
ми» тенденциями. Заметим также, что слаборазвитые в тот период товарно-
денежные связи между городами и между населением различных вотчин
не могли явиться существенным элементом экономической основы фор-
мирования немецкой народности. «Слабость экономических связей в стране
в условиях натурального хозяйства вызывает неустойчивость народности
и на первых этапах ee развития приводит к ее дроблению...» *°

Таким образом, существенными экономическими CBA3AMH, развивши-
мися в течение VIII—XI ss. на территории, rye формировалась немецкая
народность, были уже рассмотренные нами отношения, которые служили
непосредственным выражением и продуктом сложившегося в TOT период
феодального способа производства.

Феодальный способ производства и вся обусловленная им социально-
политическая структура определили основной социальный (классовый)
состав народности этой эпохи — феодалы и крестьяне. Возникший в XI—
XII BB. социальный слой горожан играл важную роль в дальнейшем
развитии уже образовавшейся к TOMY времени народности, особенно же
в период разложения феодализма и становления буржуазной нации.

Своеобразная социальная структура народности эпохи феодализма —
одна Hs характерных черт этой исторической общности людей, отличаю-
щая ее как от дофеодальных форм этнической общности (род, племя,
народность рабовладельческой эпохи), так и от наций буржуазного и
социалистического обществ.

4° Н. Ф. Колесницкий. Исследование по истории феодального государ-
ства в Германии, стр. 66—67.

« K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 4, стр. 425.

4° Л. В. Черепнин. Указ. соч., crp. 10.

Дискуссии 191

Феодальный способ производства определил также и другие отличи-
тельные черты средневековой народности: ее место в истории в качестве
непосредственной предшественницы нации нового времени (зачатки ко-
торой возникают и развиваются в эпоху средневековья) и ее специфиче-
скую раздробленность на локальные этнографические группы. Эти ло-
кальные этнические образования, существующие внутри средневековой
народности, исчезают лишь в результате длительного развития ее в бур-
жуазную нацию.

К какому же времени в основном определились характерные черты ,
немецкой народности?

Уже в VIII—IX ss. в Германии на почве складывавшихся экономиче-
ских связей, свойственных феодализирующимся общественным отноше-
ниям и формирующейся территориальной общности, усиливается взаимо-
действие диалектов западногерманских этнических групп, развиваются
элементы немецкой языковой общности. Отражением этого процесса явил-
CH термин «немецкий язык» в латинских памятниках конца VIII — нача-
ла 1Х в.*° В To время заметно развивается общность структуры языка
немецкой народности. Ведущую роль при этом играет диалект Франко-
нии, а в дальнейшем также диалект северной Швабии, т. е. областей, наи-
более развитых тогда в экономическом и культурном отношении **.

Успешному развитию языковой немецкой общности способствовали
многочисленные походы, организованные королями Саксонской династии,
что нашло свое выражение в появлении к концу Х в. немецкого термина
для обозначения понятия «немецкий язык» (diutisca zunga); до Toro Bpe-
мени это понятие выражалось лишь в латинской форме (Theodisca
lingua) *5.

Язык немецкой народности, сложившийся к концу XI B., достигает
своего расцвета в последующий период и приобретает широкое распро-
странение в различных сферах общения. «Таким образом, если еще до
XII s. оформилась немецкая народность и сложился ее язык, TO ХИ—
XIII века могут быть рассмотрены Kak эпоха, когда язык этой народно-
сти достигает своего расцвета в богатой и разнообразной литературе и
когда сознание этнического и языкового единства становится особенно
отчетливым» *°,

Процесс складывания языка немецкой народности, обусловленный
всем социальным, экономическим, политическим и культурным разви-
тием населения на территории Германии в период раннего средневековья,
в свою очередь содействовал этому развитию, в особенности влияя на
формирование элементов культурной общности.

Памятники той эпохи, известные исторической науке, не дают ясного
представления о TOM, как протекало формирование немецкой народности,
Отчетливо и ярко в источниках освещен лишь результат этого процесса —
появление на исторической арене немецкой народности. Такого рода
памятники, в частности, относящиеся к истории немецкого языка и куль-
туры, появляются с конца XI в. («Песня о Ганноне»)*?, а в особенности
в XII—XIII ss. Сюда в первую очередь относятся знаменитая эпическая

43 G. Waitz. Deutsche Verfassungsgeschichte, Bd. У. 1893, 5. 8; K. Lam p-
re c h t. Deutsche Geschichte, Bd. I. Berlin, 1891, 5. 12; F. Vigener. Bezeichnun-
gen a und Land der Deutschen vom 10. bis 13. Jahrhundert. Heidelberg, 1901,

44 М. M. Гухман. Указ. cou, стр. 53—56, 65—67.

45 Tam me, crp. 56.

«6 Tam ome, crp. 58.

1? «Das Annolied. Aus dem Ripuarischen iibersetzt mit Einleitung und Anmerkungen
versehen von Albert Stern». Leipzig, 1830.

192 Дискуссии

поэма «Песня о Нибелунгах», дошедшая до Hac в литературной обработк
второй половины XII B., и произведения великого немецкого поэта конц;
XI} — начала XIII в. Вальтера фон дер Фогельвейде.

Takum образом, к концу XI s. в основном завершается формировани!
немецкой народности и вместе с тем начинается период ее дальнейшег,
развития и расцвета. Одним ns факторов, ускоривших формирование са
мосознания немецкой народности, явилась борьба между империей 1
папством в XJ—XII sp.

Объективный факт появления немецкой народности получил свое от
ражение в ее самосознании. Зачатки его можно проследить еще в источ
никах Х в. Здесь фигурирует название народности в его латинизирован
HO форме (Teutonici) *8. В Х1 ». этот термин получил уже широкое pac
пространение, особенно в анналах и хрониках последней трети этог:
века, в частности, в анналах Ламперта и Адальбольда, в хрониках Бру
HO и Бертольда *°.

В хронике Бруно «О саксонской войне», в анналах Ламперта и в He
которых других, современных им, немецких повествовательных источни
ках проявилось отчетливое представление хронистов о территориально!
общности немцев — «немёцкой земле» (Teutonica terra)®°. Характерно, чт!
OHO неразрывно сочетается с представлением о раздробленности ee Hi
отдельные полусамостоятельные области, части (Teutonicae regiones, Teu
tonicae partes)*!. В трудах немецких хронистов последней трети XI в
выступает ясное представление о немцах как об особой народности, от
личающейся не только от итальянцев или от славян, но и от некогда род
ственных ей западных франков, смешавшихся с галлами и называемы:
уже в XI в. поэтому особым именем «Francigenae» **. Немецкие аннали
сты и хронисты того времени, в частности Ламперт, лишь в TeX случая:
TOBOpAT вообще о немцах (Teutonici), имея в виду nx общность в качеств:
единого народа (a He о Cakcax, швабах, баварах HM восточных франках)
когда речь идет об UX взаимоотношениях с другими народами — итальян
WaMu, французами, поляками, чехами и т. д.°% Немецкая народность Kal
общность закономерно представляется Ламперту, Бруно и их современ
никам раздробленной на локальные народности, связанные воедино лиш)
общностью территории и языка. Tak, Бруно пишет об обращении князе]
Саксонии «KO всем народностям немецкого языка» (cunctibus gentibu
Theutonicae linguae)*.

Характеризуя проявления самосознания народности в немецких aH
налах и хрониках последней трети XI B., следует также отметить в TOI
или иной мере выраженное в них общенемецкое патриотическое чувство
В это время впервые появляется понятие «немецкое отечество» (Teutonic:
patria) °°. Такие проявления немецкого патриотического чувства и само
сознания немецкой народности сочетаются с локальным (саксонским, ба:

45 F. Vigener. Op. cit., 5. 26—29,

49 Ibid., 5. 42—57, 68; Fr. G. Sc hultheiss. Geschichte des deutschen Natio
nalgefiihls, Bd. I. Miinchen und Berlin, 1893, 5. 203; K. G. Hugelmann. Natio
nalstaat und Nationalitatenrecht im deutschen Mittelalter, Bd. I. Stimme, Nation anc
Nationalstaat im deutschen Mittelalter. Wiirzburg, 1955, 5. 405.

50 Bruno de bello Saxonico. MGH SS, tv p. 384.

51 Ibid., p. 356; Lamperti annales.—Ibid., р. 160—161; Bertholdi annales.—

' Ibid.,P. 288, 302.

52 Bruno de bello Saxonico, p. 342, 358.

53 Lamperti annales, t. V, p. 156, 157, 160, 255, 264.

54 Bruno de bello Saxonico, p. 383—384.

55 Bertholdi annales, p. 37. Кбрке.— Е. Dimmler. Kaiser Otto dei
Grosse, 5. 562—563; Fr. G.Schultheiss. Op. cit., Bd. I, 5. 203; К. G. H u g e l
mann. Op.cit., Bd. I, S. 405.

Дискуссии 193
варским и т. д.) патриотизмом, нередко весьма ярко выраженным (напри-.
мер, у-саксонского клирика Бруно $6).

Самосознание немецкой народности выражалось не только в произве-
дениях, написанных на латинском языке, HO и в памятниках немецкой
по языку литературы. К этому времени относится одно из ранних литера-
турных свидетельств указанного процесса —«Песня о Ганноне» (Аппо-
lied).

Большая часть этого памятника периода борьбы императора Генри-
ха IV с папством посвящена прославлению прошлого немецкого народа,
его происхождению и подвигам. В «Песне о Ганноне», главной целью
которой является восхваление деятельности кельнского архиепископа Ган-
нона (вторая половина XI B.), сыгравшего значительную роль в полити-
ческой жизни Германии в годы молодости Генриха IV, осуждаются ги-
бельные для страны феодальные междоусобицы. Автор «Песни» скорбит
по поводу происходящей в его время междоусобной войны немцев. Своему
времени он противопоставляет прошлое, когда перед «немецкими» племе-
нами «He MOL устоять никакой Bpar»?'. Анализируя некоторые места это-
ro памятника, М. М. Гухман следующим образом характеризует ero 3Ha-
чение: «В «Annolied», памятнике, который датируется примерно 1100 г.,
встречаем впервые выражения «Diutsche Lant» для обозначения Герма-
Hun и «Diutschiu liutu, Diutschiu man» для обозначения немецкой народ-
ности в отличие от названий отдельных племен: швабы, тюринги, бавары,
франки, когда речь идет о населении Toit или иной области»°®.

Рассмотренные нами источники со всей определенностью свидетельст-
вуют об относительно отчетливом осознании немецкой этнической общно-
cru в Германии в последней трети XI в. Несомненно, что с дальнейшим
развитием уже сложившейся к тому времени немецкой народности фор-
мировалось также ее самосознание, ее самооценка. Анализ исторических
памятников XII в. позволяет ACHO проследить дальнейшее развитие по-
следней. Оно заметно уже в хронике Эккехарда Аурского, видного хро-
ниста первой четверти XII в. Tak, касаясь истории первого крестового
похода, Эккехард замечает, что к крестоносцам, направлявшимся из
Франции на восток через немецкие земли, «почти весь немецкий народ»
(populus Teutonicus) отнесся вначале с презрением; HO когда «Halll народ»
(nostra gens) узнал о целях похода, он «смягчил свою тевтонскую ярость»“°.
Hak видим, в отличие OT немецких хронистов XI B., выражавших поня-
THe народности словом «немцы» (Teutonici), Эккехард полнее и точнее
выражает это понятие словами «немецкий народ», «наш народ», отмечая
свойственную ему «тевтонскую ярость».

Значительный интерес представляет рассуждение виднейшего хрони-
ста середины ХП в. Оттона Фрейзингенского о различных названиях
немецкой народности. Историку известно древнее наименование «герман-
цы», как и появившееся лишь в VITI—IX ss. название «восточные фран-
KH»5?. Пользуется же OH обычно латинизированной формой названия

56 Bruno de bello Saxonico, p. 336.

57 «Das Annolied...», S. 20, 33.

55 М. M. Гухман. Указ. cow., стр. 110.

59 Ekkehardi Chronicon. MGH SS, t. VI, p. 214. Заметим, что в большинстве случаев
понятие этнической общности передается в западноевропейских источниках X—XII вв.
словом «gens». Слово «populus» применялось для этой цели редко; под влиявием антич::
nol традицип ему обычно придавался возвышенный смысл; OHO всегда употреблялось
для обозначения массы верующих христиан, в отличие от клира. Термином «natio»
(также под влиянием античной традиции) нередко обозначался «варварский — народ»,
a вместе c rex такие понятия, Kak іоблаСТЬ\), «страна».

60 O tt o nis episc. Frisingensis Chronicon. Scriptor. rerum germanicarum in
usum scholarum. Hannoverae, 1867, S. 278. '

13 Средние века, вып. 27 — —

194 Дискуссии

i РЕ щ
немцев — словом «тевтоны», зная также, что Bcex немцев (omnesque Teu-
tonicos) называют «аллеманнами». Оттон Фрейзингенский имеет отчетли-
Boe п}едставление об общности территории, заселенной немцами: это —
«BGA немецкая земля» (tota teutonica terra)®.

Co второй половины XII s. в латинских источниках no истории Гер-
мании уже нередко встречается выражение «Teutonica gens», «gens Teu-
tonicorum» Kak обозначение понятия «немецкая народность» *?.

В отличие от своих современников-хронистов, пишущих Ha латинском
языке, nosr Вальтер dou дер Фогельвейде для обозначения понятия «Ha-
род» пользуется словом «язык». Обращаясь к немецкому народу, nooT
называет ero «немецкий язык»$3.

Таким образом, в XII B., с вступлевием немецкой народности в период
своего расцвета, ee самосознание проявлялось отчетливее и ярче, чем. в
предыдущем столетии.

Немцы сложились в народность к концу XI в., т. e. eme до времени
расцвета феодальной раздробленности. Эта народность не распалась и в
период упадка центральной государственной власти и возникновения
территориальных княжеств в Германии. Более того, дальнейшее прогрес-
сивное развитие народности и ee самосознания продолжалось. Mp He
можем поэтому согласиться с высказанным в статье Н. Ф. Колесницкого
мнением, будто феодальная раздробленность «стоит Ha пути сплочения
людей в народность»%*. Феодальная раздробленность мешала развитию
народности в надию. В отличие от национальной общности, характери-
зующейся ‘сплоченностью, средневековая народность — специфическая
общность людей, органически сочетающаяся с ее раздробленностью на
этнографически обособленные локальные группы. Ей свойственна свое-
образная внутренняя противоречивость, сочетание «областнической» и
«народной» тенденции. Корни этой противоречивости следует искать во
всей экономической и политической природе феодализма. Только с его
разложением создаются исторические условия для превращения феодаль-
но раздробленной народности в целостную буржуазную нацию.

Трудно также согласиться с расширительным толкованием, которое
дает И. Ф. Колесницкий понятию «формирование народности». Он пред-
лагает распространить его не только на период образования (сложения)
народности, HO и на последующий этап ee развития, вплоть до эпохи
перехода от народности к нации. Tak, no мнению Н. Ф. Колесницкого,
процесс оформления немецкой народности завершался в XITI—XIV вв. 65
Возможно, что здесь имеется в виду наиболее полное развитие народно-
сти. Однако в таком случае нет оснований ограничить период ее «оформле-
ния» XIV в., потому что в XV B. OHO проявилось eme ярче и HE только в
области языка и культуры, но и в области народного («национального»)
самосознания.

*! Ottonis... Chronicon, $. 24.

a F. eee. Op. cit., S. 64.

63 Cm. Walther von der Vogelweide. Hrsg. von W. Wilmans., Zweite Ausgabe. Halle,
1883, 5. 117—118:

S6 wé dir, tiutschiu zunge

Wi stét din ordenunge

daz na diu mugge ir Kunec hat

und daz din ere а186 zergat.
(«Tope tebe, немецкий народ! Что сталось с твоим порядком? Даже мошки имеют Hay
собой короля, a TH один пребываешь в бесчестии !›). См. в кн.: История зарубежной ли-
тературы. Раннее средневековье и Воврождение. Под ред. В. М. Жирмунского. М.,
1959, crp. 120.

5% Н. Ф. Колесницкий. 06 этническом и государственном pa3BUTHH...,
стр. 194.

65 Tam xe, стр. 193.

Дискуссии 195
Анализ экономической эволюции средневековой Германии также не
дает основания для сделанного Н. Ф. Колесницким вывода о времени
оформления немецкой народности. Hak он cam пишет, в XIJI—XIV Bs.
«связи между районами He только He усиливались, HO даже стали ослабе-
вать, уступая UO своему значению связям каждого Hs этих районов с теми
или иными международными центрами торговли»66. Какие xe могут быть $
основания для утверждения, ITO немедкая народность сложилась именно
в XIJI—XIV вв., a He значительно раньше? Н. Ф. Колесницкий ux He
приводит, потому что UX He было в объективном историческом процессе.
При этом он делает иное, верное заключение, XOTA последнее и противоре-
чит взгляду автора mo вопросу о времени сложения немецкой народно-
сти: в условиях крайнего ослабления королевской власти в Германии
XIJI—XIV ss. «единство оформившейся народности само служит одним
wa условий государственного единства, раздираемого изнутри террито-
риальными политическими образованиями»$?. Остается единственно вер-
ный, на Halll взгляд, вывод, подтверждаемый всеми источниками, в част-
ности, и теми данными, которыми оперирует в своей статье Н. Ф. Колес-
ницкий: немецкая народность сложилась до образования территориаль-
ных княжеств в Германии, т. e. к концу XI в.
66 Tam же, стр. 195.
67 Tam же, стр. 196.
13*
