
В. H. МАЛОВ
РАЗВИТИЕ ФРАНЦУЗСКОГО ПИСЬМА XVI—XVIII ss.
ПО КАЛЛИГРАФИЧЕСКИМ ИСТОЧНИКАМ

XVI—XVIII века — очень важный период в истории западноевропей-
ского письма. Именно в это время в нем постепенно сходят на нет элемен-
ты готики, складывается тип современного письма. Этот процесс — обще-
европейский, но в разных странах он идет разными темпами. Раньше всего
он завершается в тех странах, где готическое письмо никогда и не дости-
гало полного развития — в Италии и Испании, тогда kak в Германии
готическое письмо консервируется вплоть до ХХ в. Франция занимает
середину между этими двумя полюсами. Здесь переход к современному
письму, принявший форму борьбы и взаимодействия между националь-
ным курсивом !, строившимся Ha готической OCHOBe, и чужеземным,
итальянского происхождения гуманистическим письмом, завершился K
XVIII в.

Почему этот процесс так важен? Иными словами, какое принципиаль-
ное значение имеют отличия современного письма от готического? Оста-
новимся вкратце на них.

1. Прежде всего, большая легкость чтения современного письма: бук-
вы его в принципе легко отделить на глаз одну от другой. Это происходит
потому, что связка всегда осуществляется посредством соединительных
волосных, которые сами по себе не входят в основное тело буквы; следо-
вательно, такие соединения не затемняют формы букв. Между тем в го-
тическом курсиве ряд букв соединяется между собой путем сцепления
своих основных элементов, в результате wero образуются нерасторжимые
связки типа лигатур (например, соединение /(e) и ( (5 конечное) выгля-
mur так: A5

2. Графический состав современного письма гораздо проще, практи-
чески все буквы имеют только одну каноническую форму. Мы уже на-
столько привыкли к такому положению, что оно кажется нам самим
собой разумеющимся, HO окончательно OHO установилось только в XIX в.
В готическом курсиве для целого ряда букв существовало несколько
форм, в употреблении которых не было четких разграничений (например,
разные формы буквы 7 (ZT ). Кроме Toro, имелись особые начальные
и конечные формы букв.

3. Готический курсив изобилует сокращениями. При этом важную
роль играют Tak называемые специальные значки, которые нужно знать,
чтобы правильно прочесть слово. В современном письме способ сокра-
щений всегда однороден.

1 Мы употребляем термин «курсив» для обозначения письма документов в целом,
в отличие от цисьма книг. -

Французское письмо XVI—XVIII вв. no каллиграфическим источникам 159

Таким образом, переход к современному типу письма был болышим
культурным достижением, облегчавшим чтение и обучение письму.

Между тем письмо столь важного периода совершенно He изучалось
систематически. Takoe положение объясняется TeM, что в силу традиции,
границей теоретической разработки палеографии остается ХУ век—время
появления книгопечатания. В этом сказываются старые взгляды на за-
дачи науки о письме. Палеография рассматривалась исключительно как
прикладная дисциплина, pow которой сводилась к оказанию помощи
историку в чтении рукописи и определении времени и места ее появле-
Hua. Естественно, что основоположники палеографии, работавшие в
XVII—XVIII вв., He придавали значения современному MM письму, чте-
ние которого не представляло для них никаких трудностей. Установив-
шиеся тогда хронологические рамки науки о письме сохраняются и
поныне.

Помимо этого, существуют и объективные трудности, препятствующие
их расширению. Исследователь письма данного периода сталкивается с
огромной массой документального материала. Между тем западноевро-
пейская палеография главное свое внимание уделяла раннему средневе-
ковью (до 1Х в.), поэтому работа была связана со сравнительно ограни-
ченным количеством рукописей. Для последующего периода (Х—ХУ Bs.)
письмо документов изучено слабо, несравненно меньше, чем письмо книг.
Takum образом, историю письма XVI—XVII BB. приходится строить на
мало подготовленной почве.

Пренебрежение к истории письма «после XV B.» Tem более досадно,
что именно начиная с этого времени мы располагаем такой массой источ-
ников, о которой He может и мечтать «классическая» палеография. Это
печатные пособия no каллиграфии, появившиеся в XVI B. Поскольку
изменения каллиграфической нормы соответствуют переменам, происхо-
дившим с письмом на практике, сравнительное изучение трудов по кал-
лиграфии дает представление об основных проблемах истории письма.

Сведения, которые можно почерпнуть в учебниках письма XVI—
XVIII вв., очень многообразны, причем наступление sph классицизма
проявляется и здесь в стремлении регламентировать все и вся, дать всему
разумное обоснование.Особенно ценно то,что каллиграфы XVII—XVIII ss.
гораздо больше, чем MX предшественники, говорят о TOM, в каких видах
документов принято применять тот или иной тип письма и какому типу
отдается предпочтение в различных сферах письменной деятельности
(двор, юстиция, коммерция); такого рода замечания могут дополняться
и рассказом о положении дел в прошлом.

Очень интересны сведения о технической стороне письма — различ-
ных формах заточки пера, приемах ero держания и связанных с ними
особенностях письма. Выводы, которые мы могли бы получить только
из нашего личного опыта, неминуемо были бы — из-за непривычки к
новой для нас технике письма — крайне субъективными. Здесь же суж-
дения такого рода — а они подчас сопровождаются весьма обстоятель-
ными объяснениями — принадлежат современникам данных типов пись-
ма и большим знатокам своего дела.

Как и всякие источники, пособия по каллиграфии имеют свои недо-
статки. Прежде всего, мы имеем дело исключительно с каллиграфической
нормой, с «идеалом». Процессы, происходящие в обычном письме, усвое-
ние MM новых форм могут остаться, как уклонения от HOPM, вне поля
зрения того или иного каллиграфа. Новое должно достаточно усилиться
для того, чтобы закрепиться в качестве общепризнанного правила. Та-
ким образом, картина эволюции письма, представленная только по учеб-
никам письма, будет неизбежно в какой-то мере схематичной.

ï

160 , B. H. Maaoe

Только что мы употребили термин «обычное письмо». Вкратце поясним
его, поскольку правильное понимание этого термина имеет особое мето-
дологическое значение. Под «обычным» нами понимается письмо, по нор-
мам которого пишет большинство грамотных жителей данной страны.
Определенный количественный критерий необходим потому, что может
существовать и менышинство (отдельные лица или даже социальные
группы), употребляющее иной тип письма, отличный от общепринятого.

Понятие «обычное письмо» имеет свои границы. С одной стороны,
в него He входят все Te элементы, которые сознательно рассчитаны на при-
дание письму какой бы то ни было декоративности. В то же время мы не
включаем в обычное письмо всякого рода отклонения от общепризнанных
норм, связанные с небрежностью почерка при его беглости. Как бы часто
ни встречались такие отклонения, их нельзя считать формами обычного
письма, да и сами пишущие будут относиться к ним только как к иска-
жениям правильной формы и при менее торопливом письме употреблять
ux He станут. Таким образом, идеальным воплощением обычного письма
был бы TOT почерк, который бы точно воспроизводил общепризнанные
конструкции всех принятых графических форм, He добавляя к HUM ни-
чего, рассчитанного специально на декоративный эффект, HO и He иска-
жая их из-ва излишней торопливости или индивидуальных отличий.

Именно в сфере обычного письма происходят те процессы, которые
определяют развитие письма в целом, поскольку усвоение обычным пись-
мом какой-либо новой формы означает для последней общественное при-
знание.

Основная опасность при использовании пособий no каллиграфии со-
стоит как раз в том, что все введенные в них образцы письма рассчитаны
на декоративный эффект, a это может привести к «приукрашиванию»
форм обычного письма или даже к употреблению архаичных форм. По-
скольку письмо в это время еще является искусством и большую роль
в развитии каллиграфии играют эстетические критерии, то может даже
создаться иллюзия полной независимости каллиграфической традиции от
развития обычного письма (ее относительной независимости мы, конечно,
не отрицаем). Эволюция письма может представиться чуть ли не исклю-
чительно результатом деятельности каллиграфов. Исследователь должен
всегда иметь в виду эту опасность, лучшим противоядием OT которой
является обращение к письму самих документов.

* * *

Во Франции первые печатные пособия по каллиграфии появились в
середине XVI s. Сравнительно полный ux перечень для XVI s. содер-
жится в статье Э. Стрейнджа «Учебники письма XVI столетия», опубли-
кованной в 1895 г.?, где приводятся титулы и основные выходные данные
трактатов. К сожалению, сводка Стрейнджа касается только ХУТ в. Для
XVI—XVIII вв. полезна принадлежащая Шарлю Пайяссону «Историче-
ская справка о знаменитых людях..., проявивших себя в начертании
букв», которая включена в состав справочника Пуже *. Правда, автор
не ставил целью дать систематическую сводку, которая содержала бы
точные библиографические данные о всех изданиях сочинений по калли-

? Е. Strange. The writing books of the XVIth century.— «Transactions of the
Bibliographical society», vol. III, part 1. London, 1895.

% Ch. Paillasson. Notice historique sur les hommes célébres de toutes les na-
tions de l’Europe, qui, depuis la renaissance des sciences et des arts, se sont distingués
feu la configuration des caractéres.— In: P ouget. Dictionnaire des chiffres. Paris,

Французское письмо XVI—XVIII вв. no каллиграфическим источникам 161
графии; обычно он ограничивается TeM, что называет только основные
издания. Ilo характеру это сочинение — биографический справочник, —.
ииз него мы можем почерпнуть много ценных сведений о деятельности
всех самых известных французских каллиграфов XVI—XVIII ss. Цен-
ность этих сведений повышается TeM, что cam Пайяссон был опытным
каллиграфом (в частности, именно он писал для «Энциклопедии» Дидро
и Даламбера статьи о своем искусстве) и членом корпорации писцов
(о Hei подробнее ниже), архивами которой OH, очевидно, пользовался. He-
редко Пайяссон называет имена таких писцов, которые вообще He оста-
вили после себя никаких печатных изданий и были известны только своей
педагогической деятельностью. Иногда он дает и критическую оценку
эстетических принципов упоминаемых им авторов; впрочем, это относит-
eg уже к позднему времени, к XVIII в.

Самую последнюю по времени и самую полную библиографическую
сводку как учебников письма всех западноевропейских стран, так и ли-
тературы о них содержит работа Hx. Боначини 4.

Подавляющее большинство французских учебников письма отсутству-
er в библиотеках СССР 5, поэтому наше первое сообщение о них будет,
естественно, фрагментарным.

Авторы этих книг были профессионалами-практиками и вели большую
преподавательскую работу. Они часто He спешили печататься, и их рабо-
ты в этом случае появлялись на свет уже как итог многолетней педаго-
гической деятельности. Профессия учителя письма долгое время была
<вободной от цеховых ограничений. Ho в 1570 r. в Париже организуется
корпорация писцов, «maitres-écrivains». Преподавание письма составляло
важнейшее занятие ее членов. Эта корпорация строилась на цеховых
началах и, Kak и все прочие цехи, была заинтересована в обеспечении себе
монопольного положения. Ей удалось это только в одном, хотя и нема-
ловажном, отношении — по-видимому, практически лишь maitres-écriva- .
ins могли рассчитывать Ha издание своих учебников «c королевской при-
вилегией», гарантировавшей авторские права. Ho, конечно, корпорация,
состоявшая из очень ограниченного числа членов, несмотря на BCe свои
старания, не могла добиться монополии в обучении письму. В Париже
ей противостояла старая система «малых школ», подчиненных регенту
Собора Парижской богоматери. Эти школы, гораздо более многочислен-
ные, чем школы корпорации писцов, в упорной борьбе отстояли свое
право на обучение письму mno образцам, составлявшимся лично учите-
лями «малых школ». Кроме того, письму обучали в некоторых коллежах
университета, а также BO множестве «диких школ» и попросту на дому.
Таким образом, учебники, принадлежащие перу maitres-écrivains, хотя
и основные по своему влиянию, но все же далеко не единственные посо-
бия, по которым обучались письму во Франции.

* э *
1В XVI s. Kak и panee, французскоё обычное письМо продолжало
строиться на чисто готической основе и характеризовалось соответствую-
uM графическим составом и угловатостью форм; в отличие от современ-
ного письма, OHO было прямым, He требовало наклона. При готическом
1953‘ Cl. Bonacini. Bibliografia delle arti scrittorie е della calligrafia. Firenze,
® Для XVI в. известны имена десяти французских авторов, оставивших сочи-
нения по каллиграфии; из них у Hac представлено три. Пайяссон дает для XVII n. имена
22 авторов (у нас представлено пят:д’); правда, книги некотррых Hs них настолько редки,
° STO HX He Mor найти даже cax Пайяссон. i
11 Средние века, вып. 27 *

162 В. Н. Малов

письме употребляется перо с косым срезом конца (MN). Ширина среза
зависит от характера письма: она определяет толщину жирных линий.
При выведении жирных линий перо идет на всей толщине среза; при
выведении волосных OHO поворачивается, становясь на острый угол сре-
sa. Таким образом, если в настоящее время перо в руке пишущего ста-
бильно, то готическое перо все время вращалось. Этому соответствовал
и способ держания пера — не двумя пальцами с опорой на третий, как
теперь, а тремя, причем средний палец играл главную роль при поворо-
тах пера. Для беглого письма применяли перья с очень небольшой ши-
риной среза, что облегчало выведение округлых линий и способствовало
быстроте письма, поскольку сводило на нет вращательный момент.

В то же время происходило проникновение во Францию из Италии но-
вого, гуманистического типа письма. Для образованного француза знание
итальянского письма стало таким же необходимым, как и знание письма
отечественного. Итальянское письмо уже начинало оказывать непосред-
ственное воздействие на французское письмо, что сказывалось в усвоении
последним новых форм букв.

Но это — лишь одна, притом пока еще не главная сторона изменений,
происходивших с французским письмом в XVI в. В первой половине
этого Beka готический курсив канцелярий, kak бы в соревновании с италь-
янским курсивом, упорядочивается, делается стройнее и эффектнее. Уме-
ло используя для этого ряд декоративных готических форм, писцы вместе
c rex отказываются от подчеркнутой стилизации петлистых форм фран-
цузской готической «бастарды», что было характерно для XV B. Средняя
ширина среза пера уменышается, отчего письмо становится менее жирным
и угловатым; абсолютное расстояние между строками увеличивается,
в связи с чем возрастает роль незаполненного пространства. Конечно,
в провинциальных канцеляриях и в это время еще встречаются подчас
совершенно архаичные образцы письма, HO в общем к середине XVI в.
новый стиль совершенно сложился, и сама динамика процесса уже не
находит отражения в трудах каллиграфов.

Первые по времени из имеющихся у нас французских пособий по кал-
лиграфии — работы Жака Деларю 6, одного из писцов университета,—
представляют собой исключительно прописи без всяких пояснений. Автор
явно не стремился поразить читателя многообразием шрифтов, его образ-
цы французского письма очень однородны (см. табл. 1). Деларю избрал
для своих прописей стихотворную форму. Небольшой длине стихотвор-
ных строк соответствует небольшое расстояние между ними (до 4— 5 MM),
а это мешает свободному проявлению характерных особенностей канце-
лярского стиля. Деларю пишет Tak, Kak писал бы человек, которому
необходимо экономить место. Он максимально сужает расстояния между
буквами и словами; его буквы сжаты и сильно вытянуты вверх, подобно
буквам готического книжного письма, что было совсем не характерно
для курсива. Такая уплотненность письма дает в эстетическом отноше-
нии определенный выигрыш, так как благодаря ей все четверостишие
легко воспринимается как нечто единое и целостное. В то же время она
ведет к заметной скованности почерка.

Образцы письма Деларю отражают изменения, происшедшие во фран-
цузском канцелярском курсиве в первой половине XVI в. Здесь HeT ши-
роких подчеркнутых петель в буквах b, @, й, !, почти He встречается
петлистая форма $ конечного (G7), вытесненная двухчастной формой ((*).

* J. De la Rue. Exemplaires de plusieurs sortes de lettres... Paris, 5. d.; ide m.
Exemplaires frangoys. Paris,’ 1576.

Французское письмо XVI—XVIII es. no каллиграфическим  источникам 163 -
## Bity tsmipt, ance Same Dstfegpoy$)«, / ES,
; 1, D ; R
Su (т (Biaj gus fue Sioosragh 47
Cv fame gal ong wig 3K Я '
AQ <
SRS)
» ie OY
«*$b^«ef(s^J3i£tæm ele
my 1% n o p a do i s. 4£ $ w v, X uc
;
Е
Табл. 1. J. Dela Rue. Exemplaires de plusieurs sortes de lettres... Paris, s. d.; р. E.
Совершенно отсутствуют тончайшие зачины букв a, c, @ (<), хотя в TO
время такие чисто готические формы еще сохраняются в провинциальных
канцеляриях. Выпадение этих зачинов было очень важным явлением,
облегчившим в дальнейшем отказ от готического понимания форм этих
букв.

Вместе с tem Деларю проявляет консерватизм в TOM, что касается
усвоения новых, итальянских форм букв. Однако в современном ему
канцелярском письме уже прочно укоренились новые формы для букв s
и /. Старый французский курсив XV s. употреблял для s, He стоящего
на конце слова, форму { (беглый вариант — 7). Ho в XVI n. этой форме
приходится потесниться; рядом с ней начинают употребляться не столь
сложные по начертанию итальянские формы / u 4 . Точно Tak же буква / —
$ принуждена теперь сосуществовать c итальянским 7°. ITO почти He
ощущается в прописях Деларю, где старые формы по-прежнему занимают
монопольное положение.

Повсюду у Деларю мы встречаем разительную остроту форм букв,
чисто готическую подчеркнутость всех углов. Скованность почерка де-
лает нормы ero образцов He применимыми для беглого письма, о чем ^
свидетельствует и почти полное отсутствие беглых форм ряда букв.

Работа Жана Bomena «Сокровищница письма»’ также представляет
только сборник прописей. В отличие от Деларю его образцы письма (см.
табл. 2) — проза; они обладают разнообразием: расположены в порядке
убывания парадности почерка и таким образом составляют некую «калли-
графическую гамму». Сверх того, Бошен дает на отдельных таблицах
алфавит строчных и заглавных букв французского письма.

? J. @е Beauchesne. Le Tresor de |’escripture... Lyon, 1580.

s 11*

164 В. Н. Малов

Графический состав образцов письма, приводимых Бошеном, отлича-
ется от того, что мы видели в прописях Деларю. Если у последнего на-
циональная графика сохраняется eme практически BO всей чистоте, TO
у Бошена иное. Здесь для S, He стоящего Ha конце COB, помимо традици-
онной фдрмы употребляются и итальянские: $ долгое и $ малое, что отра-
жает действительное состояние курсива того времени. Наряду с тради-
ционными / употребляются новые, итальянской формы. Ms итальянского
курсива заимствуются также фигурные связки между s и Ё. Если Деларю
повсюду неуклонно применяет сложную, прописную по своей природе
форму r начального (cM. табл. 1), Tak же, как это eme делали в TO время
многие писцы, TO прописи Бошена отражают уже начавшийся процесс
отмирания этой вычурной, логически He оправданной формы. У Hero ona
применяется очень нерегулярно, часто встречается и обычное r.

Две характерные черты особенно дают почувствовать связь алфавита
Бошена с господствовавшим канцелярским стилем того времени. Прежде
всего, это особая любовь к готическим «факельным» 8 формам $ и /, которые
в то время считались чуть ли не самыми красивыми буквами французско-
ro курсива. Mx эффект усиливается TeM, что у них появляются длинные
тончайшие продолжения, далеко пересекающие следующую строку, а то
и две с?роки. Другая черта — @ с подчеркнуто длинной ‹«дубинкой»,
которое в XVI в. успешно вытесняет из каллиграфического курсива кан-
целярий беглые по природе петлистые формы, доставшиеся от курсива
ХУ в. Поскольку оба этих компонента очень броски, они во многом опре-
деляют впечатление от французского канцелярского письма середины
XVI в. j

Бошен очень любит и все прочие элементы тогдашнего канцелярского
декора: длинные тонкие зачины начальных m и л, тончайшие, очень сме-
лые извивы выносных, CBA30K, титл сокращений, больших букв и т. m.
Роль всех этих компонентов у Деларю стушевывается тем общим впечат-
лением однородного, очень острого почерка, о KOTOPOM мы уже упоми-
Halu, тогда Kak у Бошена детали выступают гораздо заметнее. .

Изменения Bo французском канцелярском письме в XVI в. происхо-
дили в целом на старой готической основе. Каллиграфический идеал Бо-
шена также сохраняет готическую угловатость, все образцы письма ис-
полнены острым почерком. В то же время смелость и уверенность извивов,
He нарушающая общей гармонии, придает этому курсиву TY живость и
выразительность, которая составляет главное ero достоинство. Почерк
Бошена очень своеобразен, индивидуален, а между rex мы уже на пороге
Toro BpeMeHH, когда каллиграфия, стремясь к упрощению и унификации,
будет все более стеснять проявления этой свободы писца.

Знамением важных перемен, происходивших BO французском канце-
лярском курсиве, был выход в 1599 r. трактата Гийома Леганьера «Тех-
нография»?. В отличие от сборников прописей Деларю и Бошена это на-

. стоящий учебник с очень обширными объяснениями. Леганьер пользо-
вался большой известностью у современников и потомков. Поэт-современ-
ник, укрывшийся под инициалами Ё. Т. №., создал в честь ero сонет,
помещенный в некоторых изданиях «Технографии». Состояние французской
каллиграфии «до Леганьера» изображается здесь весьма мрачными Kpac-
Kamu, «Письмо совсем He ценилось, все в nex было бесформенно и непропор-
ционально, HOO этому искусству учились, подражая BCAKOMY, кто выводил

% Это условное обозначение декоративных форм { и #, которое будет упот-
ребляться n далее, дано нами no внешнему сходству.

* G. Le Gangneur. La Technographie. Paris, 1599.

Французское письмо XVI—XVIII вв. no xanauepagureckum источникам 165
анн Н Е ОНЕ аЕ е ИО
буквы no своему произволу»“°. Главную заслугу Леганьера автор сонета
видит в TOM, что TOT положил конец этому хаосу, дав французам понятие
о правильных пропорциях букв, обучив nx точной терминологии, короче,
введя в каллиграфию рациональные принципы. В arom, xe видел свою
заслугу и сам Леганьер — и притом такую заслугу, за которую, по его
словам, «вся Франция должна быть мне 6xarogapHa»!!. Через полвека
известнейший каллиграф Луи Барбедор отзовется о Леганьере как о че-
ловеке,`который наряду с братьями Богран первым определил принципы
искусства письма 2.

Основным принципом французского письма, решительно провозгла-
шенным на первых же страницах «Технографии», стал принцип квадрат-
ных пропорций корпуса 7%. Вспомним, что Деларю отдал дань вытянутым
вверх готическим пропорциям. Принцип квадрата означал отказ от BO3-
ведения в HOPMY несвойственных канцелярскому курсиву пропорций
книжной готики. Практически это вело к сглаживанию острых углов,
очень заметных при угловатом письме с вытянутыми пропорциями. По-
добное сглаживание достигается также особым приемом, который после-
довательно применяется Леганьером: волосные элементы букв m, m, и
представляют He прямые линии, а слегка выпуклые. Угол остается, HO
впечатление OT него уже смягчено (cM. табл. 3).

Лучше всего можно уловить TO HOBOe, что проникает BO французское
письмо, если сравнить алфавиты Леганьера и Бошена. Напомним, что
MX разделяет всего 19 лет, HO разница в стиле делает OTH шрифты качест-
венно отличными друг от друга. Прежде всего бросается в глаза округ-
лость, бблышая наполненность букв у Леганьера по сравнению с угло-
ватостью ux форм у Бошена. Tax, Бошен дает угловатую форму а (cM.
табл. 2), Леганьер — округлую. В обоих случаях дукт (т. e. направление
движения руки) одинаков, HO в первом случае перед нами eme готическое
«понимание» формы буквы. В ее первом вытянутом угловатом элементе
легко узнать Ty форму, которую готическая каллиграфия называла «pun-
ctus» и считала составной частью очень многих букв 1*. Это прямоуголь-
ная «скоба» из двух волосных и одного утолщенного штрихов. Напротив,
Леганьер понимает TOT же элемент как округлую форму с плавным пере-
ходом от волосных к утолщению. Букву о Бошен рассматривает в сущно-
CTH Kak два «puncti», сложенные вместе, для Леганъера — это правильный
круг. Автор «Технографии» пошел и дальше, объявив такое о основой
всех круглых букв. Отсюда ясны последствия для букв c, @, е, $ конеч-
ного, г ломаного ('7)— все они получили правильные полукруглые дуж-
KH, тогда Kak у Бощена в этих формах отчетливо проступает eme старый
«punctus» (cp. табл. 2 и 3). Точно Tak же скругляются у Леганьера буквы
Ь, h, g, ри целый ряд других. Bo всех этих случаях меняется лишь фор-
Ma буквы, дукт остается прежним, HO это ведет уже к соверщенно иному
стилю письма.

Принцип округлости форм букв таил в себе болышие возможности в
плане унификации. Правда, cam Леганьер He использует всех этих воз-
можностей. Число «основных» букв, т. e. форм, от которых графически

10 Thid., s. а., p. Cij verso.

11 Ibid., p. A.

12 P o ug e t. Op. cit., p. 1х). ;

18 Корпус — величина OCHOBHOrO тела буквы, заключенного между двумя гори-
зонталями.

14 Н. Palm. Eine Anweisung zur Kalligraphie aus dem 15. Jahrhundert.— «Ап-
zeiger fir Kunde der deutschen Vorzeit», 1865, M 2, 3. (Cm. № 2, spalte 50). Это публи-
кация рукописного латиноязычного наставления по письму (вероятно, немецкого про-
исхождения). ï

166 В. Н. Maaoe
wR НН
E [
[QO i
[ I

TKD € nonata pati $ (liöeneæ, fuCvi(cGp£oe*$saatro , so
Q CO HAWA a Cou:ljc: how Sik е tre Lee site Care
i ite nomT e POPE Fen
i 4 c L&'Pmmstzmw(. cei. i lence: Se aymei edge, s
i Га * , —
deo Pom, fe Hat aii Cucree: Pon ae
Les arma Pak ё e) a aioe pae ee  qxtefrco oo ns. 'fu:t;-'zccwrf. foi
1 i
C. m s5 ea
or
5 ‘5› c? 5c"

T a 6 z. 2. J. de Beauchesne. Le Tresor d’escripture... Lyon, 1580; p. Cc.
образуются все прочие, у Hero довольно велико — пять: a, b, g, о и $
факельное. В то время как итальянское письмо уже рассматривается им
как происходящее от двух основных элементов — овала и палочки, при-
менение подобных принципов к французскому письму еще не представ-
ляется допустимым, этому мешают старые привычки, идущие от готиче-
ских времен. Было бы довольно естественно рассматривать новое а как
сумму кружка и палочки, если бы He сохранялось воспоминание o TOM,
что раныще на месте первого элемента была угловатая форма, что, следо-
вательно, CaM этот элемент отнюдь He кружок, a округлая каплеобразная
фигура. Буква þ также рассматривается Леганьером He Kak сумма длин-
ной оси и кружка, а как длинная ось плюс нижняя горизонтальная черта
плюс полукружие. Никакое внешнее сходство не могло заставить забыть
о TOM, что буква g заканчивается верхней горизонтальной чертой. И, на-
конец, никакой унификации He поддавались готические факельные формы.
Пристрастие Леганьера к этим артистичным формам безусловно противо-
речило велению времени, требованиям упрощения и унификации. Ha
практике именно в это время факельные формы начинают вытесняться
из канцелярского письма.

Зато тем решительнее отказывается Леганьер от другой важнейшей
декоративной формы курсива XVI в.— длинных жирных ‹«дубинок» d и
v; d обладает у него лишь небольшим «язычком», выступающим над стро-
кой не более чем на 0,5 корпуса. Леганьер проявляет в высшей степени
свойственное ему чувство меры, понимая, что сохранение прежних форм
обесценило бы основной эффект факельных.

Eme одна сфера, в которой Леганьер оставил все по-старому,— сфера
больших букв. Здесь по-прежнему сохраняются сложные готические за-
BUTKH, затемняющие основной каркас буквы. Выведение подобных форм
требовало от писца высокого мастерства, уверенной руки, точного глаза.
В этом французское письмо без всяких оговорок продолжало оставаться
«технографией», T. e. «письмом-искусством».

Леганьер He перенимает новых итальянских форм букв; более Toro,
он даже изгоняет из письма некоторые укоренившиеся иноземные типы.

ay og
cr ir t i it$ :
ies ow ВЕ
[ c t iT ï NA i$ s
] i isi П ВЛЕ
НЕ , 19) |
PSS 1
i ` ‹;_Г%Ё‘› 4 —W ЗЪЁ ah | :
. у я 3‹›6)%) AY | 4
| iit 1 5. [;
a Ack Se isus6 da ae 5 |

168 В. Н. Малов

Долгие итальянские s и 7 (/ 7) He пользуются успехом у автора «Техно-
графии», плененного красотой и выразительностью национальных фа-
кельных форм. Правда, что касается s, долгая итальянская форма была
ослаблена конкуренцией своего же земляка, быстрого в написании e
малого. Bo всяком случае, стремление к усовершенствованию именно
национальных форм дало Леганьеру повод с гордостью заявить: «Если
некогда наше письмо должно OHIO принимать иностранные формы Kak ми-
лостывю, то теперь оно не завидует никакому другому и является во всей
грации и своеобразии (naiveté), украшенное своими собственными кра-
сотами» 15,

Стремление Леганьера разобраться BO всем накопившемся многообра-
зии форм, ограничить своеволие писцов в употреблении дублетов очень
ярко сказывается в той решимости, с которой он принимается за многоли-
кую букву r. OH окончательно отказывается от особой формы r началь-
ного, которое нерегулярно употреблял eme Бошен; Ha практике эта
форма в TO время также выходит na обращения. Леганьер оставляет для r
три ее основные формы. «Сферы’ влияния» этих трех форм точно разграни-
чены, так что никаким колебаниям уже не может быть места. Столь стро-
гую регламентацию в отношении буквы г редко можно встретить на прак-
тике, в письме документов.

Итак, на протяжении XVI s. французский курсив заметно эволюцио-
нирует; он упорядочивается, воспринимает новые, итальянские формы,
а к конду века в очертаниях букв усиливается округлость. 970 наблюдение
подтверждается и при анализе документов королевской канцелярии, где
процесс скругления отчетливо заметен с 90-х годов XVI nB.!5

И все же при всех этих изменениях некоторые основные принципы
готического курсива остаются в неприкосновенности. Парадное письмо
сохраняет прямой почерк, контраст между жирными и волосными линия-
MH, тягу к декоративности, которая проявляется и в факельных формах,
и в сложных очертаниях больших букв, и в эффектных росчерках (так
называемых «traits»). Полностью сохраняется старый дукт, остается угло-
ватость при переходе от волосных к утолщениям и обратно; наконец,
по-прежнему употребляется перо с косым срезом.

* * *

Kak мы уже упоминали, Bo Франции XVI в. сосуществовали два типа
письма. Если национальное французское письмо безраздельно господст-
вовало в канцеляриях учреждений, у прокуроров, нотариусов и торгов-
eB, являясь обычным письмом эпохи, TO у пришлого, итальянского пись-
ма тоже была своя сфера влияния — среди высшей аристократии и в

‚ кругах гуманистической интеллигенции.

В самой Италии гуманистическое письмо не оставалось чем-то неизмен-
ным. Итальянская каллиграфия первой половины XVI в. существенно
отличалась от каллиграфии второй половины XVI в. Все эти изменения
непосредственно отражались на письме итальянского типа во Франции.
К сожалению, самые ранние французские трактаты no каллиграфии отно-
сятся уже KO второй половине XVI в.; следовательно для того, 'чтобы

15 G. Le Gangneur. Op. cit., р. В.

16 Конечно, скругленные почерки можно встретить во все времена. Готическое
перо при достаточно скромной ширине среза He препятствует скруглениям. Но эта чи
сто эмпирическая скругленность не связана с отказом от старых форм букв и декора.
Сравнительно скругленные почерки сосуществуют с резко угловатыми, не вытесняя
последних.

Французское письмо XVI—XVIII es. no каллиграфическим источникам 169
шшш О НО НН НН НН ННЕ ОННЕ РНО 6не
судить о более раннем итальянском письме, мы должны обратиться к
итальянским источникам.

Еще в Х1У—ХУ »ss. итальянские гуманисты ввели в обращение новый
тип письма, представлявший собой несколько видоизмененный каролинг-
ский,минускул. С середины XV s. Ha гуманистический курсив переходит
папская канцелярия; возобладал он и в канцеляриях других итальянских
властителей. Предшественник современного письма, этот курсив был
ясным, четким по формам букв, легко читаемым.

Первым пособием по каллиграфии, напечатанным в Италии, является
учебник Лодовико Арриги (Вичентино)!'. Помимо Вичентино, наиболее
известными представителями итальянской каллиграфии первой полови-
ны XVI в. были венецианец Джованни Антонио Тальенте 18 и работавший
в Риме Джанбаттиста Палатино !*. Книги ux многократно переиздава-
лись; они и приняты нами за основу при суждении об итальянской кал-
лиграфии того времени.

Взглянем на табл. 4, взятую из книги Вичентино. Здесь письмо в
основном с современными формами букв, наклоном вправо и удлиненными
вверх пропорциями. Однако OHO совсем He было круглым, поражает ero
характерная угловатость (у Палатино она проявляется особенно ярко).
В чем причина этого интересного явления? Следует ли считать его непо-
средственным наследием готики? Именно так смотрел на него зачинатель
нового стиля в итальянской каллиграфии Креши, он писал, что такая
манера «пошла от шрифтов готического и лангобардского»*°. Bo всяком
случае, эта угловатость отличает курсивный и книжный варианты гума-
нистического письма до второй половины XVI в.

Характерная черта канцелярского курсива Вичентино, Тальенте и
Палатино — короткие головки, скорее даже зачины выносных, направ-
ленные под углом к основной ocn (0, /, d, hu др.). Они могут быть несколь-
KO толще оси, HO очень немного (y Палатино отношение 5: 4). Анало-
тичные окончания — у нижних выносных (p, @).

Вместе с TeM, несмотря на всю простоту форм, этот курсив имеет круп-
ные недостатки с точки зрения беглости письма, что объясняется прежде
всего недостаточной разработанностью системы связок. У Вичентино из
25 форм букв лишь 8 могут соединяться CO всеми последующими, 5 —
только с некоторыми, а 12 в принципе «никогда не должны быть связаны
с последующими буквами»; правда, он добавляет: «Но связывать или не
связывать — оставляю на твое усмотрение, лишь бы буквы были равны-
mu»*!, В некоторых случаях причиной неспособности буквы к связке являет-
cA ee дукт, например. 4hy2 '*Р?2 . В других случаях связка была нежела-
тельной потому, что это привело бы к порче формы буквы. Если бы, на-
пример, связке подверглось о, оно потеряло бы ясность своей замкнутой
формы; связка у д привела бы к путанице с совершенно другой буквой —
#; связка у r немыслима, поскольку ee точечное утолщение — необходи-
мая часть формы буквы, т. е. опять-таки произошло бы разрушение фор-

MH; TO же относится к hu т. П.

1? L. Vicentino. Il modo et regola da imparare di scrivere littera corsiva o
ver cancellarescha... Roma, 1522.

18 С. А. Tagliente. Lo presente libro insegna la vera arte de lo excellente
scrivere... Venetia, 1524.

19 G. В. Palatino. Libro nuovo d’imparare a scrivere... Roma, 1540; i d e m.
Compendio del gran volume de !’arte ben scrivere... Roma, 1566.

20 J. Wardrop.A note of Giovantonio Tagliente.— «Signature», 1949, N 8,
P* hi vi centino. La operina... da imparare di scrivere lettera cancellarescha.
Roma, 1523, p. A VIIL recto.

470 В. Н. Малов
* re
'k
® —W
б}‚„‹дг&›ш‹г&г&ж@{а
}_[уйабт, alewne fe’ ат inn sso
trakfo fein lenare?
@ ста defoprala carta, alenne'n
4и tra&h' i
M € garfo al grogefito ъ&т]иа[!
leche Wal
forme quelle che! con yn0, gua gle
le che’ton du tra Fi se’fatciano,
eee un
tra  f? form,
_fonnle infraferit
tr,cïor
abeg b і[[тпо]т_[и_ук)
‘ f
oïe/ïv o got /{Ш_%л&
to
fain a
d £ ef ky Т xj
T a 6 z. 4. L. Vicentino (Arrighi). La operina... da imparare di
scrivere lettera cancellarescha. Roma, 1523, p. A VII verso.

Особенно ярко эта недостаточная беглость письма сказывается при
связках с буквами, имеющими выносные с головками (haste). В интересах
беглости наиболее целесообразным было бы подведение соединительной
линии к головке и образование таким способом петли, Kak в нашем co-
временном письме. Ho тогда форма буквы неминуемо исказилась бы,
а головка попросту бы исчезла. И вотмы имеем соединение типа gh. По-
HATHO, что при распространенности в итальянском курсиве форм букв,
имеющих haste, это обстоятельство было весьма существенным тормозом.

Итак, To стремление к четкой и ясной форме, которое было сильной
стороной гуманистического курсива, оказывалось вместе с тем и источни-
KOM ero слабости, когда в жертву форме приносилось стремление к бегло-
сти письма. Следует иметь в BUY, ITO гуманистическое письмо в целом

Французское письмо XVI—XVIII es. no каллиграфическим ucmounuxan 171
i ОН РСЕН ННЕ НН — вЕ
возникло под влиянием книжного каролингского минускула и нужно
было время для того, чтобы гуманистический курсив «забыл о своем
происхождении», чтобы он полностью развился как беглое письмо.

Bo второй половине XVI в. в итальянской каллиграфии происходят
серьезные изменения. Начало их связывается с выходом в свет трактата
Креши **, под воздействием которого Палатино был вынужден переде-
лать свой труд. Из других представителей нового поколения каллиграфов
можно назвать Курионе 2°, Эрколани **, Скальцини ?5. Конечно, кал-
лиграфы исходят из тех изменений, которые уже давно накапливались в
практике итальянских канцелярий.

Новая каллиграфия решительно отказывается от угловатости, ее идеа-
лом становится абсолютная скругленность (см. табл. 5 — образец италь-
янского письма из книги Леганьера). Положительный результат этой
реформы заключался в TOM, что отсюда было уже недалеко до установле-
ния основного принципа современной каллиграфии: все буквы состоят
из комбинаций двух элементов — овала (или частей его) и палочки.
Столь важное изменение облика канцелярского курсива было связано и
с изменениями в заточке пера. Представители старой каллиграфии
использовали перья с угловатым срезом — равносторонним или даже
слегка скошенным. Теперь самое широкое распространение получают
перья с более тонкой, скругленной заточкой, облегчающие круглое
письмо. &

Происходит проникновение в каллиграфический курсив новых, Ger—
лых форм букв, более способных к связке (например, разомкнутая форма
р, новое h и др.). У некоторых форм с Tow же целью облегчения связки
соответственно меняется дукт ((бувместо '#Бу2; e, которое пишется теперь в
один прием). Все это — важные и положительные изменения, способст-
вовавшие большей беглости письма.

Все эти изменения происходили на базе канцелярского письма, а это
привело к подчеркиванию элементов чисто декоративно-канцелярских (по
аналогии с современным искусством можно было бы назвать их «бароч-
ными»). Так, мало выделявшиеся по своей толщине головки-зачины верх-
них выносных превращаются в головки подчеркнутой каплеобразной
формы, Tak называемые testeggiata; точно Tak же нижние выносные полу-
чают эффектные росчерки. Этот декоративный элемент находился в про-
тиворечии с тенденцией к большей беглости письма. Ясно, что резкое
усиление декоративного эффекта головок делало невозможным последо-
вательное применение петлистых соединений в буквах, имеющих testeg-
giata. Иногда буквы утрированно вытягиваются в высоту, что также ме-
шает беглости письма.

Теперь мы можем очень кратко остановиться на том, как итальянское
письмо отразилось BO французских трактатах XVI B.— кратко, ибо фран-
цузская каллиграфия в точности воспроизводит те изменения, которые
происходят с итальянским письмом Ha ero родине. Tak, в итальянских
почерках Деларю сохраняется eme угловатость, характерная для первой
половины XVI s. В ro же время в них хорошо отражены Te поиски в
области форм выносных, которые завершились оформлением testeggiata.
Бошен и Леганьер дают уже образцы совершенно сложившегося «нового
стиля» с testeggiata и росчерками.

2% G. F. G r e s ci. Essemplare di piu sorti lettere... Roma, 1560.

*3 L. Curione. La notomia delle cancellaresche corsive... Roma, 1588.

24G. Hercolani. Essemplare utile di tutte le sorti di lettere cancellaresche
Correntissime... Bologna, 1574. . .

?5 M. Scalzini (Scalino). Il secretario. Venice, 1581.

4 Х.!‘н‘‚ OA 6 0) (
> a ak j0 Sr 2$ Hayy 5 y
ï 9-3 iS) si
SS SW ® ae * N
РОН oS :
Peis i
QQ) ge Powe
1& fe 3 5
`Э i
STPaSay i
SEEKS i
О Naas Dad H :
Win Baile)
V0 2 Wa off / ) | |
N. E ïdia, Mi [ й |

Французское письмо XVI—XVIII вв. no каллиграфическим источникам 173
аш ОСВ РЕННЕ Р ННННЫЕ — 228

Заслуживает особого внимания трактат Леганьера «Ризография» ?*,
посвященный итальянскому письму. Слово «ризография» в переводе зна-
чит «корневое письмо». Смысл этого заглавия, очевидно, в TOM, что, Kak
отмечает Леганьер, все итальянские буквы «происходят и образуются
от о и от i. Это TO, чего eme никто He отмечал» 2’, Иными словами, любая
буква в основе своей состоит лишь из комбинаций овала (или его частей)
с наклонными прямыми. Леганьер очень решительно настаивает на своем
приоритете, упрекая итальянских каллиграфов, Kak Ob мы сейчас сказа-
Iu, в теоретической беспечности, ибо они «более заботились о TOM, чтобы
произвести побольше образцов итальянского письма, чем о выявлении
ero превосходства» 28, w

Провозгласив этот принцип, Леганьер подвел логический итог всему
развитию итальянской каллиграфии XVI в. Итальянское «корневое пись-
мо» предстало во всей своей логичности и цельности; с этой точки зрения
преимущества его перед французским «письмом-искусством» были нагляд-
но продемонстрированы.

Bee выносные, Kak верхние, Tak и нижние, также легко поддаются
унификации. Леганьер заявляет, что все OHM происходят от $ долгого,
которое, в свою очередь, является частью двух соприкасающихся боль-
mux o ((/)). Преимущество итальянского письма перед французским eme
заметнее на примере больших OyKB, ибо все OHM также рассматриваются
‘Kak происходящие от двух основных элементов: о и $ долгого. Понятно,
что подобная унификация для французских больших букв с UX сложными
извивами совершенно не представляется возможной.

Решительный mar, сделанный Леганьером в «Ризографии», был свя-
зан с общим классицистским характером его эстетических воззрений.
Противоречащие им теоретические взгляды каллиграфов барокко очень
четко выражены в трактате современника Леганьера итальянца Скаль-
цини, который подчеркивает субъективный характер эстетических крите-
риев: «Красота букв зависит от их употребления, от привычки к ним и
от общего одобрения со стороны пишущих, а потому в этой профессии
Her определенных и неизменных правил...»*?. Конечно, при таких взгля-
дах Скальцини не только не пытается найти «общую основу» всех букв,
но и вообще не дает в своей работе ни одной точной цифры: ни пропорций
корпуса, ни величины выносных, ни расстояний между строками.
^ Усвоение so Франции гуманистического письма было» прогрессивным
ивлением. Однако происходило OHO медленно, что объясняется разными
обстоятельствами. Безусловно, нужно было время, чтобы чужеземное
письмо, столь отличное от национального, преодолело старые графиче-
ские привычки, тем более что CaM гуманистический курсив, Kak мы ви-
дели, был He настолько беглым, чтобы He нуждаться в улучшениях.

Все же первые шаги к сближению были сделаны французским письмом.
Особенно важным шагом был переход к округлым очертаниям букв, Ha-
меченный в «Технографии» Леганьера. Стремление к упрощению и уни-
фикации букв, вполне соответствовавшее духу BpeMeHH, обеспечивало
успех этим начинаниям; сравнение с зарождением стиля классицизма
напрашивается само собою, и недаром Леганьер был современником
Малерба. Итальянское письмо в восприятии французских каллиграфов
полностью сохраняет BCIO свою обособленность. Это говорит о TOM, что

26 G. Le Gangneur. La Rizographie. Paris, 1599.

27 Ibid., pl. 2.

28 Ibid., s. а., p. 2.

39 M. Scalzi ni. Il secretario. Venetia, 1599, p. В 3 recto.

174 В. Н. Малов
шее m
распространение гуманистического письма не было еще настолько широким,
чтобы вызвать закрепление в нем местных, связанных с французской
почвой особенностей.

* * *

Для анализа нисьма XVII s. нам приходится обратиться к сочине-
ниям второй половины столетия, поскольку более ранние трактаты отсут-
ствуют в библиотеках СССР. Это тем более досадно, что именно в первой
половине XVII в. получают свое логическое завершение процессы, наме-
тившиеся во французском письме к концу предыдущего столетия.

Известно, что в 1633 г. парижский парламент попытался осуществить
унификацию типов письма, запретив своим постановлением всем препо-
давателям пользоваться алфавитами, отличными от тех, которые содер-
жались в двух образцах (для французского и итальянского письма),
представленных парламенту. Авторами этих образцов были члены кор-
порации писцов Луи Барбедор (французское письмо) и Этъен Лебе (италь-
янский курсив). У Барбедора мы встречаем законченные образцы нового
канцелярского почерка — рондо 8°. Стоит пожалеть и об отсутствии в
наших библиотеках работы авиньонского писца Люка Матро *, очень
много сделавшего для упрощения итальянского письма.

Пособия второй половины XVII ». представлены у Hac трудами Луи
Сено *, Жана-Батиста Алэ ge Болье 33 (оба очень ценились Кольбером,
поощрявшим упрощение и унификацию письменности), Этьена jge Бле-
ньи 3, Никола Дюваля Старшего 3*. Теперь мы имеем дело уже co сло-
жившимися новыми типами письма; большая однородность стиля у этих
каллиграфов позволяет дать общую характеристику их работ.

Каллиграфы указывают на существование BO Франции, как и в XVI в.,
двух типов письма, но в самой терминологии происходят уточнения и
изменения. Национальное французское письмо называется теперь ‹«фи-
нансовое письмо» (1’écriture financiére). Появление подобного термина
говорит об усилившейся локализации этого типа в финансовых бюро
(органах налоговой администрации на местах) и вообще в учреждениях.
Впоследствии, в XVIII в., он получает название «рондо» («круглое пись-
мо»), что окончательно противопоставляет его и старому, угловатому
письму, и «оваяьному» итальянскому. Поскольку термин «рондо» пред-
ставляется нам очень метким, мы будем пользоваться им и применитель-
HO к французскому курсиву XVII n.

Итальянское письмо теперь всегда называется «итальянской бастар-
дой» или просто «бастардой», что свидетельствует об определенной транс-
формации этого письма, сближении его с национальным курсивом.

Все авторы указывают на принципиальное родство рондо и бастарды;
Алэ де Болье даже рассказ о них ведет параллельно. В чем же состоит
UX принципиальное родство? В следующем: «o и & суть основа прочих
букв в шрифтах французском и бастарде»°. Итак, французское письмо

so L. Barbedor. L’escriture financiére dans sa naifveté... s. a.

5i L. M a t er o t. Les oeuvres... ой Г’оп comprendra facilement la maniere de bien
7 (proprement escrire toute sorte de lettre italienne selon l’usage de ce siecle. Avignon,

32 L. Senault. Curieuses et nouvelles recherches des escritures financiéres et
italiennes bastardes... Paris, s. a.

33 J.-B. Alais de Beaulieu. L’art d’écrire. Paris, 1680.
os. Е. de Blegny. Les elemens ou premieres instructions de 1а jeunesse. Paris,

35 № Duval. Nouvelles escritures de finance et italienne batarde... Paris, 1670.

36 J.-B. Alais de Beaulieu. Op. cit., p. 10.

Французское письмо XVI—XVIII es. no каллиграфическим йисточникам 175
пришло к тому же итогу, что и итальянское. Безусловно, это важнейший
шаг в сближении обоих шрифтов.

Посмотрим, Kak сказалось сближение двух типов письма на формах
букв (см. табл. 6). Начнем с французского рондо. Прежде всего бросается
в глаза полное отсутствие столь популярных в XVI B., чтимых еще Ле-
TaHbepoM факельных форм s и f. Слишком сложные, He поддающиеся уни-
фикации, они никак не подходили к рондо, и ни в одном учебнике мы их
больше не встретим. Понимание многих букв радикально изменилось.
Буква а в соответствии с новым принципом рассматривается теперь всеми
каллиграфами уже не как сумма каплеобразной формы и палочки (Ле-
таньер), а как кружок плюс полукруг. В связи с этим она даже «распа- ,
дается» Ha два своих элемента, пишется уже в два приема. Буква b закруг-
ляется внизу, превращаясь в сумму первой половины ocm f и полукруга,
что означает сближение ее c итальянской формой. Важное изменение
происходит с буквой c. Дукт ее упрощается, вместо двух приемов ona
пишется в один, превращаясь просто в часть окружности. Правда, Алэ
де Болье дает наряду с этим старую, двухчастную форму, но работы дру-
THX авторов показывают, что и Сено, и Дюваль, и Бленьи считают един-
ственной канонической формой новое с. Именно так писали с в итальян-
ском письме. Аналогичное изменение происходит с g — эта буква также
теряет свой верхний горизонтальный элемент, в результате чего у Hee
появляется кружок, такой же, Kak в а. 970 также приводит к совпадению
с итальянской формой. Наконец, бесследно исчезает старая форма x
(см. табл. 1—3), заменяясь новой — суммой двух полукругов.

Takum образом, применение новых принципов означает изменение
формы и дукта ряда букв, причем это ведет подчас к усвоению француз-
ским курсивом итальянских форм. В некоторых же случаях старая фор-
ма упорно сохраняется. Это относится к буквам e, р, s конечное.

Обратимся к алфавиту итальянской бастарды. По внешнему виду она
заметно отличается от итальянского письма Леганьера. Полностью исчез-
ло старое декоративное убранство; Her уже Hu testeggiata, HH росчерков в
хвостах р и q. И sgec» классицизм победил барокко. Форма выносных
стала проще и естественнее: имевшие некогда testeggiata и росчерки, они
превращаются в прямые линии, иногда дополняющиеся правильными
дугообразными изгибами.

Другое наблюдение касается новых форм букв. Если в XVI в. италь-
янский курсив во французских трактатах не засоряется «местными» эле-
ментами, TO в бастарде усваивается целый ряд французских форм (буквы
4, е, $ конечное и др.). Разумеется, Ha практике этот процесс протекал
гораздо более интенсивно, чем о том можно судить по сочинениям кал-
лиграфов. Для итальянской бастарды перенимание местных форм не имело
такого принципиального значения, как для национального письма пере-
ход к формам итальянского происхождения, связанный, Kak мы видели,
с усвоением новых принципов.

В отличие от итальянского письма XVI в. в итальянской бастарде нет
значительной удлиненности букв. У Алэ отношение ширины корпуса к
высоте 5 ; 7, у Бленьи — 3 : 4. Отказ от излишней удлиненности способ-
ствовал борьбе против вычурности и убыстрению процесса письма;
к тому же теперь пропорции итальянского письма уже не так резко отли-
чаются от квадрата французского рондо.

Наконец, меняется орудие письма. Bo второй половине XVI s. прин-
ципиальное различие между французским и итальянским письмом коре-
нилось в системе заточки пера: в первом применялось перо с косым сре-
30M, BO втором — CO скругленной равносторонней заточкой. Сейчас это
различие отпадает. Парадные варианты обоих типов письма исполняются

i , ` :,
ia tae |
i ( ae aa, 6:6, c o5 c, д 2 8eo,ec © fy i
o 5. R 0 { ‚
: re й 4 2 d aa UREET ' i
й (% ‹';"'};’{‘Я'ЬЭКЁ—(}’КЕ)/!’7‘[')Ч'Са} aa
) | w wa , nopog о fo , , t BY О i
we 29: PPP 9 $
‹Г.›_[а_,ь His, u o u4., x xe, i
t X, » we) x f
i A wo Y/ as on с i
t : Mobs Baar i
: а‹ь‚б»!‚сі.д‹{‹?, с‚_,’?о‚-/]Ж '
! . & w £ MLL !
| OE 6 pane ср в4 , т mm , i
i — nnng//::y:io,7(77,rzr2,w `
i € t. FOR 7 ar, - i
of: 42, 4 æ о, хха уе):/ч//
® %›‘] ‚ ct eft er 2.
! 2 j :
| AUB. sr Soh 6 .
- owes у heey
Табл. 6. J.-B. Alais de Beaulieu. L’art d’écrire. Paris, 1720.

Французское письмо XVI—XVIII вв. no каллиграфическим источникам 177
традиционным пером с косым срезом. В ХУП в. появляется очень жир-
ная «титульная», или «инициальная» бастарда. Возможно, переход на
готическое перо произошел потому, что с отказом в бастарде от старого
декора встала задача найти новые средства для достижения эстетического
эффекта, причем самые простые, самые экономные. Таким средсавом
стало усиление контраста между утолщениями и волосными, для чего
перо с косым срезом подходит гораздо лучше тонко заточенного. Меня-
ется и способ держания пера. Совершается переход от общепринятой в
Италии «системы двух пальцев», совпадающей с современным способом
держания, к «системе трех пальцев», принятой Bo Франции.

В то же время в беглом письме происходит противоположный процесс.
Здесь окончательно перестает употребляться перо с косым срезом; гос-
подствуют перья с тонкой равносторонней заточкой, ничем не отличаю-
щиеся по форме от наших стальных перьев. Отныне все различия в форме
заточки обусловлены только степенью беглости, независимо от типа письма.

* * *

Takum образом, в XVII s. произошло сближение каллиграфических
вариантов обоих типов письма, которое сопровождалось взаимными «уступ-
ками». Принципиальную победу одержало итальянское письмо, посколь-
ку французское рондо восприняло основной графический принцип своего
конкурента — построение всех букв Hs о и I, что было связано с перени-
манием целого ряда «итальянских» форм и отказом OT Tex форм, которые
He желали подчиняться этому приндцицу.

Сближение каллиграфических вариантов было отражением реального
процесса постепенного усвоения французским обычным письмом, некогда
чисто готическим, норм гуманистического письма. В конечном счете эво-
люция в этом направлении привела французское обычное письмо к пол-
ному переходу на современную основу.

Общим для развития каллиграфических вариантов обоих типов пись-
ма является стремление к простоте, к ясной форме. В эстетическом отно-
шении оно совпадает с таким же стремлением к простоте и рационально-
сти в искусстве и литературе, что характерно для стиля классицизма.
Сама жизнь требовала от каллиграфии реформ именно такого рода. Скла-
дывание дисциплинированного бюрократического аппарата неминуемо
вело к TOMY, что «дисциплинировалось» и письмо канцелярий. У прощение
и регламентадия канцелярского курсива считались важным делом, CBA-
занным с созданием единого стиля работы аппарата; стиль письма,
тосподствовавший в центральной канцелярии, перенимался канцеля-
риями местными, пропагандировался в трудах членов корпорации
писцов.

Вместе с тем существовал и другой фактор, действовавший в том же
направлении. Письмо было He только искусством, равно Kak и прописи
являлись в первую очередь учебниками письма, а не сборниками произ-
ведений искусства. Рост деловой активности в административной, юри-
дической и коммерческой сферах повышал популярность профессии пис-
ца. Все это предъявляло соответственные требования к преподаванию
письма. Учитель должен был научить своего ученика писать разборчиво
и быстро, Tak, чтобы TOT, поступив после учебы в канделярию прокурора
или нотариуса, мог успешно писать под диктовку. Каллиграфии надле-
жало, если OHA HE желала совершенно оторваться от жизни, ответить
на эти запросы.

У нас имеется очень любопытный источник — сочинение видного кал-
лиграфа середины Х У П s. Пьера Моро «Coser публике об искусстве письма,
12 Средние века, вып. 27°

178 ' В. Н. Maaoe ,

тде раскрыты хитрости и обман некоторых учителей» 8’. Интересен
он именно потому, что это не учебник, а настоящий памфлет против недо-
стойных учителей, изобилующий многими подробностями бытового ха-
рактера. Брошюра Mopo дает представление о борьбе двух взглядов на
задачи каллиграфии. «Говорят, что писец есть художник, что неважно,
сколько времени пойдет на создание образца ero письма, лишъ бы письмо
ero было красивым, хорошим и приятным. Отвечают, что это He одно и
TO же, что сравнение — He доказательство и что в письме, кроме красо-
TH, необходима eme и быстрота. Рука должна ночти He отставать от мысли
или по меньшей мере от слова *8: нужно при втором или, самое большее,
третьем повторении написать TO, что HaM диктуют...»3?. Все сочинение Мо-
ро направлено против взгляда на писца исключительно как на худож-
ника. OH показывает, как пагубно такой взгляд отражается на препода-
вании, когда иные учителя дают ученикам образцы только парадного
письма, украшенного росчерками и завитками, на которые тратится слиш-
KOM много времени. Положение молодого человека, попавшего после
подобной школы в канцелярию, воистину бедственно, у него «нет време-
HM на TO, чтобы отрывать перо UNM заново затачивать ero так часто, Kak
он привык...»%%, почерк ero неизбежно превращается в каракули.

Каждый шаг по пути упрощения и унификации означал сужение сфе-
PH, в которой каллиграфу можно 6o проявить свою /артистичность;
зато возрастала роль прописей как регулятора обычного письма. Конечно,
пока прописи ставят своей задачей давать канцеляристам образцы для
подражания, в них непременно будет сохраняться и художественная
сторона. Лишь с переходом делопроизводства на машинопись письмо
окончательно перестает быть искусством. Наши современные прописи,
составляющиеся только для школьников, уже He претендуют ни на Kakoe
художественное значение, регулирование обычного письма стало UX един-
ственной задачей.

Очень долго сферой «чистого артистизма» оставались большие буквы
французского курсива, однако в конце XVII в. и здесь были предприня-
ты меры к упрощению и регламентации. Так, Алэ указывает точные
размеры выхода nx над строкой; у Hero, как и у ero современников, уже
He встречаются Te запутанные формы CO сложными извивами, которые в
изобилии даны у Леганьера. Ho sce же' и теперь выведение больших
букв — далеко не то, что написание малых. Правая рука при начерта-
нии заглавных букв находится навесу, чтобы He мешать художественно-
CTH исполнения; HET постоянного угла наклона пера mo отношению K
cTpoke (Kak в строчных буквах), OH может меняться даже в одной букве
для разных ее элементов. Кроме Toro, очень важным декоративным сред-
CTBOM были охотно применявшиеся в рондо росчерки (traits или cadeaux),
которые с начала XVII s. выводились специальным пером; здесь уже HE
было никаких ограничений, кроме требований «хорошего вкуса».

* * *

Процесс взаимодействия двух типов письма He завершился c превра-
щением французского курсива в рондо, а итальянского — в бастарду.

37 P. Moreau. Advis au public touchant l'art de bien escrire, ou les finesses et
tromperies d’aucuns maistres sont descouvertes. Paris, 1644.

8 Укажем кстати, что именно в XVII n. появляются первые печатные пособия
по стенографии.

$9 Р. Moreau. Advis au public touchant l’art de bien escrire..., р. 54—55.

40 Ibid., p. 27.

Французское письмо XVI—XVIII es. no каллиграфическим  источникам 179
В то время как на верхних ступенях каллиграфической иерархии в обоих
типах письма создаются прочные штампы, в обычном письме продолжа- —
ется переход на современную основу, идет постепенное отмирание готи-
ческих форм.

В самом начале XVIII s. каллиграфы вводят понятие нового, третьего
типа письма — «связного письма» (lettre coulée — кулэ), происшедшего
из скрещения рондо и бастарды. Для ero характеристики мы должны '
обратиться уже к сочинениям XVIII в.: работам С. Руалле *!, Ш. Пайяс-
сона *?, прописям Россиньоля и Ролана *3. '

Многие каллиграфы очень неприязненно относились к новому типу
письма. По их мнению, связное письмо не могло сравниться ни с рондо
по выразительности, ни с бастардой uo простоте. Пайяссон называет
кулэ «плодом дурного вкуса»: этот шрифт «писали быстро, потому что не
следовали никаким правилам»“%. И все же приходилось заниматься этим
типом письма, так как именно он был «самым распространенным письмом
Bo Франции»%®, вытеснившим рондо и бастарду в сферу исключительно
парадного письма. Таким образом, введение нового типа письма означало
попытку каллиграфии осмыслить обычное письмо эпохи.

При первом же взгляде бросается в глаза однородность кулэ (см.
табл. 7) и итальянской бастарды. Это письмо наклонное, угол наклона
такой же, как и у бастарды; формы вытянуты в высоту и совпадают с
пропорциями бастарды (Пайяссон дает отношение 5 : 7). Takum образом,—
и это главное,— обычное французское письмо стало строиться Ha TOM ` же
основе, что и письмо итальянского происхождения.

Отличия кулэ от современной ему бастарды ярко свидетельствуют о
стремлении каллиграфов воплотить в нем черты именно быстрого письма.
Тогда как для бастарды считаются характерными выносные без петель,
в виде простых палок, Te же буквы в «связном письме» (например, b, h, l)
непременно имеют петлистую форму (видимо, этим и объясняется назва-
ние). Петли здесь окончательно превратились в непременную часть формы
буквы. Другое отличие состоит в формах букв m и п. В бастарде соеди-
нение палочек этих букв достигается скруглением, а в кулэ оно осуществ-
ляется снизу вверх при сохранении углов. Употребление этих форм
Руалле объясняет все тем же стремлением к быстроте письма. Но при
всех этих нововведениях кулэ все же оставалось каллиграфическим ти-
пом письма. Нормой для ero парадных вариантов, так же как в рондо
и бастарде, было употребление Hepa с косым срезом.

О графическом составе нового типа письма можно сказать, что в HEM
больше национальных французских форм, чем в бастарде XVII s. (на-
пример, для букв p, г). Стилизуются даже новые модификации готиче-
ских форм, зародившиеся в беглом письме (например, „у— $ конечное).
В этом смысле кулэ действительно было синтезом рондо и бастарды.
ФОднако следует учесть, что многие формы, постоянно уцотреблявшиеся в
рондо, здесь либо встречаются гораздо реже, либо совершенно выходят
ма употребления. Особо следует отметить отмирание такой живучей фор-
Mb, как двухчастное e. Оно eme приводится в нашей таблице (что, кстати,
ana середины XVIII s. является уже несомненным архаизмом), однако

4: 5. Royllet. Les nouveaux principes de l’art d’écrire. Paris, 1731.

‚ 42 Ch. Paillasson. Abregé des principes des lettres mineurs, majeures et ca-
itales, qui composent les alphabets qui sont en usage en,France.— In: Pouget. Dic-
ionnaire. Paris, 1767.

43 «L’art d’écrire contenant une collection des meilleurs exemples d’aprés messieurs
MRossignol et Roland», 5. a. de

44 P o ug e t. Dictionnaire, p. vij.

45 Ibidem. I .

i 12*

Mir so
| Fmt pees >
Ec of;þfjf,fjj HEPES
Ck Sam ne pp pep
a [°F Be nT HE Mh
C matin in 5 poss SQ
() Po SE cA moa
и Dosiiplo— — ae

Францугское письмо XVI—XVIII вв. no каллиграфическим источникам 181
Руалле и Пайяссон дают в качестве единственной канонической формы
новую, современную форму е.

Итак, сочинения mo каллиграфии позволяют представить общую кар-
тину развития каллиграфической традиции во Франции, которую мы ре-
зюмируем следующей схемой:

' . „Старый”
Франиузский (первая половина Итальянский

XVI Bex готический Х\/!в._)__ гуманисти-

курсив (вто"нов"'" ческий _ кур-
рая половина CHB
XV IB.)
XVII Lex Рондо — —>
<— — Бастарда
XVIII Bex Рондо — —> — Бастарда
Кулэ

Черный кружок обозначает письмо готического Tuna, белые — письмо совре-
менного типа, заштрихованные — THN рондо (округлость при сохранении прямого
почерка и старых пропорций).

Следует указать, что эта схема He отражает непосредственно разви-
тия обычного письма, поэтому линии на ней показывают лишь каллигра-
фическую преемственность, HO He причинные связи.

В течение изучаемого нами периода во ФРЗНЦИИ осуществляется пере-`
ход от готического письма к письму современному. Hpouecc 9T0T OBIT, Kak
мы видели, сложным и длительным. Но все же постепенно стремление к
созданию такого типа письма, КОТОРЫЙ бы синтезировал простоту и раз-
борчивость с достаточной беглостью, пробивало себе дорогу. Этот синтез
осуществился, в конечном счете, на основе итальянского, гуманистиче-
ского типа письма, развившего способность к беглости. Конституирова-
Hue кулэ означало признание каллиграфией Toro факта, что обычное
письмо стало строиться на современной основе; uro же касается сохране-
HUA некоторых старых форм букв, TO изживание UX было только вопро-
COM времени.