УДК 94(420).05::Tomac Грэшем
M.A. Александрова
КУПЦЫ И КОРОЛЕВСКИЕ ЗАЙМЫ В АНГЛИИ
СЕРЕДИНЫ XVI BEKA
В ПРОЕКТАХ TOMACA ГРЭШЕМА*
В статье основное внимание уделено проектам английского финансиста Томаса
Грэшема (1519?-1579) no налаживанию механизма внутренних займов англий-
ской короны у купцов. Некоторые его идеи, рассмотренные в совокупности,
позволяют судить об определенных социальных изменениях, происходивших B
Англии в этот период.
Ключевые слова: Tomac Грэшем, курс обмена иностранной монеты, королев-
ские займы, Англия XVI Beka, история кредита.

В данном исследовании рассматриваются проекты извест-
ного английского финансиста середины XVI в. Томаса Грэшема
(1519?-1579) no налаживанию механизма внутренних займов ан-
TJIHMcCKOM короны у собственных купцов. Эти проекты отражают
развитие теоретических ПреДСТЗВЛСНИЙ O (þI/IHchaX Toro периода,
важных для понимания становления экономического менталитета
в раннее Новое время. НСКОТОРЬ1С историки считали предложения
ГРЭШСМЗ стремлением обеспечить «Opak Tio pacuety»!, взаимовы-
годное фИНЗНСОВОС сотрудничество между монархом и англий-
скими купцами на «рыночных» условиях, т.е. с гарантированной
выплатой процентов, ДОЗВОЛСННОЙ на законодательном УРОВНС2,
позиционируя Cro, TAKUM oOpa3om, Kak (puHaHCHcTa-HOBaTopa. O1-
нако если сместить фОКУС внимания с вопроса о ростовщическом
проценте на другие аспекты практики ЗЗЙМОВ, ОСУЩССТВЛЯВШСЙСЯ
ГРЭШСМОМ, и теории, КОТОРОЙ OH руководствовался, станет оче-
видно, что некоторые ero передовые идеи соседствовали с вполне
традиционными представлениями, тогда как рассмотренные в со-
вокупности OHH, возможно, позволят судить H об определенных
социальных изменениях B Англии в этот период.

* Статья подготовлена при поддержке программы The Fox Fellowship Program,
позволившей автору работать в библиотеках Иельского университета (США).

! Tawney R.H. Introduction to Thomas Wilson’s Discourse Upon Usury. London, 1925
{Online version: A CESC publication: http://cesc.net/scholarweb/tawney/tawney.
pdf. 2008. P. 80] (дата доступа — 14.07.2013).

? Outhwaite R.B. Royal Borrowing in the Reign of Elizabeth I: The Aftermath of
Antwerp // English Historical Review. 1971. Vol. 86, N 339. P. 253, 263.

Купцы и королевские займы в Англии середины XIV века... 173
XVI BeK находится в сердце TOM эпохи, которую принято

считать переходом в капитализм, или в современность (XV—

XVIII вв.)°. Наряду с революционными мировоззренческими

(Реформация) и существенными политическими изменениями

(СТЗНОВЛСНИС абсолютизма)‚ ИНфОРМаЦИОННОЙ революцией И

другими трансформациями в обществе, в собственно социально-

экономической сфере ОЧСВИДНОЙ была ИНТСНСИфИКЗЦИЯ распро-
странения капиталистических фОРМ экономического ВЗЗИМОДСЙ-

CTBHA H поведения ЛЮДСЙ4. Немаловажное значение в этой сфере

имело развитие и распространение кредитных практик. КреДИТ‚

распространившись в Средние века из Италии по ЗЗПЗДНОЙ Ев-
ропе, играл бОЛЬШУЮ роль и в торговле, и в ПОВССДНСВНОЙ ЖИЗНИ
людей. Tem He менее в XVI в. механизмы ero использования ста-
ли видоизменяться, масштабы применения кредита существен-

Ho возросли`. Именно в XVI в. займы самых могущественных

СВРОПСЙСКИХ монархов у итальянских и немецких фИНЗНСИСТОВ

ДОСТИГЛИ небывалых размеров, что привело к серии королевских

банкротств и к кризисам в банковской среде и в королевских фИ-

нансах. Bo второй половине XVI в. испанский король Филипп II

четыре раза объявлял о банкротствеб.

5 Над объяснением этого перехода продолжают работать историки, социологи и
экономисты. В одной из недавних работ выдвинута гипотеза, альтернативная
концепциям К. Маркса и М. Вебера, согласно которой переход к капитализму и
другие радикальные социальные трансформации объясняются конфликтом элит.
См.: Лахман Р. Капиталисты поневоле: конфликт элит и экономические преобра-
зования в Европе раннего Нового времени. М., 2010 (1-е изд. на англ. яз. — 2000 г.).

* См.: например: Бродель Ф. Материальная цивилизация, экономика и капитализм,
ХУ-ХУШ вв.: 3 т. М., 2007; Чистозвонов А.Н. Историческое место XVI Beka B
процессе генезиса капитализма в Европе // Средние века. 1974. Вып. 39. С. 39—
47; Wallerstein I. The Modern World-System. N.Y.; London, 1974. Vol. 1: Capitalist
Agriculture and the Origins of the European World-Economy in the Sixteenth Century.

5 Cm. работу, в которой пересматривается традиционное объяснение революции
цен XVI s. притоком драгоценных металлов ns испанской Америки (который
произошел на несколько десятилетий позже, чем началась инфляция) и ростом
населения, и показано влияние на этот процесс резкого роста добычи серебра
на южнонемецких рудниках и революционных изменений в кредитных практи-
ках, в частности начала повсеместного использования передаваемых векселей
(negotiable bills) и связанного с этим широкого распространения кредитных
инструментов вообще, в том числе и в сфере государственных финансов:
Munro J. The Monetary Origins of the «Price Revolution»: South German Silver
Mining, Merchant-Banking and Venetian Commerce, 1470-1540. Toronto, 1999—
2003. [Online version: http://www.economics.utoronto.ca/public/workingPapers/
UT-ECIPA-MUNRO-99-02.pdf (gata доступа — 08.07.2013).

° Cm., например: Kamen H. Philip of Spain. New Haven, 1999.

174 M.A. Александрова

Ene одна революция, сопутствовавшая переходу к капитализ-
му в Западной Европе, — финансовая революция”, которая создала
систему формирования государственного долга, способную фи-
нансировать государственные нужды, превышавшие возможности
налогообложения. С конца 60-х годах XX B. H AO сегодняшнего
дня так называемому публичному xpezHTy* (калька c английского

термина public credit — «государственный кредит»”) в Европе в

Средние века и раннее Новое время уделяется все большее вни-

мание'°. Для этих исследований характерна ярко выраженная

междисциплинарность: по средневековым источникам произво-
дятся экономические H фИНЗНСОВЬ1С расчеты, делаются попытки
оценить ЭффеКТИВНОСТЬ той WIM WHOM 5KOHOMHKH H параметры
ее роста. Ранее в литературе существовала тенденция называть

термином public credit заем для правительства любой формы и в

любой период истории ЕВРОПЬ1, в том числе для средневековых

монархов, например английских королей'!. Однако я вижу в этом

? Dickson P.G.M. The Financial Revolution in England: A Study in the Development
of Public Credit, 1688-1756. London, 1967.

% Термином public credit обозначается финансовая практика, при которой rocy-
дарство занимает деньги у населения путем выпуска ценных бумаг. По исте-
чении определенного срока кредитор (держатель бумаг) предъявляет ценные
бумаги в госучреждение и получает обратно свою сумму с процентами. Такая
практика возможна при наличии публичной власти, которая несет публичную
ответственность и дает гарантии возврата долга. Считается, что практика госу-
дарственного кредита существовала в Европе в зачаточном виде уже B XIII B.,
в первую очередь в городах, имевших самоуправление.

® C.: Ролова А.Д. Государственный долг и ero роль в Флорентийской республике
и в Тосканском великом герцогстве // Средние века. 1990. Вып. 53. С. 137-156.
CM. также другой вариант пер.: Рутенбург В.И. Налогообложение и общест-
венный кредит Флоренции XII—XV веков // Ленинградский гос. ун-т. Учен. зап.
Серия истор. наук. 1941. Вып. 10. C. 144-162.

Ю См., например: Tracy J.D. A Financial Revolution in the Habsburg Netherlands: Renten
and Renteniers in the County of Holland, 1515-1565. Berkeley, 1985; A financial
history of the Netherlands / Ed. by M.’t Hart, J. Jonker, J.L. van Zanden. Cambridge,
1997; Alvarez Nogal C. El crédito de la monarquia Hispanica en el Eeinado de Felipe
IV. Valladolid, 1997; Armstrong L.D. Usury and Public Debt in Early Renaissance
Florence: Lorenzo Ridolfi on the Monte Comune. Toronto, 2003; Pezzolo L. Bonds
and Government Debt in Italian City-States, 1250-1650 // The Origins of Value: The
Financial Innovations that Created Modern Capital Markets / Ed. by W. N. Goetzmann
and К. С. Rouwenhorst. Oxford, 2005. Р 145-164. Сборники статей: Urban Public
Debts: Urban Government and the Market for Annuities in Western Europe (14-18%
Centuries) / Ed. by M. Boone, K. Davids, P. Janssens. Turnhout, 2003; Government
Debts and Financial Markets in Europe / Ed. by Е.Р. Caselli. London, 2008.

!l Tawney R.H. Introduction. P. 80; Fryde E.B., Fryde M.M. Public Credit, with
Special Reference to North-Western Europe // The Cambridge Economic History
of England. Vol. III. Economic Organization and Policies in the Middle Ages /
Ed. by M.M. Postan, E.E. Rich, Е. Miller. Cambridge, 1971. Р. 430-472.

Купцы и королевские займы в Англии середины XIV века... 175
методологическую ОШИбКУ‚ TIOCKOJIBKY, C ОДНОЙ стороны, прави-
тельственный заем — это универсальное явление, инструмент
фИНЗНСОВОГО ВЗЗИМОДСЙСТВИЯ правителя (ИЛИ ПраВИТСЛЬСТВЗ) C
населением, a c другой — форма займов коррелирует с социальной
структурой общества, в котором они осуществляются. Впервые
ГОСУДЗРСТВСННЫЙ кредит в строгом смысле понятия начинает Hc—
пользоваться в Англии лишь BO второй половине XVII B., причем
в результате серьезных институциональных и социальных изме-
нений. Первый Банк Англии был создан в 1694 г. (после Славной
революции 1688 r.) для управления государственным долгом'?.
ДО STOTO l1paBHTesIBCTBeHHBIM кредит в Англии существовал в
виде королевских ЗЗЙМОВ, которые напоминали ГОСУДЗРСТВСННЫЙ
кредит лишь тем, что ОбСЛУЖИВЗЛИ нужды королевства (ГЛЗВНЬ1М
образом, военные). Тем He MeHee no форме они MOUTH ничем He
отличались от индивидуальных сделок частных лиц. Томас ГрЭ-
шем заключал именно такие частные сделки для английских мо-
нархов.

Грэшем был представителем самой богатой английской купе-
ческой семьи своего времени, успешно вел СОбСТВСННУЮ торгов-
ЛЮ13 и при этом служил королевским фИНЗНСОВЬ1М агентом при
трех монархах. Ero личность достаточно широко ИЗВССТНЗИЕ OH
является основателем ЛОНДОНСКОЙ бИРЖИ‚ B ЛОНДОНС по сей день
функционирует Грэшем-колледж, основанный по его завещанию;
наконец, его именем называется фИНЗНСОВЫЙ 3aKOH, согласно KO-
торому порченые деньги вытесняют из ОбраЩСНИЯ полновесную
монету (Gresham’s Law). Hu одна работа, затрагивающая про-
блемы экономики, торговли или фИНЗНСОВ Англии елизаветин-
В Dickson РС.М. Op. cit.; Roseveare Н. The Financial Revolution, 1660-1760.

London, 1991; Pincus S. 1688: The First Modern Revolution. New Haven, 2009.

13 Журнал торговых счетов Грэшема за 1546-1552 rr., который он вел no методу
двойной бухгалтерии (это самый ранний из сохранившихся до наших дней
примеров ведения двойной записи в Англии), анализируется в ст.: Winjum J.O.
The Journal of Thomas Gresham // Accounting Review. 1971. Vol. 46, N 1. Р. 149—
155; Ramsey P.H. Two Early Tudor Cloth Merchants — Sir Thomas Kitson and sir
Thomas Gresham // Produzione, commercio e consumo dei panni di lana (nei secoli
XII—XVIII): Atti della «Seconda Settimana di Studio» (10-16 aprile 1970) / А cura
@ М. Spallanzani. Firenze, 1976. P. 385-389.

“ Burgon J.W. The life and times of Sir Thomas Gresham. London, 1839. 2 vols.;
MacFarlane C. The life of Sir Thomas Gresham: founder of the Royal Exchange.
[S. 1.], 1845; Salter FR. Thomas Gresham (1518-1579). [S. 1.], 1925; Bindoff 5. Т.
The fame of Sir Thomas Gresham. London, 1973; Teague S.J. Sir Thomas Gresham,
financier and college founder. Bromley, 1974; Gresham P.E., Jose C. The Sign of
the Golden Grasshopper: A Life of Sir Thomas Gresham Ottawa, 1995.

176 M.A. Александрова

ского времени (a также часто и Европы XVI B.) He обходится без

упоминания имени этого выдающегося финансиста. Однако же

его деятельности на поприще, которое он сам считал главным,

а именно ведение операций по иностранным займам и манипуля-

ции с обменным курсом фунта стерлингов для королевских нужд,

уделено не так много внимания. Эта деятельность была рассмот-
pena в статье Г. Бакли'`, в монографии Р. де Ровера'° и в работах

Р. 5. Аутуэйта!”.

В 1924 г. историк экономики Г. Бакли опубликовал статью

о Грэшеме в британском Economic Journal. Послевоенные 20-e

годы ХХ в. характеризовались скачком промышленного и эко-

номического роста, а также поисками решения валютных про-
блем, с чем был связан возросший научный интерес к истории
экономики и хозяйства и истории денежного обращения. Бакли
рассматривал проблему обмена иностранной монеты (foreign
exchange) и методы ero использования и контроля в елизаветин-
ской Англии. Исследователь отмечал, что Грэшем был первым,
кто не поддерживал прямого вмешательства правительства в ре-
гулирование денежного обмена, но использовал спекулятивное
манипулирование рынком, для того чтобы сохранять высокий
курс фунта стерлингов, выгодный короне!*. Стремление Грэше-
ма поддерживать высокий курс Бакли оценивал с точки зрения
знания о современной ему экономике'? и пришел к выводу, что
хотя способы контроля обмена иностранной монеты и были новы
по форме, но стоявшее за ними стремление обеспечить посто-
янный приток драгоценных металлов обнаруживало его полное
пренебрежение катастрофическими последствиями падения цен,
неизбежно вызываемого притоком драгоценных металлов?°. Кро-
ме Toro, Г. Бакли показал, что Грэшем, в действительности, He
имел такого влияния на курс фунта стерлингов, которое он себе

приписывал, а повышение курса фунта в правление Эдуарда VI

5 Buckley H. Sir Thomas Gresham and the Foreign Exchanges // Economic Journal.
1924. Vol. 34. N 136. P. 589-601.

6 De Roover R. Gresham on Foreign Exchange: An Essay on Early English
Mercantilism with the Text of Sir Thomas Gresham’s Memorandum for the
Understanding of the Exchange. Cambridge, 1949.

" Outhwaite R.B. The trials of foreign borrowing: the English Crown and the Antwerp
money market in mid-sixteenth century // Economic History Review. 1966. Vol. 19.
N 2. P. 289-305; Idem. Royal Borrowing in the Reign of Elizabeth I.

'8 Buckley H. Op. cit. P. 594, 598.

® Ibid. Р. 595.

2° Ibid. P. 600.

Купцы и королевские займы в Англии середины XIV века... 177
(1547-1553) было обусловлено девальвацией серебряной монеты
из-за ee порчи?!.

В 1949 г. Де Ровер, историк экономики родом из Бельгии, по-
лучивший образование и работавший, главным образом, в США,
представитель направления истории бизнеса 30—40-х годах XX
B., omyOJIMKOBalI исследование, B KOTOPOM проанализировал Ме-
морандум об обмене ИНОСТРЗННОЙ монеты, СОСТЗВЛСННЫЙ, по его
мнению, Грэшемом??. Исследование было проведено no заказу
Гарвардской Школы бизнеса, rne Де Ровер учился и некоторое
время преподавал. On, kak и Бакли, оценивал финансовую эф-
фСКТИВНОСТЬ и экономическую дальновидность ГРЭШСМЗ с CO-
ВреМСННОЙ TOUKH ЗРСНИЯ23. ИССЛСДОВЗТСЛЬ пришел к выводу, что
ГРЭШСМ превзошел своих современников, так Kak настаивал на
сохранении драгоценных металлов в пределах королевства не
ради самого сохранения (О чем говорит средневековая доктрина
так называемого буллионизма”*), HO для создания ux дефицита
на континенте, и таким образом Грэшем, no мнению Де Ровера,
стремился контролировать фИНЗНСОВЫЙ рынок ради обогащения
английского королевства?`. Де Ровер отмечал, что Грэшем пытал-
ca обеспечить поддержку ОбЩССТВЗ в экономической политике
(to enlist public support for an economic policy) с целью лишить KOH-
тинентальных банкиров их BJIHSHHS H сделать Англию из ДОЛЖНИ-
2! Ibid. Р. 595, 598-601. «Разоблачение» Грэшема в отношении последнего также

находим у Дж. Ануина: Unwin С. The Merchant Adventurers’ Company in the
Reign of Elizabeth // Studies in Economic History / Ed. by R.H. Tawney. London,
1927. Р. 154-156; Tawney R.H. Introduction. Р. 43, Not. 216.

22 В документе излагаются тонкости обмена иностранной монеты. Ранее он при-
писывался математику и астрологу елизаветинской эпохи Джону Ди.

23 См., например, De Roover В. Op. cit. P. 267.

24 Буллионизм считается ранним этапом меркантилизма (Hunt E.K. History of
Economic Thought: A Critical Perspective. N.Y.; London, 2002. P. 20) — совокуп-
HOCTH представлений и мер по поддержанию, укреплению и протекции нацио-
нальной торговли и купцов в Западной Европе в XVI—XVIII ss. Поскольку по-
нятие «меркантилизм» многогранно и расплывчато (Бродель Ф. Материальная
цивилизация. Т. 2: Игры обмена. C. 550—557), отмечу лишь, что применитель-
но к Англии меркантилизм принято связывать с разработкой идеи о важности
активного торгового баланса в противовес простому удержанию драгоценных
металлов в королевстве, которая получит распространение лишь в XVII B.
(Munro J.H. Bullionism and the Bill of Exchange in England, 1272—1663: A Study
in Monetary Management and Popular Prejudice // The Dawn of Modern Banking.
New Haven, 1979. P. 212), так что для рассматриваемого периода я буду гово-
рить только о буллионизме.

25 De Roover В. Op. cit. Р. 265.

178 M.A. Александрова

Ka KpequTopom”’, однако He вдавался B подробности, какая часть

ОбЩССТВЗ имелась B виду H uTO HOBOTO бЬ1ЛО в этом намерении.

В статьях британского исследователя Р.Б. Аутуэйта второй
половины 60-х — начала 70-х годов ХХ B., написанных в русле но-
BOL coluMaJIbHOHK ucTopun’’, иностранные займы елизаветинского
времени, которые бЬ1ЛИ в ведении FpameMa, рассматривались с
точки зрения преимуществ и недостатков для короны. Экономи-
ческий материал анализировался уже не только с точки зрения
современного экономического знания, HO H исходя U3 социаль-
но-экономических ПреДСТЗВЛСНИЙ той эпохи. Он предложил
ОбЪЯСНСНИС, почему после прекращения иностранных займов к
1574 г., вместо Toro чтобы найти другой их источник у европей-
сКИхХ фИНЗНСИСТОВ, английское правительство ВООбЩС отказалось
OT этой практики: во-первых, на деле иностранные займы бЬ1ЛИ
слишком дороги, во-вторых, королева оказывалась в этих сдел-
ках B роли подчиненного H HE могла выносить TOTO фаКТЗ, что
He HMeeT BO3MOKHOCTH оказывать давление на РЬ1НОК28. ИСТОРИК
скорректировал существовавшее в литературе мнение о начале
в 1574 г. в Англии эпохи использования английских кредитных
ресурсов и отметил, что если переход к новому типу заимство-
вания и состоялся, TO STO произошло уже при первых СТЮЗРТЗХ,
a He при Елизавете I (1558—1603)29. Также Аутуэйт показал, как
ГРЭШСМ осторожным поведением на бИРЖС бОРОЛСЯ с силами,
всегда ПРОТИВОДСЙСТВОВЗВШИМ интересам королевы. Как только
участники рынка, такие как ГРЭШСМ, спешили воспользоваться
благоприятной конъюнктурой и, например, скупали существен-
ное количество ВСКССЛСЙ, ситуация, согласно универсальным
законам спроса и предложения, менялась в сторону уменьше-
ния выгоды“°. В этой связи ae Ровер отмечал, что Грэшем, как и
многие его современники, ОбЪЯСНЯЛ 39TH KoneOaHHuaA заговорами
банкиров на континенте. Он подозревал их в желании ОГрабИТЬ
английского монарха путем руководства курсом обмена и други-
ми показателями`!.

26 Ibid. P. 278.

27 Об этом научном направлении в историографии Великобритании в 60—80-е
годы ХХ s. см.: Репина Л.П. «Новая историческая наука» и социальная ис-
тория // Согрин B.B., Зверева I'H., Penuna Л.П. Современная историография
Великобритании. М., 1991. С. 85—107.

28 Outhwaite В. В. Royal Borrowing in the Reign of Elizabeth I. P. 262.

29 Ibid. Р. 259-260, 263.

30 Outhwaite R.B. The Trials of Foreign Borrowing. Р. 297-298.

3! De Roover В. Op. cit. Р. 218, 271-272.

Купцы и королевские займы в Англии середины XIV века... 179
Названные работы имеют важное значение для понимания
экономического смысла действий Грэшема и развития финан-
совых практик, применявшихся английской короной в середине
и второй половине XVI в. Tem He менее эвристический потен-
циал источников, связанных с деятельностью Грэшема, на мой
взгляд, He исчерпан, тем более что последняя работа с деталь-
ным анализом ero деятельности, появилась лишь в 1971 r. С
одной стороны, подошла к концу эпоха Ф. Броделя с ее интере-
сом к экономической и социальной истории, с другой — иссле-
дователи новой темы государственного кредита на английском
материале не интересуются елизаветинской эпохой. Признавая,
что елизаветинские займы не имеют ничего общего с финансо-
вой революцией, я полагаю, что попытки Грэшема организовать
регулярные займы у английских купцов заключали в себе идею,
типологически схожую с той, что лежала в основе английских
публичных финансов конца XVII B., однако у Грэшема она пре-
ломлялась через иную социальную и политическую действи-
тельность.

В статье предпринимается попытка проанализировать всю
совокупность практических советов и рекомендаций Грэшема
государственным деятелям в отношении займов и выявить, какое
место он отводил купцам в финансовой политике английской ко-
роны. Это позволит уточнить степень новаторства проектов Грэ-
шема и сделать некоторые выводы о социальных реалиях Англии
в середине XVI в. Для достижения этих целей необходимо вписать
идею Грэшема о союзе монарха и купечества в контекст истории
финансовых отношений английской короны с подданными в эпо-
ху развитого и позднего Средневековья, поэтому представляется
необходимым охарактеризовать практику средневековых королев-
ских займов в Англии, что послужит основой для анализа предло-
жений Грэшема.

Основным источником исследования служит деловая пере-
писка Грэшема с государственными деятелями Англии из кол-
лекции государственных бумаг, которая хранится в Публичном
архиве, входящем в систему Национальных архивов, в Кью
(графство Суррей, Великобритания). Сохранением документов,
связанных с деятельностью Грэшема, мы во многом обязаны
Уильяму Сесилу, государственному секретарю елизаветинской
эпохи, который навел порядок в госбумагах и заложил традицию
их систематизированного хранения. Начиная с XIX B., англий-
ские государственные бумаги издавались в форме так называе-

180 M.A. Александрова
MBIX календарей>? (общепринятый термин для обозначения этого
издания в российском англоведении) — описей документов, рас-
положенных в календарном порядке, с изложением сути каждого
документа и часто с публикацией его текста в выдержках. Для
написания данной статьи использовались тома иностранной се-
рии (Foreign Series). Корреспонденция Грэшема также частично
опубликована. Так, многие письма целиком или отрывками при-
ведены в двухтомной биографии Грэшема, изданной в 1839 г. У.
Бергоном`3. Имеющиеся в нашем распоряжении документы (их
описи), связанные с деятельностью Грэшема на антверпенской
бирже, условно можно разделить на следующие категории: пись-
ма от Грэшема королеве, Тайному совету или государственному
секретарю (всего 204), письма Грэшему от них (46), инструкции и
приказы от королевы или Тайного совета (17), переписка Грэше-
ма с его агентами и слугами (109), переписка высокопоставлен-
ных лиц, в которой упоминается Грэшем (190), отчеты о долгах
королевы (70), отчеты о поставках военной амуниции, селитры,
пороха и т.д. (21). Всего 657 документов с 1549 по 1577 г. В ста-
тье использованы письма Грэшема с его высказываниями, отно-
сящимися к теме статьи, — всего 16. Из них 12 взяты из кален-
дарей госбумаг (самое раннее датируется ноябрем 1553 г., самое
позднее — августом 1560 г.), 2 Hs собрания рукописей Лансдаун,
хранящегося в Британской библиотеке (оба относятся к 1569 г.,
цитируются по публикациям в литературе), местонахождение
еще 2 документов (относятся к 1553 и к 1558 гг.) не определено,
цитаты из них приводятся по книге Бергона.
Перевод цитат из описей документов, если они не являются
прямым цитированием оригинала и не закавычены в издании,
передается в статье без кавычек. Там, где используются ориги-
нальные тексты писем, взятые из разных изданий, сохраняется
орфография публикации.
Финансы английской короны с XI в. складывались из личных
доходов короля (поступлений от домениальных земель, феодаль-
ных платежей, таможенных пошлин и Ap.) и экстраординарных
доходов в форме так называемых «добровольных даров» населе-
ния — субсидий (налогов), которые с ХШ в. стали вотироваться
32 Calendar of State Papers, Foreign Series, of the Reign of Mary / Ed. by W.B. Turn-
bull. London, 1861. (Далее: CSPF Mary, годы Toma. М документа); Calendar
of State Papers, Foreign Series, of the Reign of Elizabeth I, 1558-1589 / Ed. by.
J. Stevenson, A.J. Crosby et al. London, 1863-1950. 23 vols. (Далее: CSPF Eliza-
beth, годы Toma. N документа).

33 Burgon J. W. Op. cit.

Купцы и королевские займы в Англии середины XIV века... 181
парламентом. Coop вотированных парламентом налогов занимал
длительное время. Чтобы получить НСОбХОДИМЬ1С средства быст-
pee, использовалась другая форма финансового взаимодействия
короля с подданными — заем (loan). В отношении средств, собран-
ных как заем, долЖжны были СОбЛЮДаТЬСЯ два условия: во-первых,
теоретически деньги должны были быть возвращены, во-вторых,
OHH MOIJIH собираться только при наличии гарантии. Важно раз-
личать два вида королевских займов: займы у всех КаТСГОРИЙ
подданных и займы у купцов. Займы первого типа собирались Tio
результатам оценки населения Ha предмет способности предоста-
вить заем королю“*. OHM He предполагали выплаты процента`>.
Займы второго типа были коммерческими. Кредиторами в таких
сделках выступали купцы. Эти займы отличались большими раз-
мерами и включали выплату КОРОНОЙ процента. Важно отметить,
что английские купцы на ОбЩИХ основаниях участвовали и в пер-
BOM виде ЗЗЙМОВ, выступая, так ОбраЗОМ, лояльными подданными
MOHapxa. Bropon BUA займов был для них выгодным вложением
денег. ОДНЗКО выгода He была гарантирована, так как воля короля
считалась выше любых гарантий`°.

СРСДНСВСКОВЬ1С английские монархи He делали различия
между иностранными и английскими торговцами и кредиторами
и часто одалживали деньги у более богатых иностранных куп-
цов, проживавших и ведших дела B ЛОНДОНС, таких как РИКК.':ір-
mu в XIII B.37 или Барди и Перуцци в XIV B.35 Зачастую именно
31 О функционировании комиссий, направлявшихся в графства для проведения

такой оценки, CM., например: Kleineke Н. The Commission De Mutuo Faciendo in
the Reign of Henry VI // English Historical Review. 2001. Vol. 116, N 465. P. 1-30.
Первая комиссия по организации займа под гарантию парламентского вспо-
моществования (parliamentary aids), т.е. налогов, была отправлена в графства
Эдуардом 1 в 1282 r. Об этом см.: Harris G.L. Aids, Loans and Benevolences //
Historical Journal. 1963. Vol. 6, N 1. Р. 1-19. Дж.Л. Харрис пришел к выводу,
что no своей сути 9TH первые займы у населения ничем He отличались OT
внутренних займов Тюдоров и Стюартов, получивших в литературе название
«принудительные займы» (forced loans), и, следовательно, прослеживал их
существование c конца XIII до начала XVII B.

35 Harris G.L. Op. cit. P. 6, 17.

36 Например, cM. о TOM, как купцы отказали Ричарду П в коммерческой ccyze,
соглашаясь вместо этого поучаствовать в предоставлении займа со всего насе-
ления при условии достаточной гарантии: Harris. G.L. Op. cit. Р. 18-19.

37 С момента создания таможенной системы в 1275 г. и в течение последующих
19 лет доходы от экспортных пошлин были приписаны итальянским финан-
систам Риккарди в счет оплаты сменявших друг друга займов короне (Fryde
E.B., Fryde M.M. Op. cit. Р. 437).

38 Hunt E.S. A New Look at the Dealings of the Bardi and Peruzzi with Edward III //
Journal of Economic History. 1990. Vol. 50, N 1. Р. 149-162.

182 M.A. Александрова

иностранные купцы получали ОбШИРНЬ1С торговые привилегии в

ОбХОД англичан39. Они »xe и страдали от монаршего произвола: в

результате банкротства Эдуарда Ш Барди и Перуцци разорились

и затем были изгнаны из Англии. Начиная со ВТОРОЙ IIOJIOBHHbI

XIV B., английским монархам было BCe труднее находить креди-

торов, имевших достаточные капиталы H желавших кредитовать

английскую корону“°.

В XVI в. характер английской финансовой политики изме-
HHJICJ. Острая нехватка средств вынуждала ТЮДОРОВ принимать
меры для пополнения казны. ДЖР Элтон BbIIBHHyJI важный
тезис о TOM, что именно Томас КРОМВСЛЬ, влиятельнейший ro—
сударственный деятель при Генрихе VIII, вместо традиционно-
TO oOpalleHua к парламенту за налогами лишь для нужд оборо-
ны, BBCJI практику вотирования налогов Ha неотложные нужды
и в мирное время“!. Изменился и характер парламентских суб-
сидий, принявших окончательную форму лишь BO время войны
с Францией 1512-1515 rr.” Обложение субсидией совершалось
на основании оценки имущества подданных, причёем для КаЖДОЙ
HOBO cyOcuauu оценка производилась 3AHOBO, OSTOMY новые Ka—
питалы H HCTOUHHKH JOXOAOB CJIOKHO было скрыть от парламента.
Продолжали применяться принудительные займы. Если Генрих
УП еще соблюдал разницу между займами и пожертвованиями
(benevolences) — первые он всегда возвращал, вторые по сути сво-
ei He предполагали возмещения, — TO при Генрихе VIII и Te n дру-
гие превратились в произвольный безвозмездный c6op*. Вновь
появилась BO3MO)KHOCTb браТЬ займы y богатых иностранных
купцов. Однако иностранные займы приняли новую форму, отли-
чавшуюся от СреДНСВСКОВОЙ практики коммерческих займов.
3° Например, в 1353 r. парламент, уличив английских купцов в мошенничест-

Be на отданной MM Ha откуп таможне, запретил MM экспорт шерсти, который
BHOBb сосредоточился в руках иностранцев (Fryde E.B., Fryde М.М. Op. cit.
P. 462-463); Репина Л.П. Взаимоотношения государства и купечества в об-
ласти торговли и финансов в Англии XIV в. // Средние века. 1973. Вып. 37.
С. 240.

40 Fryde E.B., Fryde M.M. Op. cit. Р. 451.

4! Elton G.R. Taxation for War and Peace in Early Tudor England // War and Economic
Development: essays in memory of David Joslin / Ed. by J.M. Winter. Cambridge.
1975. Р. 33-48.

® Hoyle R.W. Crown, Parliament and Taxation in Sixteenth-Century England //
English Historical Review. 1994. Vol. 109, N. 434. P. 1175.

4 Dietz F.C. English Public Finance, 1485-1641. London, 1964. Vol. 1. English
Government Finance, 1485-1558. Р. 163.

Купцы и королевские займы в Англии середины XIV века... 183

После разрыва с Римом Генрих УШ оказался в политической
изоляции, не успев определиться с союзниками. В начале 40-х
годов XVI в. OH вел изнурительную войну с Францией и одновре-
менно воевал в Шотландии. Финансовое положение короля было
крайне тяжелым, в связи с чем в 1544 г. его агент Стефан Воген
взял no ero приказу первый заем на бирже Антверпена““. Tak на-
чался период активных займов английской короны у иностранцев
и финансовой зависимости Лондона от кредитных ресурсов ан-
тверпенской биржи, продолжавшийся 30 лет, с 1544 no 1574 r*

К XVI в. можно говорить о консолидации финансовой жизни
в Западной Европе, одним из признаков которой было создание
и функционирование бирж. В Антверпене биржа возникла еще в
1460 г. (новое здание построено в 1518 г.). На ней были представ-
лены крупнейшие торговые дома Европы и известнейшие владель-
цы капиталов. Антверпенская биржа притягивала к себе всех, кто
занимался коммерческой и финансовой деятельностью“°. В XVI в.
Антверпен был важнейшим центром международной торговли и
финансов в Европе””.

При заключении сделки по займу на антверпенской бирже
следовало учитывать два момента: из каких средств долг будет
возвращен и кто станет поручителем. Первый заем при посред-
ничестве С. Вогена король и Тайный совет рассчитывали по-
лучить, продав запасы свинца с крыш монастырей, закрытых и
распродаваемых в ходе Реформации. Предполагалось, что Воген
постепенно реализует свинец на континенте и из этих денег BO3-
вратит долг. Что касается гарантии, то Вельзеры (один из круп-
нейших купеческих родов в Европе XVI B.), с которыми Воген
мечтал заключить свою первую сделку, чтобы обеспечить Ген-
риху УШ хорошую кредитную репутацию, отказались принять
личное поручительство короля, а также долговую расписку ан-
глийских купцов Стапля (Company of Merchants of the Staple) и
торговцев Компании купцов-авантюристов (Company of Merchant
Adventurers). Вельзеры потребовали предоставить HM долговое
4 Richardson W.C. Stephen Vaughan, Financial Agent of Henry VIII: A Study of

Financial Relations with the Low Countries. Baton Rouge, 1953. P. 47-48.

45 Outhwaite R.B. The Trials of Foreign Borrowing. P. 289.

46 Ibid. Р. 292.

47 ©О становлении АНТВСРПСНЭ. как важнейшего фИНЭ‚НСОВОГО и торгового центра
Европы см.: Bindoff S.T. The Greatness of Antwerp // The New Cambridge Modern
History. Cambridge, 1958. Vol. 2. P. 50-69; Van der Wee H. The Growth of the
Antwerp Market and the European Economy (Fourteenth-Sixteenth Centuries): 3
vols. Louvain, 1963.

184 M.A. Александрова
обязательство итальянских купцов, проживавших в АНГЛИИ, что H
было выполнено. ИТЗЛЬЯНЦЬ1 отправили своим агентам в АНТВСр-
пен распоряжения выдать обязательства на оговоренную сумму
людям, которых укажет Воген. Сами итальянские купцы в качест-
ве КОРОЛСВСКОЙ гарантии получили долговые расписки, которыми
некоторые члены совета, а также сэр ДЖОН H сЭр РИЧЗРД ГРЭШСМЬ1
(дядя и отец Tomaca), два самых богатых купца Лондона, обязыва-
лись выплатить крупный штраф итальянскому торговому дому в
ЛОНДОНС в случае, если заем, 3a КОТОРЫЙ итальянцы поручались,
He будет возвращен в срок“®. Dra сложная схема, основанная на
JIHUHLIX CBA3AX, была нужна ВельзераМ, чтобы максимально обез-
опасить себя от монаршего произвола и He потерять деньги.
Очень скоро стало понятно, что в новых условиях фИНЗНСОВЬ1Й
агент вынужден сосредоточиться лишь на фИНЗНСОВЬ1Х вопросах и
не может выполнять другие поручения. Мало кто в Англии пони-
мал всю сложность этой рабОТЬ1. Агент получал деньги в кредит
B СВРОПСЙСКИХ монетах, HO выплаты, по приказу короля и совета,
должен был осуществлять в фунтах стерлингов. Курс фунта все
время колебался. Kpome TOPO приходилось считаться H с обычаем
антверпенских купцов принимать деньги в пропорции 2/3 золотом
и 1/3 серебром и т.д.*? Boren писал, что ему необходим помощник,
и жаловался: «Этого слишком много для меня одного: получать
деньги, вести счета, бССПРССТЗННО бегать и ходить OT одного купца
к другому, а когда деньги получены, следить 3a UX бСЗОПЗСНОСТЬЮ,
тогда как я должен бегать по разным делам, находясь вне ДОМ8>>50.
В результате деятельности Вогена на аНТВСРПСНСКОЙ бИРЖС,
во-первых, была создана положительная кредитная репутация
английского монарха, во-вторых, была подготовлена почва для
TOTO, чтобы деятельность фИНЗНСОВОГО агента приобрела само-
стоятельное значение и была выделена B отдельную «должность».
Постепенная институционализация кредитных ОПСраЦИЙ при дво-
pe имела немаловажное значение. Это явление в Англии не было
уникальным для Европы. В других странах происходило похожее
выделение придворных специалистов по фИНЗНСОВЬ1М вопросам,
способных внедрять частные банковские фИНЗНСОВЬ1С практики
на уровне королевской политики`!.
48 Dietz EC. Op. cit. Vol. 1. Р. 167-168; Richardson W.C. Op. cit. P. 50-53.
49 Richardson W.C. Op. cit. P. 54-55.
50 s.P. 1/190 Е. 31. Hur. no: Richardson W.C. Op. cit. P. 55.
5! Например, so Франции в руках купца и банкира Альбицци дель Bene, который
впоследствии стал одним из чиновников, ведавших доходами короля, были
сосредоточены функции специалиста, занимающегося частными банковскими

Купцы и королевские займы в Англии середины XIV века... 185

В декабре 1551 г. агентом английской короны в Нидерландах
был назначен Tomac Грэшем`?. Ou He был непосредственным пре-
емником ВОГСНЗ, AO Hero STOT «пост» в течение нескольких лет
занимал купец У. Данселл‚ от которого ГРЭШСМУ досталась едва
ли не подорванная кредитная репутация монарха и завышенная
процентная ставка на займы на антверпенской бирже. Ему при-
шлось приложить весь cBoH талант, проницательность H понима-
ние психологии купцов, чтобы спасти СИТУ.':ЩИЮ53. ФаКТИЧССКИ,
ГРЭШСМ оказался единственным человеком при дворе, КОТОРЫЙ
разбирался в колебаниях курса и в настроениях купцов и финан-
CHCTOB B AHTBCpHCHC. Ero авторитет B (þI/IHaHCOBI:IX вопросах был
BBICOK.

17 ноября 1558 г. на престол взошла королева Елизавета Тю-
дор. В декабре Грэшем представил ей документ, в котором изло-
жил свое видение фИНЗНСОВЬ1Х проблеМ королевства H способов
ИХ реШСНИЯ54. ДЛЯ благосостояния королевства он считал важным
обеспечить приток и сохранение золота и серебра B ero пределах.
C этой целью ГРЭШСМ советовал заменить порченые деньги пол-
НОВССНЬ1МИ55; He восстанавливать ПРИВИЛСГИЙ ГаНЗЬ156; даровать
как можно меньше ЛИЦСНЗИЙ57; брать как можно меньше займов за
пределами королевства; поддерживать кредит [доверия], особен-
HO у своих купцов, поскольку «именно они должны помогать Вам

операциями, и чиновника, отвечающего за королевские займы. 28 января 1550 г.
для дель Бене была создана должность сюринтенданта французских финансов
в Италии, в область ответственности которого входили хранение и выплата,
одалживание и возврат денежных средств с использованием векселей (т.е. по-
средством обмена иностранной монеты) и через купцов. Об этом см.: Baudouin-
Matuszek M.-N., Оиуагоу Р. Banque et pouvoir au XVI° siécle: La surintendance des
finances d’Albisse Del Bene // Bibliothéque de l’Ecole des chartes. 1991. Vol. 149.
Р. 253-256.

® Blanchard I. Gresham Thomas // Dictionary of National Biography. Oxford, 2004.
Vol. 23. P. 767.

53 CSPF Mary, 1553-1558, Ne 77, 83.

54 Sir Thomas Gresham to Queen Elizabeth, on Finance (декабрь 1558) // Burgon J.W.
Op. cit. Vol. 1. Appendix N 21. P. 483-486.

55 О порче монет см.: Gould J.D. The Great Debasement. Oxford, 1970.

5* Первые шаги на пути отмены привилегий Ганзы были сделаны в 1552 r., одна-
ко королева Мария восстановила ее прежнее положение.

57 Sir Thomas Gresham to Queen Elizabeth, on Finance. P. 484. Здесь имеются B
виду привилегии, подобные лицензии Ганзы Ha вывоз шерсти и других то-
BapOB, сопровождавшейся такими послаблениями, Kak заниженный размер
пошлины при вывозе товара и др. Грэшем испытывал к Ганзе крайне негатив-
ные чувства, считая, что из-за ганзейских купцов понижался курс английского
фунта.

186 M.A. Александрова

при всех обстоятельствах в случае НСОбХОДИМОСТИ»58. Главным

врагом государя и «общего блага» Грэшем называл курс обмена

монеты, КОТОРЫЙ может нанести вред правителю и королевству,

HO именно OH, HO мнению (puHaHcKcTa, способен вновь наполнить

английское KOpOJICBCTBO 30JIOTOM H cepeOpom, что удешевит Kak

иностранные, Tak H английские товары и позволит удерживать
золото и серебро в государстве`?. OH разъяснял, что, чем выше
курс, тем больше ее величество, королевство и общее благо будут
процветать, HO поддерживается BbICOKHH Kypc TOJIBKO мастерством

и Божьим провидением, потому что монета королевства HE COOT-

ветствует по содержанию драгоценного металла и 10 шиллингам

в фунтеб°. В этом документе отражены основные представления

Грэшема о правильной финансовой политике, однако они требу-

EOT ДаЛЬНСЙШСГО пояснения B контексте поставленных B статье

задач.

СЧИТЗСТСЯ, что ОбЩИМ местом для фИНЗНСОВЬ1Х и коммерче-
ских представлений в Англии XVI в. было признание выгоды
высокого курса обмена фунта стерлингов°!. Курс обмена для ре-
гиона Англии и НИДСРЛЗНДОВ исторически выражался в количе-
стве фЛЗМаНДСКИХ IIIHJUIHHTOB H пенсов B OJIHOM английском фУНТС
стерлингов°? (фунтовой монеты He существовало, фунт был лишь
расчетным понятием). В других регионах были свои денежные
58 «Finally, and itt please your majestie to restore this your reallme into such estatt,

as hertofore itt hath bine; first, your hyghtnes hath non other wayes, butt when time
and opertunyty serveth, to bringe your basse mony into fine of xi ounces fine, and
so gowlde after the ratte.

“Secondly, nott to restore the Stillyarde to ther usorpid privelidges.

“Thirdly, to grantt as fewe licences as you cane.

“Fowerthly, to come in as small deptt as you can beyond seays.

“Fifthly, to kepp [up] your creditt, and specially with your owne merchants, for it is
thaye must stand by youe att all eventes in your necessity...» (Ibid. P. 486).

59 «Fowerthlye, by this itt maye playnely appear to your hightnes, as the exchainge is
the thinge that eatts ought all princes, to the wholl destruction of ther comon well,
if itt be nott substantially loked unto; so likewise the exchainge is the cheffest and
richist thinge only above all other, to restore your Majestie and your reallme to fine
gowld and sillvar, and is the meane thatt makes all forraine comoditties and your
owne comodites with all kinde of vitalles good cheapp, and likewise kepps your
fine golde and sillvar with in your reallme» (Ibid. P. 485).

© «So consequently the higar the exchainge riseth, the mor shall your Majestie and
your reallme and comon well florrish, which thinge is only keppt up by artte and
Godes providence; for the quoyne of this your reallme doeth nott corresponde in
finnes [fineness] not xs. the pounde» (Ibid.).

*! Outhwaite R.B. The Trials of Foreign Borrowing. P. 296.

© De Roover В. Op. cit. P. 125, 141.

Купцы и королевские займы в Англии середины XIV века... 187
единицы, относительно которых на важнейших ярмарках и бир-
жах происходил обмен денег между купцами из разных стран.
Курс устанавливался купеческим СООбЩССТВОМ в зависимости от
конъюнктуры, причем на уровень курса влияли законы спроса H
предложения драгоценных металлов, векселей или товаров HHO—
странной торговли. Высокий курс фунта стерлингов был выгоден
английскому монарху особенно при оплате английскими фунтами
антверпенского долга, исчислявшегося во фЛЗМаНДСКИХ ДеНЬГаХбЗ.
Грэшем сообщал государственному секретарю Сесилу, что курс
обмена поднялся до 22 шиллингов 3 пенсов отсюда [из Антвер-
ПСНЗ] B ЛОНДОН, H что OH надеется поднять ero X0 22 шиллингов
6 пенсов, а ns Лондона [в Антверпен] до 23 шиллингов, что сохра-
HUT для королевы при ee следующем платеже [по долгам] 10 тыс.
или 12 тыс. фунтов“*.

В другом письме Сесилу Грэшем сожалел, что английские
купцы такие НСбЛЗГОДЗРНЬ1С, что понижают курс обмена. Он пи-
сал, что за купцами нужно присматривать, Tak как они HE ценят ee
[КОРОЛСВЫ] честь H доверие, Tak что преследуют свои собственные
цели и ведут собственные ДСЛИШКИ65. На самом деле английские
купцы, которые вели экспортную торговлю в АНТВСРПСН, несли
убЬ1ТКИ при высоком курсе: цены на английские товары Ha KOH-
тиненте были высоки, UX приходилось снижать из-за иностран-
HOW конкуренции, a при использовании ПРИбЬ1ЛИ, которую OHH
получали во фЛЗМаНДСКИХ деньгах, в ЛОНДОНС OHH имели меньше
средств, ueM при более низком курсе. СЛСДОВЗТСЛЬНО, OHH стреми-
лись к понижению курса. Таким ОбраЗОМ, BbITOHbIM BbICOKHH Kypc
представлялся только с учетом интересов английского MOHapxa,
причем лишь в позиции отдающего долги в АНТВСРПСНС.

ГОРЬКЗЯ прония ГРЭШСМЗ по поводу Toro, что B сложившемся
на TOT MOMCHT положении дел один JIHIII5 bor Mor помочь B IIOJI—
держании хорошего Kypca, связана с проблемой порченых денег.
6 Р.Б. Аутуэйт показывает, что Грэшем понимал и TO, что в некоторых случаях,

например, при покупке в Антверпене векселя на Лондон, был выгоден низкий
курс (Outhwaite К. В. The Trials of Foreign Borrowing. P. 297).

64 «The exchange has risen to 22s. 3d. from hence to London, and hopes to bring it
up to 22s. 6d., and from London to 23s., which will save the Queen, at her next
payment, 10,0001. or 12,0001». (CSPF Elizabeth, 1559-1560. N 156 (29 октября
1559)).

65 «Is sorry that the English merchants are so ungrateful as to bring down the
exchange. [...] The merchants must be looked after, for they do not esteem her
honour and credit, so that they have their purposes and practices» (CSPF Elizabeth,
1560-1561. N 84 (12 maa 1560).

188 M.A. Александрова

В 1543-1552 rr. в Англии несколько pa3 производилось снижение

содержания драгоценного металла в серебряных стерлингах. Это

явление получило название Great debasement® («Великая порча
монет»). Tak Генрих VII и Эдуард VI пытались решить проблему
острой нехватки денег. Грэшем понимал, что, имея в обращении

порченые монеты, Her оснований рассчитывать Ha UX высокий 06—

менный курс. Когда до Hero в Антверпене дошли слухи о BO3MOK—

ной реформе денет, он писал Сесилу: «Если это Tak, TO благословен

я Господом, что буду избавлен OT этих порченых денег, которые

были у меня». Кто-то от этих денег и «может иметь выгоду, но

их не волнует, как они влияют на благосостояние всего королев-
crBa»*7. Де Ровер полагал, что при подготовке реформы у Грэшема
среди прочих экспертов спрашивали совета, и, вероятно, он вно-

сил некоторые предложения . После проведения реформы уже в

начале 60-x rr. XVI в. порченые деньги исчезли из обращения“?.

Грэшем cax вел крупные торговые операции, и, несмотря на
это, ero позиция в отношении купцов была вполне однозначна.
On настаивал Ha TOM, что королева должна использовать своих
купцов. Известен «метод Грэшема» для оплаты королевских
долгов при помощи английских купцов, к которому он прибегал
несколько раз за всю карьеру, начиная со времени правления
Эдуарда VI”.

Метод можно было применять периодически, когда купцы
были готовы отправлять скупленное у производителей сукно на
продажу в Антверпен. Грэшем советовал своим респондентам
при дворе дождаться, когда ткани будут погружены на корабли, а
затем задержать корабли и запретить им отплывать, пока не будет
объявлена воля монарха. Таможенному служащему надлежало
описать каждый сверток сукна и всех владельцев. Далее следова-
ло рассчитать сумму, которую можно одолжить у купцов, списав
с каждого куска по 20 или 30 шиллингов стерлингов, и обязать
купцов передать [Томасу Грэшему] общую сумму по завышенно-
му курсу в Антверпене (т.е. за каждый фунт стерлингов общей
° Gould J.D. Op. cit.

*7 «If so be, I am blessed of God that I am quit of this base money that I had lying by
me». «So that they may have profit, they care not what becomes of the whole realm
besides...» (CSPF Elizabeth, 1559-1560. N 115 (22 октября 1559)).

68 De Roover R. Op. cit. P. 64.

® Ibid. P. 62-65; Бродель Ф. Материальная цивилизация. T.3. Bpema mupa.
C. 378-379.

7 Ibid. Р. 218-225.

Купцы и королевские займы в Англии середины XIV века... 189
суммы, гипотетически раССЧИТЗННОЙ исходя из имеющегося
объема товара, купцы должны были отдать больше фламандских
шШшиллингов H пенсов, чем если бы применялся ДСЙСТВИТСЛЬНЫЙ
на тот момент курс). Деньги королева должна была вернуть, как
правило, через два месяца”!.

В разработке деталей этого способа заимствования денег у ан-
глийских купцов Грэшем отличался особой хитростью. В письме
Tomacy Iloppu, занимавшему тогда пост государственного секре-
таря, пока Сесил на ССВСРНОЙ границе принимал личное участие
в решении очередного КОНфЛИКТЗ C ШОТЛЗНДИСЙ, он советовал
подсказать королеве, чтобы она СВОбОДНО раздавала лицензии
купцам, благодаря чему они скорее закупят товаров и пострадают
в другом”? (имеется в виду, что им придется одолжить королеве
денег по «методу Грэшема»). Когда Грэшем впервые применил
свой метод, OH писал герцогу Нортумберленду, фактически пра-
вившему королевством при малолетнем Эдуарде VI: «Я подумал,
что будеТ хорошо СООбЩИТЬ BaM, что это не удивительно, ATO Mou
дядя cop Джон Грэшем гневается по этому поводу, ведь [OH] купил
[y производителей для вывоза] шерсти на 4 или 5 тысяч фунтов.
УВСРЯЮ Bac, ваша МИЛОСТЬ, что мы C HUM CHJIBHO ругались, почти
поссорились; но еще до того как мы разошлись, мы уже пили друг
за apyra»’?. Cop Джон Грэшем был одним Hs rex купцов, чьи TO-
вары были арестованы до ДаЛЬНСЙШСГО объявления воли MOHapxa.

Tpouem, имевший представление о ДСЙСТВИТСЛЬНЬ1Х доходах
OT торговли, многократно повторял, что нужно использовать анг-
JIMMCKUX купцов, что купцы — это Te, KTO сослужили ей [КОРОЛСВС
Марии] добрую службу, и должны делать это каждый день”*, что
договоренности с купцами-авантюристами и купцами Стапля —
это секретный способ [обеспечения необходимых средств для
монарха], и он [Сесил] должен использовать их как подданных,
”! См.: CSPF Elizabeth, 1558-1559. N 369 (1 марта 1559); CSPF Elizabeth, 1560—

1561. N 384 ([2 августа] 1560).

2 «Would have him practise with the Queen to give the merchants licences liberally,
whereby they will be sooner laden, and suffer another way» (CSPF Elizabeth,
1560-1561. N 384).

73 «My uncle, Sir John Gresham, hathe not a littel stormyd with me for the setting of
the price of the exchange. [...] [have thought good to advertize you yt is no marvell
my uncle Sir John Gresham doth storm at the matter; for that a hathe bought iiii or
у thousand pounds in woolls; —assewring your Grace he and I was at great words,
lyke to fall out; but ere we departtyd, we drank eche to other» (aut. no: Burgon J.W.
Op. cit. Vol. 1. P. 100. (17 maa 1553)).

7 «...the merchants are those that have done her good service, and daily must do...»
(CSPF Mary, 1553-1558. N 474 (24 февраля 1555/56)).

190 M.A. Александрова

nollens, vollens [хотят они этого или нет]”`. On убеждал Сесила:

«Я знаю, что наши купцы могут это ДСЛЗТЬ76>>.

Схема ГРЭШСМЗ не была нацелена B конечном итоге на ограб-
ление английских торговцев. Главным результатом своего метода
Грэшем считал повышение курса фунта, которое приводило бы к
снижению цен на английские и иностранные товары в королев-
стве’”. Он утверждал, что понижение курса фунта способство-
вало бы утечке драгоценных металлов из королевства, тогда Kak
BbICOKHH Kypc вызывает UX приток. Jlapasa KOMMeHTapHiii Ha пред-
ложение ВООбЩС запретить обмен денег в королевстве, он писал
Сесилу: «Я более чем уверен, что это обрушит курс, и это и будет
ПРИЧИНОЙ TOMY, что в течение двух лет все наше чистое золото
и серебро будет снова вывезено и вынесено из королевства. А
сейчас вы можете видеть своими глазами, ATO все хорошо, H что
поднимая таким ОбраЗОМ курс ОбМСНЗ, MBI, без сомнения, лишаем
весь христианский мир Hx чистого золота и CepeOpa”™». On объяс-
НЯЛ СССИЛУ‚ что торговцы выступают против его ДСЙСТВИЙ, потому
что королева слишком много выигрывает за счет высокого кур-
ca’. Kyu, ведущие дела посредством обмена денет, стремятся K
понижению курса из-за своей скупости: «купцов нужно время от
времени усмирять H использовать иногда AIA СЛУЖбЬ1 ГОСУДЗРЮ,
при помощи чего их можно держать в узде, чтобы они ради своей
жадности TO наживы H ПРИбЬ1ЛИ не понижали обменный Курс>>80.
75 «Trusts Cecil has concluded with the merchants adventurers and staplers, for that

is the secret way, and he must use them as subjects, “nollens, vollens”» (CSPF
Elizabeth, 1559-1560. N 617 (22 января 1560)).

76 «I know our merchanntes be able to do yt...» (BL Lansdowne MS 12/8 (14 августа
1569), цит. m0: Ehrenberg R. Capital and Finance in the Age of the Renaissance:
A Study of the Fuggers and their Connections. N.Y., 192. P. 254).

77 CSPF Elizabeth, 1558-1559. N 369; CSPF Elizabeth, 1560-1561. N 384.

75 «...I am right well assured it will bring down the exchange, and be the only mean
that within the space of two years all our fine gold and fine silver will be transported
and conveyed out of our Realm again. And now seeing most evident before your eyes
that the thing is well, and in such sort with the raising of the exchange, we do without
doubt rob all Christendom of their fine gold and fine silver» (SP 70/14. fol. 72 (12 maa
1560); цит. по: Buckley H. Op. cit. P. 600). Резюмировано B: CSPF Elizabeth, 1560—
1561. N 84. Грэшем гордился Tem, что Англия обирает весь христианский мир,
что He раз упоминалось B ero письмах, например, см.: CSPF Mary, 1553-1558.
М 133 (13 января 1553/54); CSPF Elizabeth, 1559-1560. № 789 (28 февраля 1560)

79 «The merchants cry out against Gresham because the Queen is such a gainer by
exchange...» (CSPF Elizabeth, 1560-1561. N 84).

80 «...and our money merchants sometime to be bridled, and used sometimes for the
service of the Prince, whereby to keep them in order, that they for their own greedy
lucre and gain bring not down the exchange...» (SP 70/14. fol. 72).

Купцы и королевские займы в Англии середины XIV века... 191
Финансист рассуждал, что, хотя такая служба купцов делу госу-
даря и могла со стороны показаться НСВЬ1ГОДНОЙ для HHX, однако,
напротив, в результате, когда BCe было ДОЛЖНЫМ ОбраЗОМ улаже-
но, они получили свою немалую ВЬ1ГОДу81. В другом письме он
пояснял, AUTO купцы, привлеченные к участию B вышеописанной
схеме, на исходе 12 месяцев за КаЖДЫЙ ПОТСРЯННЫЙ пенс получат
два вследствие дешевизны иностранных товаров, скота H 3€pH382.
Таковы были теоретические выкладки, которыми OH стремился
убедить государственного секретаря и королеву во всеобщей
пользе своей схемы.

В ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ участие в такого рода схемах очевидно
было разорительным и НСУДОбНЬ1М для купцов, OHO противо-
речило их текущим торговым ПОТРСбНОСТЯМ. ОДНЗКО 570 едва
ли волновало ГРЭШСМЗ, КОТОРЫЙ заботился o нуждах монарха и
всегда находил, Kak оправдать временные НСУДОбСТВЗ торговцев
обещанием ux будущей выгоды OT принимаемых им мер“. Ero
безраЗЛИЧИС к негативным социальным последствиям AOXOJIHJIO
AO TOTO, что иногда OH, хвалясь CBOHMH достижениями, MHMOXO—
дом называл такие последствия, HO He испытывал 3a них неловко-
сти. Так, Грэшем был настолько увлечен предполагаемой выгодой
высокого курса фУНТЗ, что, напоминая B письме СССИЛУ O TOM, KaK
OH впервые использовал cBoH метод H якобы этим поднял курс
фунта стерлингов при Эдуарде VI, он отмечал: «Разве я He поднял
его [курс обмена] до 23 шиллингов? и выплатил все его [Эдуарда
VI] долги no курсу 20 шиллингов и 22 шиллинга, вследствие чего
шерсть упала в цене с 26 шиллингов & пенсов до 16 шиллингов, а
сукно — с 60 фунтов за кусок до 40 фунтов и 36 фунтов за кусок,
a также H все остальные наши товары H иностранные, из-за чего
некоторые суконщики перестали заниматься сукноделием и про-
изводством каразеи»““.

81 «...which appeared to the face of the world that they were great losers; but to the
contrary in the end, when things were brought to perfection, they were great gainers
thereby» (CSPF Elizabeth, 1558-1559. N 369).

® «By twelve months for every penny lost they shall gain two by reason of the
cheapness of foreign commodities, cattle and grain...» (CSPF Elizabeth, 1560—
1561. N 384).

55 Buckley H. Op. cit. P. 598.

54 «Did I not raise it to 235.? and paid his whole debts after 20s. and 22s., whereby
wool fell in price from 26s. 8d. to 16s., and cloths from 60/. a pack to 40/. and
36/. a pack, with all other our commodities, and foreigners, whereby a number
of clothiers gave over the making of cloths and kerseys» (CSPF Elizabeth, 1558—
1559. N 369).

192 M.A. Александрова
OnpaBabipas верность своего метода, используемого — ATO
важно — для государева дела, ГРЭШСМ cooöman, uTO «HH OHH
человек (sic) He был затронут MM, только купцы»“`, да и Te в ко-
нечном итоге оказались B ВЬ1ИГРЬ1Ш686. Опора именно на купцов
в противовес любым другим социальным группам английского
ОбЩССТВЗ — 9TO квинтэссенция практических реКОМСНДаЦИЙ ГрЭ-
шема. OH также писал, что вследствие применения ero метода
удастся ДОбИТЬСЯ снижения цен в королевстве, «He беспокоя
всего королевства, HO только купцов“’». Грэшем был убежден,
что именно купцы, имея бОЛЬШУЮ ПРИбЬ1ЛЬ OT торговли, непре-
MCHHO JOJDKHBI были служить своему правителю в денежных
делах.
Проявляя некоторую фамильярность в обращении с англий-
скими купцами, ГРЭШСМ Bell себя очень настороженно с HHO—
странными. ПОЛУЧСНИС иностранных займов — главная забота
Т. FpameMa на посту фИНЗНСОВОГО агента — рассматривалось UM
как дело обременительное и вынужденное. В Hem было слиш-
KOM много нюансов, которые без неусыпного контроля могли бы
втянуть королеву в большие финансовые трудности. Заботясь о
поддержании репутации английской короны Ha континенте, B OT-
ношениях с иностранными кредиторами OH, прежде всего, хотел
избежать НеОбХОДИМОСТИ продлевать займы. ГРЭШСМ опасался,
что ПРОСЬба о пролонгации может НебЛЗГОТВОРНО IIOBJIHSTb Ha
кредитную репутацию королевы, а значит, и на возможности по-
лучения ДаЛЬНСЙШИХ займов на бЛЗГОПРИЯТНЬ1Х условиях, поэтому
предпочитал занять еще, чтобы выплатить СТЗРЬ1Й долг, нежели
договариваться о продлении. Co своими подданными, по мнению
Грэшема, монарху легче договориться о продлении займа (или
принудить Hx к этому)“®. Советуя занимать у английских купцов,
Грэшем писал, что «это в любом случае [?] навредит меньше,
особенно когда государь имеет UX деньги B своих руках, которые,
если она [sic] He сможет HX выплатить B CDOK, можно продлить,
обеспечив процент на них, и таким ОбраЗОМ использовать CBOHX
85 «Wherein there was touched no man but the merchant for to serve the Prince’s
turn...» (CSPF Elizabeth, 1558-1559. N 369).

% Cm. примеч. 82.

87 «without vexing of the realm, but only the merchants...» (CSPF Elizabeth, 1560—
1561. N 384).

88 Outhwaite R.B. The Trials of Foreign Borrowing. P. 293.

Купцы и королевские займы в Англии середины XIV века... 193
[королевы] собственных купцов, что подсказывает разум“?». Р.Б.
Аутуэйт, анализируя это высказывание Грэшема, заметил, что
обычно тот противился продлению займов и предпочитал найти
новый заем для выплаты старого, тогда как здесь он предлагал
обратное. Исследователь связал это противоречие с обострением
финансовых проблем короны в 60-х годах XVI в.”° Однако, на
Moi взгляд, B этом высказывании HeT противоречия. АУТУЭЙТ не
учел различия между иностранными и английскими кредитора-
MH, которое делал ГРЭШСМ, считая невозможным проделывать с
иностранными баНКИРЗМИ TO, 4TO было возможно в отношении
английских купцов.

ГРЭШСМ осознавал, что AIA ВЗЗИМОДСЙСТВИЯ с купцами следо-
вало учитывать некоторые законы UX деятельности, в частности
начисление процента на заем. В последнем вышеприведенном
высказывании ГРЭШСМ утверждал, что MOOKHO бССПРСПЯТСТВСННО
продлить заем у английских купцов, начислив процент Ha невоз-
вращенные своевременно деныги.

В Средние BeKa, согласно нормам канонического права, ро-
СТОВЩИЧССКИЙ процент ЗЗПРСЩЗЛСЯ91 (ЧТО, конечно, HE отменяло
его использования в замаскированном ВИДС92). В этом вопросе
традиционная аргументация католической церкви была в целом
перенята протестантизмом, в частности аНГЛИКЗНСТВОМ93. В ме-
НЯЮЩСЙСЯ политической и экономической ситуации середины
XVI в. религиозные нормы учитывались все меньше. СТЗТУТ‚
разрешавший начисление 10% годовых no займам, был впервые
издан в 1545 r. Генрихом VIII”, спустя год nocge начала систе-
матических займов на антверпенской бирже. В 1552 г., при Эду-
59 «which in any stere [sic] can do lesse hurte, and speciallie when the prince hath ther

monny in ther handes, which if she be not able to paie at the daie then to prolong it
allowing Interest for the same and so to usse her owen subiects as Reasson is» (CSPF
Elizabeth, 1560-1561. N 384. Для перевода используется текст: Outhwaite R.B.
The Trials of Foreign Borrowing. P. 294-295, Tak kak в HeM исправлены некото-
рые неточности транскрибирования в календарях государственных Oymar).

90 Outhwaite В. В. The Trials of Foreign Borrowing. P. 295.

9! Cm. подробный анализ эволюции запрета Ha получение процента за денежные
ссуды в Средние века: Кудрявцев О.Ф. Жажда наживы и религиозное благо-
честие (о принципах хозяйственного мышления в средние века) // Экономиче-
ская история: проблемы, исследования, дискуссии / отв. ред. Ю.Н. Розалиев.
М., 1993. С. 36-61, особ. С. 49-56.

92 О кредите в средневековой Англии см., например: Postan M.M. Medieval Trade
and Finance. Cambridge, 1973.

95 Tawney R.H. Introduction. P. 54-61.

94 37 Henry УШ, c. 9.

194 M.A. Александрова

арде VI, это разрешение было отменено. Монархи, вынужденные

обращаться K английским купцам за деньгами при запрете на ро-

СТОВЩИЧССКИЙ процент, давали особое разрешение на получение

процента от ссуженных денег в ОбХОД существовавшего закона95.

В 1563 г. на рассмотрение Палаты общин был вновь внесен билль

о возобновлении ДСЙСТВИЯ статута о предоставлении займов IIOJI,

проценты B TOM виде, B каком OH существовал между 1545 и

1552 rr. Билль провалился из-за оппозиции Сесила, BO многом

руководствовавшегося СООбраЖСНИЯМИ реЛИГИОЗНОЙ морали и

не ОДОбРЯВШСГО опасного индивидуализма, заключавшегося в

документе?°. Однако уже в 1571 r. действие статута Генриха VIII

было с некоторыми ограничениями ВОЗОбНОВЛСНО97.

До 1571 г. Грэшем неустанно убеждал королеву и госсекрета-
ря в TOM, что разрешение получать процент по займам бЛЗГОТВОР-
HO скажется на фИНЗНСОВОМ положении казны. В 1560 г. он IIHCAJI,
что хорошо OBI, если бы королева позволила своим подданным
и всем иностранцам давать деньги взаймы под процент, H OH He
сомневался, UTO, делая STO, OHA Haiiyet множество денег под про-
цент B пределах ee собственных ВЛЗДСНИЙ98. ГРЭШСМ осознавал,
что без разрешения процента фИНЗНСОВОС ВЗЗИМОДСЙСТВИС с анг-
JIHMCKHMH купцами, сравнимое c активностью фИНЗНСОВОГО рынка
в Антверпене, было невозможно.

К концу 60-x годов XVI в. события в Нидерландах вынудили
англичан отказаться от операций на антверпенской бирже. Нужда
заставила королеву искать средства в Англии. В 1570 г. с населе-
ния удалось собрать субсидию в размере 35 477 фунтов 6 шиллин-
гов & пенсов, что было недостаточно. Тогда ГРЭШСМ и выступил
с предложением взять ссуду у английских купцов под процент.
ПреОДОЛСВ первое сопротивление торговцев, имевших основания
не доверять МОНЗРШСЙ особе в коммерческих делах, ему удалось
найти в Лондоне 14 крупных купцов, которые смогли предоста-
вить 21 100 фунтов под 12% годовых (получив освобождение от
95 Dietz F.C. Op. cit. Vol. 1. Р. 157.

% Tawney R.H. Introduction. P. 80-81.

97 13 Elizabeth I. С. 8. Cm.: Ramsey P. Tudor economic problems. London, 1966.
P. 153. Подробное рассмотрение истории появления статута 1571 no см.:
Jones N. God and the Moneylenders: Usury and Law in Early Modern England.
Oxford, 1989. P. 37-46.

98 «It were well for the Queen to set her laws at liberty that her subjects and all other
nations might let their money out upon interest ... and this doing he doubts not
that she will find store of money upon interest within her own dominions» (CSPF
Elizabeth, 1560-1561. N 84).

Купцы и королевские займы в Англии середины XIV века... 195
закона о РОСТОВЩИЧССТВС) на срок 6 месяцев с продлением еще на
полгода””. В связи с этой ситуацией Грэшем He преминул выска-
3aTb надежду, что статут, ЗЗПРСЩЗЮЩИЙ начисление процента на
заем, будет вскоре отменен!°°.

ГРЭШСМ подчеркивал, что фИНЗНСОВЗЯ независимость короле-
вы OT иностранцев придала бы ей ореол могущества B глазах ее
политических противников. В 1569 I., когда Испания ввела жест-
кие ограничения практически во всех сферах жизни населения
восставших НИДСРЛЗНДОВ, особенно в торговле, он писал, ATO
желал OBI, чтобы королева в эти времена не использовала никаких
иностранцев, HO ПРИбСГЛЗ бы к ПОМОЩИ CBOHX собственных IIOJI—
данных, благодаря чему он [герцог Альба] и все другие правители
увидели бы, какой она могущественный государь'°!.

В русле представлений об использовании короной займов у
CBOHX купцов ГРЭШСМ развивал идею о создании бИРЖИ B ЛОНДОНС.
В период с 1564 no 1568 гг., добившись королевского согласия, OH
занялся ее постройкой. Создать биржу в Лондоне предлагал еще
ero отец, anap):[ ГРЭШСМ, воплотить же эту идею в жизнь удалось
Tomacy Ipouremy, когда стало ACHO, AUTO AIA JlonyqoHa продолжение
зависимости от Антверпена слишком опасно'°?. Грэшему при-
шлось оплачивать строительные рабОТЬ1 из собственных средств,
но польза от постройки биржи в Лондоне обещала быть такой
бОЛЬШОЙ, что он согласился на это без промедления. ГРЭШСМ ЛИчЧ-
но следил за всеми приготовлениями, наймом рабочих, поставкой
материалов и т.д.'°% Для сбора недостающей суммы OH объявил
ПОДПИСНОЙ 3aeM, на КОТОРЫЙ с готовностью откликнулись HE толь-
ко английские, но и иностранные купцы. 7 июня 1566 г. он лично
заложил ПСРВЫЙ камень в основание фИНЗНСОВОГО 6y)1yLueF0 Лон-

99 Burgon J.W. Op. cit. Vol. 2. P. 339-343.

100 «It maye like your honnor to understand, that to everye one of thes bondes the
Queene’s Majestie must geve out her accostomyd bondes for the discharging of
the statute of usuryes: wyche I wold wyshe myght be pressently set at libertye,
yff it were possible; for the better accomplishinge of her highness’ enterprise»
(BL Lansdowne MS 12/14 (26 ноября и 1 декабря 1569); цит. по: Burgon J.W.
Op. cit. Vol. 2. P. 343).

101 «...I would wishe that the Queene’s Majestie in this time shuld not use anny
strangers, but her own subjects; wherebie he, and all other princes, maie see what
a Prince of power she ys» (BL Lansdowne MS 12/8. Цит. no: Burgon J.W. Op. cit.
Vol. 2. P. 340-341). Также приведено B: Ehrenberg R. Op. cit. P. 254; Ashton R.
The Crown and the Money Market, 1603-1640. Oxford, 1960. P. 188.

10 Бродель Ф. Материальная цивилизация. Т. 3. С. 141, 377.

103 Sharpe R.R. London and the Kingdom. London, 1894. Vol. 1. Р. 494, 497-498.

196 M.A. Александрова

nona!™, С 22 декабря 1568 r. в здании биржи стали проводиться

регулярные собрания купцов'°, а в 1571 r. королева Елизавета

посетила биржу (the Bourse) и провозгласила ее королевской (The

Royal Exchange)!?*. Появление в Лондоне здания, предназначен-

ного для сборов и встреч и ведения We купцов, имело большое

значение для развития английского финансового рынка, так как
обеспечивало необходимую для Hero инфраструктуру!°”.

Еще одним важным элементом проектов Грэшема была борь-
ба с преимущественными правами иностранных купцов в Лон-
доне и изгнание Ганзы из Англии. В правление Марии Тюдор
(1553-1558) Грэшем неоднократно просил ее встать на сторону
своих собственных купцов в их противостоянии с ганзейцами,
объясняя, что от этой поддержки зависит благосостояние коро-
левства!°%. Д.Р. Биссон, автор первого систематического иссле-
дования о взаимоотношениях Компании купцов-авантюристов
с короной в период с 1474 по 1564 гг., ссылаясь на данные Г.
Шанца!'°°, ne случайно называл Грэшема главным вдохновителем
правительственного решения об отмене привилегий Ганзы!''°. 3a-
вершился процесс изгнания ганзейцев из Англии только к 1598 г.,
когда Стальной двор, контора ганзейских купцов в Лондоне, был
закрыт. Таким образом, если в Средние века и даже в правление
Генриха УП корона не только не делала различия между своими
и иностранными купцами, но и чаще отдавала предпочтение по-
следним, TO с середины XVI в. ситуация меняется.

В XVI в. английские купцы имели противоречия He только с
иностранными конкурентами, но и между собой. К середине века
самым влиятельным купеческим объединением была Компания
купцов-авантюристов. Она имела монополию на торговлю сук-
ном — самое динамично развивающееся коммерческое направле-
ние. В первой половине XVIB. Te из купцов-авантюристов, что
104 Thid. Р. 498.

103 Burgon J.W. Op. cit. Vol. 2. P. 345.

106 Stow J. The Chronicles of England from Brute unto This Present Year of Christ
1580. London, 1592. P. 1149-1150.

107 O появлении и распространении бирж см.: Бродель Ф. Игры обмена. С. 67—
71.

108 CSPF Mary, 1553-1558. N 474, 483 (15 марта 1555/56).

109 Schanz С. Englische Handelspolitik gegen Ende des Mittelalters, mit besonderer
beriicksichtigung des zeitalters der beiden ersten Tudors Heinrich VII. und Hein-
rich VIII. Leipzig, 1881. 2 Bde.

о Bisson D.R. The Merchant Adventurers of England: The Company and the Crown,
1474-1564. Newark, 1993. P. 59.

Купцы и королевские займы в Англии середины XIV века... 197
проживали в Лондоне, выделились в привилегированную группу
внутри Компании, которую HX оппоненты называли old hanse
(«старая ганза»). Купцы остальных портовых городов, а также
мелкие торговцы сукном и ремесленники-суконщики, которые,
уплатив взнос, вступали в Компанию для приобщения к ее мо-
нопольному праву на торговлю сукном, получили приниженный
статус и стали именоваться new hanse («новая raHsa»)!!!. Грэшем
защищал интересы лондонских купцов, считая, что из-за «HO-
вой ганзы» падает курс фунта (ибо невозможно поддерживать
монополию). Кроме того именно «старая ганза» была основным
потенциальным источником внутренних займов. Д.Р. Биссон
полагает, что Тайный совет сформулировал свое мнение в поль-
зу «старой ганзы» no настоянию Грэшема'!'?. Takum образом, к
середине XVI B. верхушка Компании одержала существенную
победу на пути к замыканию влиятельной прослойки купечества.
В 1564 г. Компания купцов-авантюристов получила от королевы
хартию с небывалыми привилегиями и, главное, с запретом всту-
пать в компанию новым членам'!3. Согласно Грэшему, в обмен на
привилегии купцы должны были исправно служить королеве и
одалживать ei деньги.

Итак, мы видим, что проекты Томаса Грэшема составляли
довольно стройную и последовательную программу действий.
Он заботился о благосостоянии английской королевы и государ-
ства. Для обеспечения притока в страну драгоценных металлов
Грэшем считал наиболее важными контролировать курс обмена
фунта стерлингов. Отсюда проистекали его попытки наладить
механизм заимствования у английских купцов, всецело подчи-
нявшихся королеве, и прекратить ее зависимость от своенравных
иностранцев. Чтобы система регулярных займов у английских
купцов работала, Грэшем считал важным создать благоприятные
условия для коммерческой и финансовой деятельности англий-
ских купцов. Отсюда следует важный вывод: идея о союзе короны
с купечеством была в программе действий Грэшема не целью, а
средством для достижения цели.

Грэшем предлагал использовать передовые финансовые тех-
нологии, такие как денежный обмен, применявшиеся на антвер-
пенской бирже, в английской экономической политике. Наряду
с этим законодательно разрешенное начисление процентов на
!!! Ibid. P. 14.

112 Ibid. P. 26—27, 110, n. 123.
113 Ibid. P. 69.

198 M.A. Александрова

займы y английских купцов — это главное условие, которое ис-
торики называют «рыночным», противопоставляя традиционным
сеньориальным ТребОВЗНИЯМ монарха. ОДНЗКО OHH упускают из
BUY, что ГРЭШСМ, предлагая это новшество, а также и фИНЗН-
совые схемы, рассчитывал на возможность королевы оказывать
давление на собственных купцов и JIOBKO ОбираТЬ Ux. CrreqjoBa-
тельно, мы можем скорректировать представление о ГРЭШСМС как
о стороннике взаимовыгодного сотрудничества королевы и куп-
цов, показав, что OH был скорее сторонником контроля торговых
ресурсов королевства, желавшим, чтобы королева имела купцов
при себе, держала под надзором привилегированные компании,
чтобы биржа функционировала у Hee на глазах, прямо в Лондоне,
коль скоро невозможно напрямую управлять MOHETOH, денежным
курсом и экономической КОНЪЮНКТУРОЙ. Все это, не отменяя
колоссального новаторства ГРЭШСМЗ B фИНЗНСОВОЙ практике,
показывает, каким образом ero экономические проекты были
встроены в традиционную социально-политическую парадигму
H Kak ДСЙСТВИТСЛЬНО передовые схемы могли функционировать B
рамках этой парадигмы.

Совет ГРЭШСМЗ опираться на английских купцов вместо HHO-
странцев историки связывали с закрытием АНТВСРПСНЗ для тор-
ГОВЛИ114, поскольку обращались только к одному относительно
позднему высказыванию ГРЭШСМ8115. Тем не менее мы увидели,
что идеи о поиске займов y английских купцов высказывались
MM еще до начала событий ОСВОбОДИТСЛЬНОГО движения B НИдер-
ландах. Более вероятно, предложения ГРЭШСМЗ были связаны с
развитием фИНЗНСОВОГО рынка на континенте и желанием преодо-
леть зависимость Англии от него.

Большинство рекомендаций Грэшема (при той или иной сте-
пени ero УЧЗСТИЯ) были выполнены: отчасти сняты ограничения
на займы под проценты, создана бИРЖЗ, проведена денежная ре-
форма, устранены привилегированные иностранные соперники,
а замкнувшаяся купеческая npocnoüKa получила неслыханные
ранее монопольные права взамен на фИНЗНСОВЬ1С услуги коро-
леве. Ero стремление установить регулярное фИНЗНСОВОС B3AH—
МОДСЙСТВИС между КОРОНОЙ и купцами вполне укладывалось в
разделяемую многими государственными деятелями, в частности
СССИЛОМ, политику обеспечения самодостаточности английского
4 Ehrenberg R. Op. cit. P. 254; Ashton В. Op. cit. Р. 188-189.

"5 См. примеч. 101 (дата в примеч. 76).

Купцы и королевские займы в Англии середины XIV века... 199
КОРОЛСВСТВ8116. Но при созданных для коммерции условиях, сама
королева, вместо TOTO чтобы воспользоваться MMM, Kak предлагал
Tpowem, B целом сократила кредитную активность H при необ-
ходимости использовала B OCHOBHOM бесплатные ЗЗЙМЬ1117. Она
сделала уступку запросу развития торговли H экономики в виде
разрешения процента, но сама не захотела играть по этим прави-
лам. Ей было важно, 4TO бССПРОЦСНТНЬ1С займы не ставили ее в
зависимость от кредиторов в собственном королевстве (И дешево
eit обходились)!!$. Несмотря на это, само появление программы
FpameMa B этот период симптоматично: она отражала спор меж-
ду «экономистами-схоластами», такими как Томас УИЛСОНЦ9, И
<<ЭКОНОМИСТЗМИ-МСРК&НТИЛИСТЗМИ))120. Если первые использова-
ли B своих экономических трактатах аргументацию, ПРИбСГаЯ K
HOpMaM канонического права, TO вторые избегали богословских
аргументов и строили трактаты на основе прагматических эконо-
мических представлений'?!.

Важно отметить, что реформаторский посыл Грэшема в фи-
нансово-экономической сфере не был уникален для периода. В
последней четверти XVI s. особенно остро ощущалась возра-
стающая ПОТРСбНОСТЬ в дополнительных источниках финансиро-
вания. Как показывают недавние исследования елизаветинских
парламентских Дебатов о вопросах НаЛОГООбЛОЖСНИЯ, c 70-х TOJIOB
приходит осознание TOTO, ATO (pHHAaHCOBBIe нужды королевства
He могут быть удовлетворены 3a счет лишь экстраординарного
финансирования'??. Takum образом, к концу XVI в. очевидно на-
зревала ПОТРСбНОСТЬ в переосмыслении фИНЗНСОВОЙ организации
королевства. Хотя ГРЭШСМ не был выдающимся теоретиком, но он
был гениальным практиком, озабоченным стратегически важной
фискальной целью.

16 Stone L. State Control in Sixteenth-Century England // Economic History Review.
1947. Vol. 17, N 2. Р. 113.

"7 Outhwaite R.B. Royal Borrowing in the Reign of Elizabeth I. P. 259-260, 263.

118 Ibid. P. 263.

19 Wilson Т. A Discourse upon Usury by Way of Dialogue and Orations, for the Better
Variety and More Delight of All Those that Shall Read This Treatise (1572) / With
an Historical Introduction by R.H. Tawney. London, 1925.

12° Tax Де Ровер называет apropos XVI B., которые в своих трактатах рассматри-
вали проблему обмена иностранной монеты, HO He пришли eme к осознанию
важности торгового баланса.

! De Roover R. Op. cit. Р. 278-289.

122 Дмитриева O.B. Парламент и политическая культура в Англии второй половины
ХУ1 - начала XVII в.: Дисс.-д-ра uct. наук. М., 2011. DH 7.

200 M.A. Александрова

С точки зрения социальной действительности, рассмотрение
проектов Томаса Грэшема в контексте королевских кредитных
практик более ранних периодов позволяет нам выделить три
ключевых момента. Грэшем предлагал использовать в качестве
источника постоянных займов купцов (а He все категории населе-
ния на общих основаниях); он считал необходимым обращаться
именно к своим купцам и осуществлять сделки с ними при по-
мощи лередовых финансовых механизмов. Появление этих идей
характеризует социально-экономические «открытия» в Англии во
второй половине XVI B.: постепенное осознание экономического
значения купечества и возможных выгод от сотрудничества с этой
консолидированной социальной группой; формирование пред-
ставления о значимой роли национального купечества, а также
стремление короны предпочитать интерес торговцев-англичан, а
не иностранцев, но на данном этапе только для того, чтобы самой
воспользоваться их прибылью; развитие английского финансово-
го рынка. Тенденции переосмысления финансовых возможностей
Англии принципиально отличали период деятельности Грэшема
от предыдущих столетий. Внимание Грэшема к английским куп-
цам как возможному постоянному и дополнительному источнику
финансирования короны оказалось недооцененным в исследова-
тельской литературе. До середины XVI в. к торговцам обраща-
лись индивидуально или наравне с представителями любых дру-
гих родов деятельности. В XVI же веке появляются основания
рассматривать английских купцов как самостоятельную экономи-
ческую силу.

БИБЛИОГРАФИЯ

Бродель Ф. Материальная цивилизация, экономика и капитализм,
XV-XVIII вв.: в 3-x т. М., 2007.

Дмитриева О.В. Парламент и политическая культура в Англии вто-
pou половины XVI — начала XVII в.: Дисс.-д-ра uct. наук. М., 2011.

Кудрявцев О.Ф. Жажда наживы и религиозное благочестие (0 прин-
ципах хозяйственного мышления в средние века) // Экономическая ис-
тория: проблемы, исследования, дискуссии / отв. ред. Ю.Н. Розалиев.
М., 1993. С. 36-61.

Лахман Р. Капиталисты поневоле: конфликт элит и экономические
преобразования в Европе раннего Нового времени. М., 2010.

Penuna Л.П. «Новая историческая наука» и социальная история //
Согрин B.B., Зверева Г.И., Репина Л.П. Современная историография
Великобритании. М., 1991. С. 85-107.

Купцы и королевские займы в Англии середины XIV века... 201

Репина Л.П. Взаимоотношения государства и купечества в области
торговли и финансов в Англии XIV в. // Средние века. 1973. Вып. 37.
С. 230—249.

Ролова А.Д. Государственный долг и его роль в Флорентийской рес-
публике и в Тосканском великом герцогстве // Средние века. Вып. 53.
1990. С. 137-156.

Рутенбург В.И. Налогообложение и общественный кредит Флорен-
ции XII—XV веков // Ленинград. roc. ун-т. Учен. зап. Серия ист. наук.
1941. Вып. 10. С. 144-162.

Чистозвонов А.Н. Историческое место XVI Beka в процессе генези-
са капитализма в Европе // Средние века. 1974. Вып. 39. C. 39-47.

A Financial History of the Netherlands / Ed. by М. ‘t Hart, J. Jonker,
J. L. van Zanden. Cambridge, 1997.

Alvarez Nogal С. El crédito de la monarquia Hispanica en el Eeinado de
Felipe IV. Valladolid, 1997.

Armstrong L.D. Usury and Public Debt in Early Renaissance Florence:
Lorenzo Ridolfi on the Monte Comune. Toronto, 2003.

Ashton R. The Crown and the Money Market, 1603-1640. Oxford,
1960.

Baudouin-Matuszek M.-N., Ouvarov P. Banque et pouvoir au XVI* sié-
cle: La surintendance des finances d’Albisse Del Bene // Bibliothéque de
l’Ecole des chartes. 1991. Vol. 149. Р. 249-291.

Bindoff S.T. The Greatness of Antwerp // The New Cambridge Modern
History. Vol. 2 / Ed. by G.R. Elton. Cambridge, 1958. P. 50-69.

Bindoff S.T. The Fame of Sir Thomas Gresham. London, 1973.

Bisson D.R. The Merchant Adventurers of England: The Company and
the Crown, 1474-1564. Newark, 1993.

Blanchard I. Gresham Thomas // Dictionary of National Biography. Ox-
ford, 2004. Vol. 23. P. 767.

Buckley Н. Sir Thomas Gresham and the Foreign Exchanges // Economic
Journal. 1924. Vol. 34, N 136. P. 589-601.

Burgon J.W. The Life and Times of Sir Thomas Gresham. London, 1839.
2 vols.

Calendar of State Papers, Foreign Series, of the Reign of Elizabeth I,
1558-1589 / Ed. by J. Stevenson, A.J. Crosby et al.: 23 vols. London, 1863—
1950.

Calendar of State Papers, Foreign Series, of the Reign of Mary / Ed. by
W.B. Turnbull. London, 1861.

De Roover R. Gresham on Foreign Exchange: An Essay on Early English
Mercantilism with the Text of Sir Thomas Gresham’s Memorandum for the
Understanding of the Exchange. Cambridge, 1949.

Dickson P.G.M. The Financial Revolution in England: A Study in the
Development of Public Credit, 1688—1756. London, 1967.

Dietz F-C. English Public Finance, 1485-1641. London, 1964 [1-е изд. —
1921]. Vol. 1. English Government Finance, 1485-1558.

202 M.A. Александрова

Ehrenberg R. Capital and Finance in the Age of the Renaissance: A Study
of the Fuggers and their Connections. N.Y., 1928.

Elton G.R. Taxation for War and Peace in Early Tudor England // War and
Economic Development: Essays in Memory of D. Joslin / Ed. by J.M. Win-
ter. Cambridge. 1975. P. 33-48.

Fryde E.B., Fryde M.M. Public Credit, with Special Reference to North-
Western Europe // The Cambridge Economic History of England. Cambridge,
1971 [1-е изд. — 1963]. Vol. Ш: Economic Organization and Policies in the
Middle Ages / Ed. by M.M. Postan, E.E. Rich, Е. Miller. P. 430-472.

Gould J.D. The Great Debasement. Oxford, 1970.

Government Debts and Financial Markets in Europe / Ed. by F. P. Ca-
selli. London, 2008.

Gresham P.E., Jose С. The Sign of the Golden Grasshopper: A Life of Sir
Thomas Gresham. Ottawa, 1995.

Harris G.L. Aids, Loans and Benevolences // Historical Journal. 1963.
Vol. 6, N 1. P. 1-19.

Hoyle R.W. Crown, Parliament and Taxation in Sixteenth-Century Eng-
land // English Historical Review. 1994. Vol. 109, N 434. P. 1174-1196.

Hunt E.K. History of Economic Thought: A Critical Perspective. N.Y.;
London, 2002 [1-е изд. — 1979].

Hunt E.S. A New Look at the Dealings of the Bardi and Peruzzi with
Edward III // Journal of Economic History. 1990. Vol. 50, N 1. Р. 149-162.

Jones N. God and the Moneylenders: Usury and Law in Early Modern
England. Oxford, 1989.

Kamen H. Philip of Spain. New Haven, 1999.

Kleineke H. The Commission De Mutuo Faciendo in the Reign of Henry
VI // English Historical Review. 2001. Vol. 116. N 465. P. 1-30.

MacFarlane C. The Life of Sir Thomas Gresham: Founder of the Royal
Exchange. [S. 1.], 1845.

Munro J.H. Bullionism and the Bill of Exchange in England, 1272-1663:
A Study in Monetary Management and Popular Prejudice // The Dawn of
Modern Banking. New Haven, 1979. P. 169-240.

Munro J. The Monetary Origins of the «Price Revolution»: South Ger-
man Silver Mining, Merchant-Banking and Venetian Commerce, 1470-1540.
Toronto, 1999-2003. [Online version: http://www.economics.utoronto.ca/
public/workingPapers/UT-ECIPA-MUNRO-99-02.pdf] (дата доступа —
08.07.2013).

Outhwaite К. В. The Trials of Foreign Borrowing: the English Crown and
the Antwerp Money Market in Mid-sixteenth Century // Economic History
Review. 1966. Vol. 19, N 2. P. 289-305.

Outhwaite R.B. Royal Borrowing in the Reign of Elizabeth I: The A fter-
math of Antwerp // English Historical Review. 1971. Vol. 86, N 339. Р. 251-
263.

Pezzolo L. Bonds and Government Debt in Italian City-States, 1250—
1650 // The Origins of Value: The Financial Innovations that Created Modern

Купцы и королевские займы в Англии середины XIV века... 203
Capital Markets / Ed. by W.N. Goetzmann and K.G. Rouwenhorst. Oxford,
2005. P. 145-164.

Pincus 5. 1688: The First Modern Revolution. New Haven, 2009.

Postan M.M. Medieval Trade and Finance. Cambridge, 1973.

Ramsey P.H. Two early Tudor Cloth Merchants — Sir Thomas Kitson and
sir Thomas Gresham // Produzione, commercio e consumo dei panni di lana
(nei secoli XII—XVIII). Atti della «Seconda Settimana di Studio» (10-16
aprile 1970) / A cura di М. Spallanzani. Firenze, 1976. Р. 385-389.

Ramsey P. Tudor Economic Problems. London, 1966.

Richardson W.C. Stephen Vaughan, Financial Agent of Henry УШ: А
Study of Financial Relations with the Low Countries. Baton Rouge, 1953.

Roseveare H. The Financial Revolution, 1660—1760. London, 1991.

Salter FR. Thomas Gresham (1518-1579). [S. 1.], 1925.

Schanz G. Englische Handelspolitik gegen Ende des Mittelalters, mit
besonderer beriicksichtigung des zeitalters der beiden ersten Tudors Heinrich
VII. und Heinrich VII: 2 Bd. Leipzig, 1881.

Sharpe R.R. London and the Kingdom: 3 vols. London, 1894.

Stone L. State Control in Sixteenth-Century England // Economic His-
tory Review. 1947. Vol. 17, N 2. P. 103-120.

Stow J. The Chronicles of England from Brute unto this Present Year of
Christ 1580. London, 1592.

Tawney R.H. Introduction to Thomas Wilson’s Discourse Upon Usury.
London, 1925. [Online version: A CESC publication: http://cesc.net/scholar-
web/tawney/tawney.pdf. 2008]. (дата доступа — 14.07.2013).

Teague S.J. Sir Thomas Gresham, Financier and College Founder. Bro-
mley, 1974.

Tracy J.D. A Financial Revolution in the Habsburg Netherlands: Renten
and Renteniers in the County of Holland, 1515-1565. Berkeley, 1985.

Unwin G. The Merchant Adventurers’ Company in the Reign of Eliza-
beth // Studies in Economic History / Ed. by R.H. Tawney. London, 1927.
P. 133-220.

Urban Public Debts: Urban Government and the Market for Annuities in
Western Europe (14'-18" Centuries) / Ed. by М. Boone, K. Davids, P. Jans-
sens. Turnhout, 2003.

Van der Wee H. The Growth of the Antwerp Market and the European
Economy (Fourteenth-Sixteenth Centuries). Louvain, 1963. 3 vols.

Wallerstein I. The Modern World-System. N.Y.; London, 1974. Vol. 1.
Capitalist Agriculture and the Origins of the European World-Economy in
the Sixteenth Century.

Wilson T. A discourse upon Usury by Way of Dialogue and Orations,
for the Better Variety and More Delight of All Those that Shall Read This
Treatise (1572) / With an Historical Introduction by R.H. Tawney. London,
1925.

Winjum J.O. The Journal of Thomas Gresham // Accounting Review.
1971. Vol. 46, N 1. Р. 149-155.

