УДК 94(420)«12»
A.A, Анисимова
ET PROFERT CARTAM DOMINI REGIS:
ЛЕГИТИМАЦИЯ ПРИВИЛЕГИЙ В АНГЛИИ ХШ ВЕКА
В статье анализируются грамоты, которые монастыри предъявляли для доказа-
тельства законности CBOHX ПРИВИЛСГИЙ в ходе раССЛСДОВЭ‚НИЙ Quo warranto при
короле Эдуарде I. Особое внимание уделяется вопросу, грамотам какого короля
отдавалось предпочтение, если у монастыря был выбор.
Ключевые слова: АНГЛИЯ‚ 13 BeK, монастырские иммунитеты, расследования
Quo warranto.

В 1274 r. король Эдуард I назначил комиссию, которая должна
была объехать все королевство и провести расследование по не-
скольким пунктам. Bce OHM касались привилегий, которыми o6—
ладали или на которые претендовали различные сеньоры Англии,
как светские, так и духовные. Четыре года спустя OBI введен в
действие Глостерский статут. В его первой главе говорилось об
иммунитетах, франшизах и quo warranto! на основании первых
результатов обследований. Расследования снова провели в отно-
шении TeX сеньоров, которые претендовали на обладание имму-
нитетом или манором, HO в предыдущий раз перед свидетелями
заявили, что Nesciunt quo warranto или sine warranto. Череда pac-
следований показала, что для подтверждения своих привилегий
He достаточно было указания на давность обычая, необходимо
было представить письменное доказательство права на ту или
иную привилегию. Настойчивое требование Эдуарда 1, чтобы
все привилегии записывались, фактически означало, что любой
претендующий на какую-либо важную привилегию должен был
представить в подтверждение королевскую грамоту, которая за-
крепляла бы эту самую привилегию. Предпринимать действия
для установления контроля над иммунитетами начали eme до
правления Эдуарда I. Kak некогда настоятельно подчеркивала
Х. Kom, eme при Генрихе III можно наблюдать похожие действия
разъездных судей или отдельных комиссий?.

! To есть «на каком основании» TOT или иной сеньор ОбЛЭ.ДЭ.Л привилегиями —
вопрос, КОТОРЫЙ задавался при расследованиях.

? Cam Н.М. The Quo Warranto Proceedings Under Edward I // Jadem. Liberties and
Communities in Medieval England. New York, 1963. P. 173-175.

310 A.A. Анисимова
Примечательно, что попытка как-то контролировать и упо-
рядочить привилегии пришлась как раз на то время, когда они
окончательно оформились. В Англии сложился целый ряд имму-
нитетов, которые имели фактически автономный характер. Среди
общей череды привилегий выделяются, конечно, палатинаты и
приграничные территории с Уэльсом и Шотландией. Но и в от-
ношении остальных графств можно также увидеть некоторое не-
равенство в том, какими привилегиями обладали сеньоры в своих
манорах. Наибольшими привилегиями, как правило, обладали
церковные сеньоры, которые целенаправленно собирали свои
иммунитеты на протяжении долгого времени`. Вторая половина
ХШ в. — время окончательного складывания этих иммунитетов.
Однако их существование вызывало тревогу у центральной вла-
сти, которая примерно в это же время начинает делать попытки
вернуть себе контроль над правосудием и порядком на местах.
Особенностью монастырей было TO, что HX имущество He де-
лилось и не могло стать выморочным, пока они существовали. По-
этому можно констатировать постоянное накопление и увеличение
Kak MX имущества, Tak и привилегий*. Церковные сеньоры B боль-
шей степени, чем светские, старались обеспечить свои привилегии
письменным подтверждением, получить королевскую грамоту.
Большинство привилегий в то время еще основывалось на обычае.
В качестве владельцев маноров монастыри, наряду с други-
ми церковными и светскими сеньорами, обладали сеньориаль-
ными, фискальными и судебными правами над своими землями.
В добавление к этому они, как правило, также обладали более
обширными правами и привилегиями в фискальной и судебной
областях в силу пожалованного им иммунитета, или франшизы.
Если первый набор прав был неотделим от земли и автоматически
принадлежал сеньору в силу владения им тем или иным манором,
то франшизу можно было получить только в силу королевского
пожалования. Это была королевская привилегия, делегированная
в частные руки. Иммунитетные права охватывали довольно зна-
чительный спектр привилегий и отличались у разных сеньоров.
Начиная с Х B., англо-саксонские короли делали пожалования
иммунитетов (в области юрисдикции) духовным лицам. Именно
3 Об образовании иммунитетов см., например: Гутнова Е. В. К вопросу об имму-
нитете в Англии XIII s. // Средние века. М., 1951. Bam. 3.
4 Известны некоторые случаи потери монастырями своих ВЛЭ‚ДСНИЙ‚ HO это про-
исходило чаще всего при экстраординарных ОбСТОЯТСЛЬСТВЭ.Х‚ каким, напри-
мер, было НОРМЭ‚НДСКОС завоевание.

Et profert cartam Domini Regis 311
им принадлежала большая часть coreH, которые находились B
частных руках до Нормандского завоевания. Согласно рассле-
дованиям 1274—1275 rr., 139 сотен находились в руках духовных
сеньоров и еще 20 были поделены между духовными сеньорами
и светскими в лице короля WIM других землевладельцев`. После
Нормандского завоевания иммунитетные права более широко жа-
ловались светским сеньорам. В итоге в 70-х гг. ХШ в.° почти 200
сотен были в их руках.
Монастыри получали более или менее одинаковые приви-
легии при основании или позднее. Они были закреплены в гра-
мотах, подтверждавших древние права и обычаи. Хотя нельзя
не отметить, что появлялось и значительное число фальшивых
грамот, составленных в монастырях и призванных доказать их
особое положение и привилегированность. Но обычно основной
целью создания фальшивок было стремление монастыря доказать
свою независимость от местного епископа. К тому же, как пока-
зывают исследования, фальшивые грамоты, как правило, имели
в качестве основы подлинные грамоты, так что частично в них
содержится и правдивая информация.
Особенно широкое распространение создание фальшивок в
Англии получило в течение столетия после Нормандского завое-
вания, когда монастыри должны были убедить новопришедших в
законности своих привилегий и прав на владения. Вестминстер,
Ившем, Винчестерский собор, Чертси и Малмсбери являлись из-
вестными центрами производства фальшивок. К их числу можно
добавить также монастыри Св. Троицы (Крайст Чёрч) и Св. Ав-
густина в Кентербери, Глостер и Рэмси’. Важным фабрикатором
было аббатство Баттл, XOTA OHO возникло только nocge Норманд-
ского завоевания.
Большая часть сохранившихся до наших дней англо-саксовн-
ских грамот относится к столетию до Нормандского завоевания
и именно к этому времени апеллирует большинство фальшивок.
Грамоты Эдуарда Исповедника ценились особенно, так как Виль-
гельм Завоеватель объявил себя его законным преемником. Но
$ Jewell Н. English Local Administration in the Middle Ages. Newton Abbot; New
York, 1972. P. 62-63.

° Tbid. P. 64.

? Clanchy M.T. From Memory to Written Record, England 1066-1307. Oxford, 2005.
P. 318-319.

% См., например: Searle El. Battle Abbey and Exemption: the Forged Charters //
English Historical Review. 1968. Vol. 83. P. 449-480.

312 A.A, Анисимова
большинство документов Эдуарда Исповедника имеют сомни-
тельное происхождение. Из 164 сохранившихся грамот (по базе
данных П. Сойера), 64 — аутентичные, 44 — фальшивые и 56 — со-
мнительные. Большая часть этих сомнительных или фальшивых
грамот принадлежала монастырям (74 грамоты из 123, относя-
щихся к монастырям)?. Были фальшивки и среди грамот первых
нормандских королей'°, Tem более что OHM практически He ре-
гистрировались в королевской канцелярии. Возникшая в XIII в.
необходимость подтверждать все свои притязания грамотами
привела к стремлению восполнить отсутствующие документы, но
изменение в функционировании королевской канцелярии, когда
практически все королевские инстанции начинают хранить запи-
си («свитки»), приводит к необходимости получить королевское
подтверждение такой грамоты.

О значимости грамоты говорил и TOT факт, что зачастую B
записи расследования приводится не только факт представления
грамоты в качестве доказательства, HO и отмечается важность
того, что в ней содержится. Как показывает расследование, не-
редко монастыри (да и другие сеньоры) претендовали на приви-
легии на основании определенной грамоты, хотя в самой грамоте
напрямую о таковых привилегиях сказано не было, а содержалась
некая общая формула, которая могла быть истолкована по-разно-
му. Такие общие формулы в целом были характерны для ранних
пожалований.

Поскольку монастыри старались закреплять свои права и
привилегии документами, то в их распоряжении мог быть целый
ряд грамот, полученных ими от разных королей. В данной статье
рассматривается, какие грамоты монастыри выставляли в ходе
расследований quo warranto для доказательства законности своих
привилегий. Хотя возможности каждого монастыря складывались
из множества факторов (времени основания монастыря, типа ос-
нования, покровительства монастырю CO стороны королевской Ce-
мьи, типа привилегий и др.), тем не менее, интересно посмотреть,
какие грамоты больше ценились. Чьи грамоты в большей степени
9 Подсчеты произведены на основе ЭЛСКТРОННОЙ версии собрания англо-саксонских

грамот П. Сойера: The Electronic Sawyer: Online Catalogue of Anglo-Saxon Charters
[http://www.esawyer.org.uk/about/index.html] (gata доступа — 12.07.2013).

!0 Об этом cm. публикацию rpamor в Regesta Regum Anglo-Normannorum: 1066—
1154 / Ed. by R.J. Whitwell, Ch. Johnson. Oxford, 1969. 4 vol.; Regesta Regum
Anglo-Normannorum: The Acta of William I, 1066-1087 / Ed. by D. Bates. Ox-
ford, 1998.

Et profert cartam Domini Regis 313

OyHyT представлены BO время раССЛСДОВЗНИЙ и чьи грамоты (ССЛИ

это ИЗВССТНО) пытались ПОДДСЛЗТЬ? Кто из английских КОРОЛСЙ,

предшественников Эдуарда I, оказывается главным дарителем
привилегий монастырям?

Основным источником для исследования послужили ОПУбЛИ-
кованные материалы раССЛСДОВЗНИЙ quo warranto, проведенных
в правление короля Эдуарда I!!. Необходимо отметить, что они
весьма неполны H JIJI4 MHOTUX ГрафСТВ сохранились только частич-
но (особенно фрагментарны записи для графства Беркшир). При
данном анализе учитывались только Te раЗбираТСЛЬСТВЗ, которые
касались права МОНЗСТЬЧ)СЙ Ha привилегии, и He принимались BO
внимание дела, связанные с правом на собственность.

Можно было бы ожидать, что Эдуард Исповедник будет снова
играть важную роль, по Крайней мере, в отношении тех монасты-
рей, которые были основаны AO Завоевания. Tem He менее, ОбЩЗЯ
статистика (см. таблицу 1) показывает, что это не так. Наиболее
популярным (c точки зрения представленных ГраМОТ) оказывает-
ca король Генрих III (219 случаев), за которым с большим отста-
ванием следуют Ричард I (67 случаев) и Генрих II (65 случаев).
Наименее популярными из королей после Нормандского завое-
вания оказываются Вильгельм II (1 случай) и Стефан (4 случая).
IIpu этом в весьма значительном количестве случаев монастыри
апеллировали He K королевским грамотам, а K древнему обычаю
(«незапамятным временам»)'? — 167 случаев.

ДЗННЗЯ ОбЩЗЯ статистика, однако, хотя и представляет не-
КОТОРЫЙ интерес, rex He менее HE дает отчетливой картины, так
как НСОбХОДИМО принимать BO внимание такие фаКТОРЬ1 как время
основания МОНЗСТЫреЙ, a также, возможно, характер ПРИВИЛСГИЙ,
о которых идет речь B каждом отдельном случае, время прове-
дения ОбСЛСДОВЗНИЯ. Ilostomy интерес представляют Te случаи,
когда B отношении одного H того же монастыря было проведено
несколько раССЛСДОВЗНИЙ (правда, в отношении разных MaHOpOB)
или сохранились расследования за несколько лет, относящиеся
!!l Placita de Quo Warranto Temporibus Edw I, П & III in Curia Receptae Scaccarij

Westm. Asservata. L., 1818. (Далее: PQW.)

'2 Это могло быть выражено разными способами. Наиболее распространенной была
формула «co BpeMeHH, до которого He простирается память» (а tempore quo non ex(s)
tat memoria), реже к ней была добавлена фраза «без грамоты» (sine carta). В To »xe
время встречаются также такие варианты Kak «с древности» (ab antiquo), «по древ-
нему обычаю без грамоты» (per antiquam consuetudinem sine carta), «по древнему
обычаю используется без грамоты» (de antique consuetudine usitatem sine carta) и
Ap.

314 A.A, Анисимова
Таблица 1. Грамоты, представленные монастырями
для подтверждения своих прав
[S—JSIBTEEETEITJEE:
cR —

акар | 128% | W [1]3]13] [5] [lapse [al
Bexdopam fess ) | [fle] — [513] *) 2] [3]
Bepomp — ] isa | ? | j] ] tT | ] þ) [i] jJ [1]
Tuocrepmsp | 1287 | 923 | fits] [7] ([s] [iol [ilo |
|девюн — [12si2] 20 | ] ] J fat d2[2] s [1 | [9 |
MAomer — j 98 | s | ] | TT ! ft ets} [ /s]
IIIIEI
Иоркшир 1281

| i293 | 20 а3р [a]2jau] e ] [13;
|Камберленд | 1292 | 4 ] ] fal [2] | [1] s iid [2
[KenGprixaump | 1299 | 15 [:] 1 | 11 22 в [2 ] [9 |

pir | is [3 fifa lilo] 628 | [1] 6)
^ | 1293 | 19 [ 212 [1 | [2] [seta [a] [13;
|Корнуом — ] 302 ) 9 | ] j] JJ] ] jJ ete} j ]s;
oman feet] — [113] РР
Zunomamus | 1291 35 | | | | [a [31218]:] ao
iNivucer Pots | || 1)1 111 [311] [3]
carer pse jis 1) PT Pee
ленд
open — [а ) 8 [3] 11] [1] ] Pll 13
onsdorme fess} [1 2
hymen —) imel | | | |) | 111:1:14 |
cme pom [ i [1] fs] hts} fle
face [1а | н [if | ] [:]— pel 113)
Cabiom fost 2 [a] [2] [3]1JI!(e] ffs
cones ) ïmo l a | [i] || [2] hfe} 115
Crabborimis fost 3 | | ||! — [313] 5[4] [3]
Vamimo —) isr) 2 | | || [2] [siifofr| fo!
Sominanis fees | | alias [2]2116][5] [ir
Soemomem ees | |. 1)? 11 151[1] 1—

Et profert cartam Domini Regis 315
Таблица I (окончание)
a Е <
Графство Год Е й ЭИ j В1 j Г1 | С j Г2 : И J 3 ] Э1 M
sa
Хантингдон- 1286 12 3 3 2 4 1?) 3 ] 10 1| 7
шир
Xapro 278 [ qi 2 [1 2 [2] fa daft] [ata
артфордшир
187 | e 112 6125 )
Xoo I 1292 105 1 1 [:11 1 1:111i] 113
oser s 11 111 15 3131) *] 1181
ee [ >>) tpt eeþRTISTTþ:
ess is 1 PP PP ppl 2
Toro |_| 4 [a2 [as [sis [og [1s 1699 5 5167
ЭИ — Эдуард Исповедник, В1 — Вильгельм I Завоеватель, Г1 — Генрих 1, С — Стефан, Г2 —
Генрих П, Г1/2 — Генрих I unm П, Р — Ричард 1, И — Иоанн, ГЗ — Генрих III, Э1 - Эдуард 1,
O — остальные короли, М — ссылка Ha незапамятный обычай.
к одному и тому же графству. Только для трех графств мы распо-
лагаем расследованиями за 2 разных года — для Иоркшира‚ Кента
и Хартфордшира. При этом необходимо отметить, что эти мате-
риалы неравноценны H сильно отличаются по объему B целом, а
также по количеству МОНЗСТЫРСЙ‚ которых коснулись эти рассле-
дования.

PaccMoTpHM несколько примеров МОНЗСТЫРСЙ разного про-
исхождения: 1) монастыри, основанные до НОРМЗНДСКОГО завое-
вания, 2) монастыри, основанные королями после ЗЗВОСВЗНИЯ‚ И
3) монастыри, основанные частными лицами. В качестве при-
меров донормандских МОНЗСТЫРСЙ возьмем ВССТМИНСТСРСКОС
аббатство (Миддлсекс), аббатство Сент-Олбанс (Хартфордшир),
Чертси (Саррей), Баркинг (Эссекс) и Рэмси (Хантингдоншир).

Вестминстерское аббатство было одним из древнейших
МОНЗСТЫРСЙ АНГЛИИЮ. Ero привилегии основывались Ha очень
древних пожалованиях и в TOM числе Ha целом ряде фальшивых
грамот короля Эдуарда Исповедника. Чем же аббат подтверждал
свои привилегии BO время расследований? Всего среди опубли-
кованных текстов ЗафИКСИРОВЗНО 10 раССЛСДОВЗНИЙ в отношении
В Считается, что первоначально монастырь был основан в 616 r Затем OH был

заново основан в 785 г., и, наконец, реформирован около 960 r.

316 A.A, Анисимова

Вестминстерского аббатства, объектом eme одного расследования
стал его дочерний монастырь в Першо (Глостершир, 1287), фак-
тически оно затронуло материнский монастырь. Расследования не
касались непосредственно того места, где располагался сам мо-
настырь, — Вестминстера как такового, но затрагивали владения
монастыря в Бакингемшире (1275), Эссексе (1285), Хартфорд-
шире (1278, 1287), Миддлсексе (1294), Рутленде (1286), Саррее
(1279), Сассексе (1279) и Уилтшире (два, 1281)'*. В одном случае
аббат не явился отвечать, в двух случаях он просто ссылается на
грамоты королей Англии в целом, без указаний каких именно.

Только в Хартфордшире (1278) аббат подкрепил свои при-
тязания грамотами королей донормандского периода — Эдгара и
Эдуарда Исповедника, добавив к ним в одном случае еще и гра-
моты Вильгельма Завоевателя, Генриха, Ричарда I и Генриха III!S.
В этом расследовании речь шла о привилегиях монастыря в це-
JIOM, поэтому подробно рассказывается о TOM, на чем основыва-
ются эти привилегии: пожалованиях королей Эдгара, Эдуарда
Исповедника и Вильгельма Завоевателя. При этом отмечается,
что все эти привилегии были подтверждены королями Генрихом
(которым точно He указано и He ACHO, идет ли речь о Генрихе I
или П) и Ричардом. Кроме того, целый ряд пожалований был осу-
ществлен королем Генрихом Ш. Все эти пожалования относились
к монастырю и всем его владениям в целом. Только в конце да-
ются указания на отдельные маноры монастыря в Хартфордшире.

Расследование 1287 г. в Хартфордшире касалось только ма-
нора Эшвелл и тех прав, которыми там владело Вестминстерское
аббатство!°. Примечательно, что аббат в качестве подтверждения
своих прав выставил грамоты короля Генриха Ш, которые под-
тверждали различные привилегии монастыря, и только в отноше-
нии права на держание рынка он апеллировал к дарению короля
Эдуарда Исповедника. Хотя еще в предыдущем расследовании
(1278) было отмечено, что этот манор был пожалован монастырю
королем Эдуардом Исповедником'”, поэтому весьма примечатель-
но, что в данном случае аббат не считает нужным ссылаться на
более древние грамоты, чем пожалование Генриха Ш.

В остальных случаях все привилегии подтверждались грамо-
тами Генриха Ш, к которым добавлялась время от времени грамо-
'4 PQW. Р. 91b, 232, 275-276b, 288, 479b—-480, 671b-672, 745, 761, 810, 812b.

'S PQW. Р. 275—276b.
'6 PQW. P. 288.
'7 PQW. P. 276b.

Et profert cartam Domini Regis 317
та Эдуарда I, даже если расследование касалось таких старинных
владений монастыря как, например, Стейнс (Миддлсекс). Приме-
чательно, что ссылок на древность обычая нет, хотя именно на
него указывали при расследовании в отношении монастыря Пер-
шо в Глостершире'“.

Аббат eme одного древнего монастыря — Сент-Олбанса!? —
только в одном случае апеллировал к пожалованию короля
Оффы, основавшего монастырь, а также другого донормандско-
ro короля Этельреда”. Это касается одного Hs расследований в
графстве Хартфордшир (1287 г.). Всего в отношении аббатства
было проведено & расследований (по одному в Бедфордшире,
Бакингемшире и Миддлсексе, а также два (1279 и 1293 гг.) в Кен-
те и три расследования в Хартфордшире (одно в 1278 г. и два в
1287 г.)?!. В половине случаев аббат апеллирует к пожалованию
королей Генриха П (4) и Ричарда 1 (5), а в четырех случаях просто
к древности обычая. Кроме того, дважды упоминаются грамоты
королей Иоанна и Эдуарда I и один раз — Генриха I. Любопыт-
но, что грамота Генриха Ш представляется только два раза (оба
раза в Хартфордшире). При этом наблюдается множество несо-
ответствий между временем пожалования и тем, к грамоте како-
го короля делается апелляция. Например, Бишопскоут в Лутоне
(Бедфордшир) и Уинслоу (Бакингемшир) были пожалованы еще
основателем монастыря королем Оффой, однако при расследова-
Huu аббат ссылается на грамоты Генриха П и Ричарда 172.

В отношении монастыря Рэмси?3 было проведено 8 расследо-
ваний (в Бедфордшире, Кэмбриджшире, Хартфордшире и Хантин-
гдоншире)”*. В семи случаях аббат представлял грамоту короля
Генриха HI, в natu — короля Иоанна. Одна грамота, по-видимому,
считалось недостаточной, так как за исключением одного случая
(тогда была представлена только грамота короля Генриха П) право
на привилегии подкреплялось большим количеством грамот. Самая
древняя отсылка — король Эдгар, при котором был основан мона-
стырь (всего один pa3), при этом есть ссылки Ha обычай (3 случая),
8 PQW Р. 259b-260.
® Основан в 792 г., реформирован ок. 970/6 r.

20 PQW Р. 288b.

?! РОМ P. 7b-8, 92, 478, 346b, 360-360b, 280b, 288b, 289b.

22 POW P. 7b-8, 92.

23 Основан в 969 r. братом короля Эдгара Э(те)львином, правителем Восточной
Англии.

24 РОМ Р. 10, 104b-105, 287, 297, 301b—302, 305-305b, 306, 306-306b.

318 A.A, Анисимова
королей Эдуарда Исповедника (4) и Вильгельма Завоевателя (3), а
также королей Генриха I и Генриха II (4). Упоминания о Ричарде
отсутствуют. Как и в случаях с другими монастырями наблюдается
предпочтение в пользу более поздних грамот. Маноры в Бедфорд-
шире (4 манора) были пожалованы монастырю королями Кнутом и
Эдуардом Исповедником?^, HO, подтверждая свои права в них, аббат
говорит о пожалованиях королей Иоанна, Генриха Ш и Эдуарда 1.
В то же время некоторые монастыри предпочитают почти не
ссылаться на грамоты, даже если OHH имеются в UX распоряже-
нии. Аббат Чертси в качестве доказательства своих прав в сотне
Годелэ упоминает пожалование короля Эдуарда Исповедника
и ссылается на времена короля Ричарда. Интересно, что он не
предоставляет в качестве доказательства грамот, a предлагает
провести расследование (q(uo)d inquir’ p(er) p(ro)priam), которое
будет основываться Ha показаниях местных рыцарей (milites ad
hoc е1есн)?°. Между tem аббатство Чертси в 1256 r. получило
подтверждение своих грамот, а среди них фальшивой грамоты
Эдуарда Исповедника?’. Однако аббат He считает нужным апел-
лировать к этим грамотам. В пользу того, что грамоты оставались
все же важными и для этого монастыря, свидетельствует то, что в
1285 г. аббат получил подтверждение фальшивой грамоты короля
Ричарда 1, составленной на основе нескольких аутентичных гра-
MOT этого короля?®.
В еще большей степени желание обойтись без грамот было
присуще монастырю Баркинг. Он обладал довольно обширными
владениями в нескольких графствах, и расследования в его отно-
шении были проведены в Бедфордшире (1287 г.), Бакингемшире
(1286) и Эссексе (1285). Во всех трех случаях аббатиса основы-
вала свои привилегии на древнем обычае, не упоминая каких-
либо rpamot”’. Xora известна грамота Генриха III 1232 г., которая
подтверждала грамоту короля Генриха П, закрепляющую за мона-
стырем различные привилегии`°. Кроме Toro, владения аббатисы
25 Houses of Benedictine monks: The abbey of Ramsey // A History of the County
of Huntingdon. London, 1926. Vol. 1. P. 377-385. [http://www.british-history.ac.uk/
report.aspx?compid=38142] (gata доступа — 14.03.2013).

26 PQW P. 744b.

27 Calendar of the Charter Rolls Preservedn Public Record Office. (Далее: CChR.)
London, 1903. Vol. 1. P. 454.

28 CChR. London, 1906. Vol. 2. P. 305-306. Подробнее о подделках грамот в мона-
стыре Чертси см.: Clanchy M.T. Op. cit. P. 170.

29 PQW. P. 11b, 97b, 234.

30 CChR Vol. 1. P. 149.

Et profert cartam Domini Regis 319
и привилегии были закреплены грамотами и других королей. В
1383 г. король Ричард П подтвердил монастырю грамоту короля
Вильгельма Завоевателя, три грамоты Генриха 1, восемь грамот
короля Стефана, пять грамот Генриха II, одну грамоту Ричарда I,
упомянутую уже грамоту Генриха Ш и еще несколько более позд-
них пожалований`!.

Таким образом, получается, что у монастырей нет единой по-
литики в отношении выбора грамот. В то же время наблюдается
общая тенденция не держаться за более древние грамоты своих
основателей, а демонстрировать недавние грамоты Ричарда I или
Генриха III.

Обратимся теперь к монастырям, которые были основаны по-
cue Нормандского завоевания, прежде всего, королевским. Такие
монастыри, как представляется, в первую очередь должны были
предъявлять грамоты своих королей-основателей. Тем не менее,
это не всегда оказывается верно. Для примера возьмем мона-
стырь, основанный Вильгельмом Завоевателем, Бэттл (Сассекс);
несколько монастырей Генриха I: Данстебл (Бедфордшир), Рединг
(Беркшир) и Мертон (Саррей); а также монастырь, основанный
королем Стефаном, — Фавершем (Кент).

В отношении Бэттла было проведено всего два расследова-
ния, причем они касались владений монастыря не в Сассексе (где
находится CaM монастырь), а в Кенте (1293) и Саррее (1279)*.
Причем известно, что в обоих графствах монастырь получил вла-
дения eme при изначальном пожаловании``. Tem He менее, в пер-
вом случае была предъявлена грамота Вильгельма Завоевателя,
а во втором нет.

Монастырь в Данстебле был основан королем Генрихом I.
Именно грамотами этого короля закрепляется основное пожало-
вание земель и одноименного города новому монастырю`“. Одна-
ко в ходе расследования 1287 г. в Бедфордшире приор представил
грамоты Ричарда 1, Иоанна и Генриха IIBS. Грамоты об изначаль-
ном пожаловании он не представил, хотя грамота Ричарда фак-
тически является подтверждением пожалования короля Генриха,
31 CChR. L., 1916. Vol. 5. Р. 282—287.

32 PQW. P. 364b, 746b.

33 The Chronicle of Battle Abbey / Ed. & transl. by El. Searle. Oxford, 1980. P. 76—
79.

34 A Digest of the Charters Preserved in the Cartulary of the Priory of Dunstable / Ed.
by G.H. Fowler. Bedford, 1926. P. 240-247.

35 PQW Р. 13b—14b.

320 A.A, Анисимова
а грамота Генриха III (1227 r.) — и Генриха I, Ричарда D*. Kpome
TOTO, тогда »xe была подтверждена грамота короля Иоанна.

Аббатство Рединг — еще один монастырь, основанный коро-
лем Генрихом I. К сожалению, расследования в графстве Берк-
шир сохранились в очень отрывочном виде и не касаются Рединга
и ero владений. Tem He MeHee, целый ряд расследований в отно-
шении привилегий данного монастыря был произведен в других
графствах: Херефордшир (1292), Хартфордшир (1278), Кент
(1279, 1293), Сассекс (1279) и Уилтшир (1281)3. Только в одном
случае (Херефордшир) аббат Рединга апеллирует к пожалованию
основателя монастыря короля Генриха 1, хотя и не называет его
основателем монастыря. В большинстве же случаев (4 из 6) аббат
обращается к пожалованию короля Ричарда. Картина выглядит
несколько неполной из-за отсутствия расследований в отношении
основных (изначальных) владений этого монастыря в Беркшире.
Любопытно, что нет отсылок к грамоте короля Иоанна, которая
была подтверждена королем Генрихом Ш в 1227 г. и является, по
сути, подтверждением дарений Генриха I, императрицы Матильды
и Генриха IBS. При этом в грамоте короля Иоанна He упоминается
о грамоте короля Ричарда.

Еще один монастырь, основанный при Генрихе I и пользую-
щийся его покровительством, располагался в Саррее — монастырь
Мертон. Приор, отстаивая права и привилегии своего монастыря
в разных графствах (Беркшир, Бакингемшир, Хартфордшир, Хан-
тингдоншир, Kent, Саррей и Хэмпшир)“°, Hn разу He ссылается на
грамоту короля Генриха I об основании монастыря, отдавая пред-
почтение грамотам королей Генриха II и Генриха Ш, в меньшей
степени Ричарда I. Или и вовсе ссылается на древность обычая
(в Бакингемшире, Кенте и Хантингдоншире). Грамота Генри-
ха Ш 1252 г. представляла собой подтверждения пожалований
Генриха 1, Генриха П и Ричарда 1*°. Именно ее приор предъявлял
при расследованиях, но при этом в расследованиях выделяется
отдельно пожалование Генриха П. Takum образом, предпочтение
отдавалось не основателю монастыря, а его преемникам.

Еще одним королевским монастырем было аббатство Фавер-
шем, которое было основано в 1147 г. королем Стефаном, весьма
36 CChR Vol. 1. Р. 9-10.

37 PQW. P. 267, 282b-283, 347, 361, 754-754b, 796-796b.

38 CChR Vol. 1. P. 14-16.

3° PQW. P. 82, 85b—86, 281b, 289b, 303b, 342, 739, 748, 768b, 769.
*° CChR Vol. 1. Р. 381-382.

Et profert cartam Domini Regis 321
непопулярным королем, судя no общей статистике упомянутых
грамот. Этому Mor способствовать TOT факт, что Стефан, хотя и
являлся родственником последующим королям Англии, не был
их предком. Фавершем не обладал значительными владениями,
потому расследования проводились только в Кенте (1279, 1293)
и Хартфордшире (два, 1287). Bo время расследования в OTHO-
шении манора Фавершем (1279 г.) аббат апеллирует к грамоте
основателя монастыря — короля Стефана, а также к грамотам
последующих королей — Генриха П, Иоанна и Генриха Ш“!. Од-
нако когда проходило вторичное расследование в отношении
монастыря в Кенте (1293 г.), аббат ссылается только на грамоту
короля Генриха П и незапамятный обычай, опустив при этом упо-
минавшиеся прежде грамоты“?. В другом расследовании 3a TOT
»xe год аббат и вовсе ссылается только на обычай“`. Несколько
иначе дело обстояло в Хартфордшире (манор Тринг), где были
представлены грамоты королевы Матильды, королей Генриха II
и Генриха Ш“*. Матильда действительно пожаловала этот манор
монастырю, а ее супруг король Стефан, подтвердил это пожало-
вание. Однако грамота Стефана не была представлена. Игнори-
рует грамоту Стефана и основанный при нем монастырь в Боксли
(Кент)*.

Можно также отметить еще одного короля, который явно не
пользовался популярностью у монастырей, — Вильгельма П Ры-
жего. Основанные в его правление монастыри Моллинг (Кент) и
Бермондси (Саррей) He упоминают о ero грамотах“°. Впрочем, Bo
втором случае также не упоминается и грамота короля Стефана,
закрепляющая обширные привилегии монастыря. А для аббат-
ства Колчестера, основанного также в правление Вильгельма II, и
вовсе была сделана ссылка на грамоту Вильгельма Завоевателя“”.
Причем эта грамота была предъявлена при расследовании. Оста-
ется неясным, насколько можно считать данную ошибку случай-
ной и истолковать ее как неправильное прочтение грамоты.

В целом же оказывается, что королевские монастыри необяза-
тельно апеллируют к пожалованию своего основателя.

41 PQW. Р. 343.

® PQW. Р. 362.

4 PQW. P. 363.

44 PQW. P. 287, 287b.
45 PQW. P. 344.

46 PQW. P. 343b, 345b.
47 PQW. Р. 236-236b.

322 A.A, Анисимова

Что касается монастырей, основанных частными лицами, TO
они, как правило, предъявляли грамоты своих основателей (гра-
(bos, баронов, епископов и т.д.), HO, xax He раз отмечалось в ходе
расследований, многие привилегии He могли быть пожалованы
частными лицами и были недействительны без королевского под-
тверждения (без представления грамоты какого-нибудь короля).
Например, при расследовании в отношении монастыря Уобурн
в Бедфордшире, которое было основано Хьюго де Больбеком в
1145 г., были представлены грамота основателя монастыря, а так-
»xe подтверждающая ее грамота короля Генриха П“®. А при рассле-
довании в отношении монастыря Ньюн(х)эм (Бедфордшир) также
была представлена грамота основателя монастыря — Саймона де
Бошем, при этом в подтверждение права на привилегии давалась
ссылка на незапамятный обычай. В итоге дело было отправлено на
дальнейшее рассмотрение в Вестминстер, так как «никто не может
обладать какой-либо такой привилегией без специального пожало-
вания господина короля или его предшественников», а приор не
смог представить никакого соответствующего документа”.

Таким образом He наблюдается четкой корреляции между oc—
нователем монастыря или королем, который подтверждал основа-
ние монастыря своей грамотой, и тем грамотами, которыми мона-
стыри подтверждали свои права. В целом наблюдается тенденция
предъявлять более поздние грамоты — Генриха П, Ричарда I или
Генриха HI. Правда, нужно отметить, что грамоты последнего
короля, как правило, представляют собой подтверждения грамот
ero предшественников. Самостоятельные пожалования Генриха III
были менее многочисленны и в основном касались права на охоту
(Пбега warenna) или на держание рынока/ярмарки. Тем He менее,
в свете всего сказанного интересен пример монастыря Св. Нико-
лая в Эксетере (дочернего монастыря аббатства Бэттл). Ero приор
предоставил в качестве подтверждения своих привилегий грамоту
короля Генриха П, которая подтверждала пожалования, произве-
денные некогда королем Вильгельмом Завоевателем и королем
Генрихом I. Ho этого оказалось недостаточно, поэтому приор по-
просил назначить день, когда он сможет представить изначальные
грамоты Вильгельма и Генриха монастырю Баттл и его дочерним
монастырям°°.

48 PQW. Р. 1b-2.

49 nullus potest h(ab)ere aliqua(m) huj(us)modi lib(er)tatem sine sp(ecia)li conces-
sione d(omi)ni Regis vel progen(itorum) suor(um) (PQW. Р. 10b—11).

50 PQW. P. 180b.

Et profert cartam Domini Regis 323

И всё xe безоговорочное требование представить письменные
доказательства законности своих прав оказалось слишком труд-
ным для выполнения, хотя положение монастырей в этом отноше-
нии как раз не было таким уж плачевным. В этих условиях пра-
вительство Эдуарда I пошло на уступки, и в 1290 г. вышел новый
статут. Впредь не требовался письменный документ для пожало-
ваний, совершенных раньше вступления на престол Ричарда I в
1189 г. Это была вполне реалистичная дата, так как примерно с
этого времени получило распространение держание по грамоте, и
вся королевская администрация, а не только казначейство, начала
хранить документацию. Именно тогда Хьюберт Уолтер заложил
основы хранения документов, сначала в судах (feet of fines & plea
rolls), пока он был главным юстициарием (1193-1198), а затем в
канцелярии (свитки писем), во время своего канцлерства (1199—
1205)5!. Takum образом, статуты 1278 и 1290 rr. сделали дату ко-
ронации Ричарда 1 (3 сентября 1189 г.) правовым ограничением
памяти. Не было необходимости искать доказательства древнее
этой даты для подтверждения своих привилегий или претензий.

Однако тенденция к этому проявилась и при предшествую-
mux статуту 1290 r. расследованиях, хотя резкое увеличение
отсылок к обычаю во вторых расследованиях в Кенте и Иоркши-
ре (1293 г.) можно отнести на счет этого нового правила. Правда,
в расследованиях 1292 г. в графствах Ланкашир и Уэстморленд
не наблюдается ни одной ссылки на обычай (см. таблицу 1).

БИБЛИОГРАФИЯ

Calendar of the Charter Rolls Preserved in Public Record Office. London,
1903. Vol. 1; London, 1906. Vol. 2; London, 1916. Vol. 5.

The Chronicle of Battle Abbey / Ed. & transl. by El. Searle. Oxford,
1980.

A Digest of the Charters Preserved in the Cartulary of the Priory of
Dunstable / Ed. by G.H. Fowler. Bedford, 1926.

The Electronic Sawyer: Online Catalogue of Anglo-Saxon Charters
[http://www.esawyer.org.uk/about/index.html] (дата доступа: 12.07.2013).

Placita de Quo Warranto Temporibus Edw I, П & Ш In Curia Receptae
Scaccarij Westm. Asservata. London, 1818.

Regesta Regum Anglo-Normannorum. 1066-1154 / Ed. by R.J. Whitwell,
Ch. Johnson. Oxford, 1969. 4 vol.

Regesta Regum Anglo-Normannorum: The Acta of William I, 1066—
1087 / Ed. by D. Bates. Oxford, 1998.
5! Clanchy M.T. Op. cit. P. 68-73.

324 A.A, Анисимова

Гутнова E.B. К вопросу об иммунитете в Англии XIII в. // Средние
Beka. М., 1951. Bam. 3.

Cam H.M. The Quo Warranto Proceedings Under Edward I // adem.
Liberties and Communities in Medieval England. New York, 1963.

Clanchy M.T: From Memory to Written Record, England 1066-1307.
Oxford, 2005.

Houses of Benedictine monks: The abbey of Ramsey // A History of the
County of Huntingdon. London, 1926. Vol. 1. Р. 377-385 / British History
Online [http://www.british-history.ac.uk/report.aspx?compid=38142] (дата
доступа: 14.03.2013).

Jewell H. English Local Administration in the Middle Ages. Newton
Abbot; New York, 1972.

Searle El. Battle Abbey and Exemption: the Forged Charters // English
Historical Review. 1968. Vol. 83.

