УДК 929.6(4)“11”
AJIT. Черных
ПОЯВЛЕНИЕ ГЕРБОВ KAK ПРОБЛЕМА
ГЕРБОВЕДЕНИЯ И ИСТОРИИ ХП ВЕКА
Статья посвящена происхождению геральдики. PaCCMOTpeHbI основные теории
появления гербов. Подчеркивается комплексный характер факторов, повли-
явших на процесс появления гербов, которые стали новым способом видения
социальной и культурной структуры средневекового общества.
Ключевые слова: геральдика, герб, происхождение гербов, социальная исто-
рия, ОбЩССТВСННЫе структуры, идентичности, Pod, линьяж.
Чтобы правильно задать вопрос,
нужно знать ббЛЬШУЮ часть ответа.
Роберт Шекли
Поиски ответа на вопрос о происхождении гербов составляют
самую старую проблему исторической геральдики. Она насчиты-
вает не менее пяти столетий. Часть разногласий в теориях, объ-
ясняющих происхождение гербов, связана с отсутствием единого
представления о содержании термина «герб» и нередко речь в них
идёт о любых визуальных признаках. При этом надо иметь в виду,
что HH понятия «геральдики», HH термина «гербы» в XII B. ещё
He было: в источниках XII—XIII BB. визуальные признаки назы-
ваются по-разному — знаками, инсигниями, девизами (devises),
connoissances. В исследовании проблемы появления гербов воз-
можно идти путем изучения развития изображений — «иконогра-
фическим», и путем, подразумевающим исследование механизма
избрания или изобретения изображения герба; они объединятся
в необходимости изучения вопроса о носителях первых гербов и
подобных им изображений.
Но вначале я позволю себе напомнить об истории вопроса.
Интерес средневековых трактатов к гербам формулировался
не как проблема происхождения геральдики, а как определение
функции гербов. В XIV в. Бартоло писал: «...как имена придума-
ны для опознания людей, так и эти знаки или гербы изобретены
для того же»!. Оноре де Бонэ в «Древе buts» отмечал, что «гербы
'Tpaxrar Бартоло ди Сассоферрато «О знаках и гербах» / Вступ. ст., пер.
А.П. Черных // Средние века. . М., 1989. Вып. 52. С. 313.

Появление гербов Kak проблема гербоведения и ucmopuu ХИ 6. 125
изобретены для узнавания людей и для различения»”. В XV в.
авторы геральдических трактатов, например Ферран Мехия, уже
приписывали изобретение гербов и Юпитеру, и Юлию Цезарю, и
Карлу Великому.

XVI Bek привнес в вопрос о начале геральдики еще больше
версий. Эрудиты к нему отнеслись по-разному. Х.Б. де Гуардиола
(ум. 1600) писал, что гербы ведут свое начало со времен римлян
и непосредственной причиной их возникновения полагал прак-
тическую военную необходимость: для управления войсками и
«чтобы были распознаны своими»`. Антонио ge Агустин (1516—
1587) подчеркивал, что не считает знаки римских когорт гербами
($ 8). Dro необычно для ero времени, когда многие, отыскав B
Античности близкие по функциям визуальные признаки, настой-
чиво пытались видеть в них гербы. Вместо популярной историче-
ской мифологии Агустин предлагал гораздо более реалистичную
картину. Он считал возможным говорить о гербах не ранее, чем в
правление первых самостоятельных кастильских графов Фернана
Гонсалеса и Гарсии Фернандеса (§ 10), в Х B., что уже намного
ближе ко времени действительного появления гербов. Агустин
отрицал наличие гербов у готских королей и мотивировал это тем,
что тогда еще не существовало этих исторических королевств, и
названия их отсутствовали (§ 12-16). OH вышел на интересную
мысль — связь появления гербов с формированием родовых имен
($ 16—24)*.

С середины XVII B. начали появляться самостоятельные
труды, непосредственно посвященные проблеме возникновения
гербов. В 1658 г. в Лионе увидело свет сочинение Клода Ле Лабу-
рёр «Рассуждение о происхождении гербов»`. Ле Лабурёр, очень
критично настроенный автор, справедливо указывал на множе-
ственность условий, породивших феномен, отвергал турнирное
происхождение герба и настаивал на военном — от гербовой кот-
ты. Спустя некоторое время как бы в ответ на него, но в действи-
? Черных А.П. «Древо burp» Kak источник no истории геральдики / Вступ. cr.

и пер.// Нумизматика на рубеже веков. Нумизматический сб. Ч. ХУ. Тр. Гос.
Исторического музея. М., 2001. Вып. 125. С. 118.

3 Guardiola J.B. Tratado de nobleza, у de los titulos у ditados que oy dia tienen los
varones claros у grandes de Espana [...] compuesto por Iuan Benito Guardiola [...].
Madrid, 1591. Fol. 33r.

* Черных А.П. Антонио Агустин и ero «Диалоги о гербах» [с приложением пере-
вода первого диалога и комментариями] // Европа: Международный альманах.
Bum. Х. Тюмень, 2011. C. 208-209.

$ Le Laboureur C. Discours de l’origine des armes. Lyon, Guillome Barbier, 1658.

126 A.II. Черных

тельности вполне самостоятельно, появился труд Apyroro лионца,
Клода-Франсуа Менетрие «Происхождение гербов»“, открывший
между ними представляющую интерес для истории гербоведения,
полемику. Независимо от истины, силы участников дискуссии
были совершенно не равны, и книга Ле Лабурёра сегодня извест-
на сравнительно мало.

К.-Фр. Менетрие в «Происхождении гербов», первой части за-
думанного им большого трактата о геральдике, отмечал, что гербы
мало исследованы”. OH последовательно разобрал 18 концепций
происхождения TepOoB, которые сложились к концу XVII в. Со-
гласно первой, гербы существуют от сотворения мира, т.е. были
всегда: сыновья Сета, чтобы отличаться от сыновей Хама взяли
гербами определенные изображения`. Вторая приписывает автор-
ство гербов сыновьям Ноя после Потопа; третья настаивает на
TOM, что гербы появились в Древнем Египте”. Четвертая гипотеза
о происхождении гербов основана на библейском тексте — второй
главе Книги Чисел, где обозначены знаменами (или знаками) коле-
на Израилевы Bo времена бегства евреев из Египта!°. Следующая
концепция, большей частью также основанная на интерпретации
тех или иных мест Библии, относит появление гербов к так назы-
ваемым героическим временам, к империи ассирийцев!!. Наличие
изображений Ha щитах сражавшихся под Фивами, описываемых
Еврипидом, позволило авторам раннего Нового времени отнести
рождение гербов к «героическим временам»'?. Приведено также
мнение, опирающееся Ha цитаты из трудов историков и поэтов,
что гербы появились во времена осады Трои и соответственно яв-
ляются изобретением греков'`. He избежали чести прикоснуться
к авторству мидяне и nepcpI!*.

По мнению герольда Сицилия Жана Куртуа, высказанному
в предисловии к ero «Геральдике цветов» (Blason des couleurs),
гербы появились во времена Александра Македонского, были им
упорядочены и давались Kak знаки доблести'`. Герольд приводит
° Ménestrier Cl.-Fr. Origines des armoiries. Paris, 1680. (1-е изд. — 1671).

7 Ibid. P. IV.
5 Ibid. P. 3.

9 Ibid. P. 4.
'0 Tbid. P. 5.
!! Thid. P. 10.
® Tbid. P. 11.
3 Tbid. P. 12.
“ Ibid. P. 13.
!5 Tbid. P. 14.

Появление гербов Kak проблема гербоведения и ucmopuu ХИ 6. 127
мнение о появлении гербов во времена римлян, при императоре
Октавиане Августе, хотя чаще в позднесредневековой традиции
встречается изобретение их Юлием Цезарем'°. Существовала
также точка зрения, которая относила появление гербов к закату
Puma и вторжениям готов!”. Упоминались и времена Карла Вели-
кого, который, как и Александр Македонский, упорядочил гербы.
Согласно другому предположению, на север Франции они были
принесены саксами, датчанами и норманнами'®. Связь появления
гербов с крестовыми походами и войнами с неверными Менет-
рие в конце ХУП в. считал самым распространенным ответом
на вопрос о начале геральдики'?. Kpome Toro, OH приводит мне-
ния, связывающие возникновение гербов с историей конкретных
стран: в круге рыцарей Круглого стола; при овладении Англией
Вильгельмом Завоевателем?°; BO времена императора Фридриха
Барбароссы?!; и даже в ходе борьбы гвельфов с гибеллинами, что-
бы различить сторонников враждующих партий??.

Менетрие отметил, что «ни одно из этих мнений не говорит
об истинном происхождении гербов»?`. Многое из того, что было
написано no поводу древнего происхождения гербов, Менетрие
He вполне академически именует «чистыми бреднями»”*, отно-
ca к ним и труды Б. Морено де Bapraca, и Жерома де Bapa”’. Ou
считает, что многое на щитах и шлемах древних было просто
украшением?°, и на этой основе резко критикует Tex, KTO хотел
видеть гербы в античности?”, отвергал их бытование и при Kap-
ле Великом?`. Резюмируя, Менетрие писал: «Возможно, что все
народы — египтяне, греки, римляне, готы — имели знаки на своих
знаменах, щитах, шлемах и одеяниях, но они никогда не были гер-
бами, подобными TeM, каковы они у Hac»??. Понимание отличия
'6 Tbid.

!7 Ibid. P. 15.
!8 Tbid. Р. 16-17.
® Ibid. P. 19.
20 Tid. P. 30.
2! Thid.

22 Thid. P. 32.
23 Thid. P. 33.
24 Thid. P. 36.
25 Ibid. P. 37.
26 Thid. P. 41.
27 Thid. P. 49.
28 Thid. P. 50.
29 Ibid. P. 131.

128 A.II. Черных

европейских гербов от всего множества визуальных признаков —

безусловно, заслуга Менетрие. Он дал свое определение герба:

«...гербы есть знаки благородства и достоинства, составленные

по правилам, из определенных фигур и цветов, данные или под-

твержденные суверенами для различения лиц и домов» и, исходя
из Hero, считал, что OHH появились He ранее XI в“°. В ro »xe время

Менетрие, имея в виду гласные гербы?!, связывал появление гер-

бов со складыванием родовых имен, т.е. фамилий.

Менетрие основывался на данных самых разных источни-
ков — надгробий, печатей, монет, текстов`?. IIo ero мнению, самое
раннее упоминание гербов — текст о золотых львах Жоффруа,
графа Анжу“`. Это очень известный пассаж, с которым связывали
начало гербов в Европе. Он принадлежит Жану из Мармутье и
повествует о надевании на шею Жоффруа У Плантагенету щита
с золотыми львами во время его бракосочетания с дочерью и на-
следницей английского короля Генриха 1, Матильдой, в 1128 r.3*
Менетрие датировал этот текст ок. 1130 r., в действительности OH
относится к 1175-1180 rr, т.е. создан спустя полвека после опи-
санного события. Известна также печать Жоффруа Плантагенета
1149 r., Ho, увы, она He имеет никаких следов герба, a ero знаме-
нитое эмалевое надгробие (хранится в музее r. Манс, Франция),
на котором присутствует геральдичный щит со львами, сделано
после его смерти. Редкая возможность соотнести свидетельства
текста, печати и материального памятника показывает, что в дан-
ном случае не все обстоит благополучно и не позволяет утвер-
ждать, что Жоффруа пользовался этим гербом при жизни.

К.-Фр. Менетрие, ссылаясь на тексты, в частности описание
Турнира в Шованси 1285 r., полагал, что происхождение гербов
связано с турнирами``. Впоследствии это ero мнение было забыто,
и даже сегодня, когда связь гербов с турнирами считается общим
местом, это чаще звучит как мало осмысленное заклинание. Меж-
ду тем Менетрие попытался вникнуть в механизм этого процесса.
Он считал подлинным началом гербов их предтурнирный анализ
30 Tbid. P. 53.

3! Ibid. P. 56.

32 Thid. Р. 54-55.

33 Ibid. P. 61-63.

34 «Clipeus, leunculos aureos ymaginarios habens, collo ejus suspenditurm (Jean de Mar-
moutier. Historia Gaufredi, ducis Normannorum et comitis Andegavorum // Chroniques
des comtes d’Anjou et des seigneurs d’Amboise / Ed. L. Halphen, R. Poupardin. Paris,

as 11 Ь9 äS .РР.61679. Цит. no: Mathieu К. Le systéme héraldique frangais. Paris, 1946. Р. 18).

1d. Е. .

Появление гербов Kak проблема гербоведения и ucmopuu ХИ 6. 129

и подтверждение права на участие в турнире — чтобы видели, что
OHM «признанные благородные» (gentilshommes reconnus)**. Me-
нетрие считал, что у TeX, KTO He участвовал ни в одном турнире, и
He могло быть rep6a*’. Takum образом, фиксация гербов Kak права
на таковое участие, и составляет, 10 Менетрие, суть начала гер-
бов. С турнирами он связывал и время их появления. Отсутствием
турниров в некоторых странах, например, в Ирландии, Менетрие
объяснял и отсутствие гербов`$. Из практики турниров OH выводил
наличие щита в геральдической композиции, и цвета, и деления,
и фигуры, и изображение шлема, и намет, и щитодержателей`?.

Согласно Менетрие от германцев гербы вместе с турнирами
перешли во Францию и уже во Франции родился блазон“°. Отдав,
таким образом, первенство в происхождении германцам, Менет-
рие взял реванш в приоритете блазона, что, учитывая роль блазона
в становлении геральдики, делало германскую пальму первенства
чуть менее пышной. Геральдические правила вызвали необходи-
мость блазонирования, TO есть устного описания изображений“!.
Если только вербализация гербов вызвала определенную систе-
матизацию их рисунков, то получается, что они возникли не как
готовая система, а существовали как многочисленные и, вероятно,
очень разнородные изображения, впоследствии упорядоченные в
блазоне. Возникла система, позволившая увидеть герб в любых
вариантах его изображения. Даже сегодня именно неспособность
распознать его мешает провести массовый анализ изображений
гербов, когда компьютерная программа герб «в серебряном поле
красный пояс» — вышитый бисером, нарисованном в гербовнике,
и вырезанный на печати — распознает как разные гербы.

Очевидно, что надо различать происхождение феномена и про-
исхождение конкретного изображения. Но Менетрие под гербами
понимал именно конкретные рисунки и, отмечая «столь странное
разнообразие изображений, которое мы видим в repOax»”, привел
длинный список причин, повлиявших на их создание, в который
вошло практически все: соответствие имени, должности, обстоя-
тельствам жизни и проч. Тем не менее показательно, что Менет-
36 Ibid. P. 70.
37 Tbid. Р. 109.
38 Ibid. P. 110.
39 Ibid. P. 78.
40 Thid. P. 115.
4! Thid. P. 75, 108-109.
® Tbid. Р. 136.

130 A.II. Черных

рие начинает с имен и, считая гласные гербы в первую очередь
выражением родового имени, говорит, что родовые имена лиц и
семейств — обычная причина изображений в гербах. Возражая
оппонентам, которые настаивали Ha TOM, что гласные гербы — гер-
бы простолюдинов, Менетрие утверждал, что это и есть самые
древние гербы, самые благородные; и везде — на щитах, гербовых
коттах и прочем, где были изображены гербы — было по сути напи-
сано родовое имя. Более того, Менетрие полагал, что таковы были
почти все гербы, и не только во Франции, но и в других странах
Европы, rne ux еще большее число“*`. Примерами он приводит
изображение дельфина в гербе Дофинэ, медведя в Берне, солнца
для дома Солис в Испании, Зонненберг в Швейцарии, луны для
домов Луна в Испании, Лунати в Павии и другие““.

Поскольку Менетрие писал в ХУП в., с его уже немало от-
личающейся от средневековой геральдикой, он не обошел вни-
манием гласные гербы в форме pebyca, например Рюбанпре
(Rubempré — две узких полосы, близлежащие ленты — rubans pres),
Ришарм (Richarme — серебряные шлемы — riches armes), Тран-
шельон (Tranchelion — pyka, рассекающая мечом льва — tranche
lion) и отметил при этом, что есть гласные гербы, содержащие
eme более удаленные намеки на имя, требующие размышлений“`.
Он же упоминает о вполне реальной ситуации, когда возникало
много гербов с одними и теми же элементами у домов, состоя-
щих в родстве или в сеньориально-вассальных отношениях (бо-
лее 80 бретонских родов, носящих горностая; почти столько »xe
с просечными ромбами — гербами дома Роанов, ветви герцогов
Бретонских, и гонтами дома Бомануар, одного из самых древних
в герцогстве)“°. Ho это скорее свидетельство второго этапа адап-
тации, а не возникновения гербов.

Есть в его предположениях и весьма сомнительные, как напри-
мер, TO, что три орлика (alerion) в гербе Лотарингии представля-
roT собой анаграмму Loraine*’, или когда приводит текст трактата
о гербах Франсуа де Фоссе (в действительности трактата Бадо
Аурео) 0 TOM, что крест в гербе — признак принадлежности к He-
привилегированному сословию (ротюрье), следствие отсутствия
всяких причин и оснований для какого-либо другого изображения
43 Ibid. Р. 137-138.

44 Ibid. P. 139-141.

45 Ibid. P. 148.

46 Ibid. P. 221-233 passim.
47 Thid. Р. 149.

Появление гербов Kak проблема гербоведения и ucmopuu ХИ 6. 131
в гербах“®. Это последнее — забавное выражение распространен-
HOTO B Cro время yOeK 1eHHA, что «геральдика и гербы — Память о
славных деяниях бЛЗГОРОДНЬ1Х предков». Гораздо интереснее его
догадки O TOM, что надо учитывать перемену домом имени H ATO
намеки гласного rep6a могут относиться к старому имени рода49,
или утверждение, ITO многие из событий и знаменитых ДСЯНИЙ B
качестве обстоятельств возникновения гербов — дТостаточно бас-
НОСЛОВНЬ150. Эти же мысли, C некоторыми вариациями он воспро-
извел и в последующих своих КНИГ8Х51.

Одновременно с Менетрие работал знаменитый Ш. Дю Канж,
автор трактата «О праве и бытовании гербов» (Du Droit et
Comportement des Armes). В сочинении, представляющем собой
попытку научного подхода к фСНОМСНУ ГераЛЬДИКИ52, заметен
значительный перевес тем, касающихся проблеМ геральдики как
системы над темами фОРМаЛЬНОГО описания, которые сведены к
минимуму. От средневекового геральдического трактата сочине-
ние ДЮ Канжа отличается прежде всего тем, что STO HE практи-
ческое или теоретическое руководство, а исследование. ДЛЯ сред-
невековых трактатов характерна бСЗЗПСЛЛЯЦИОННОСТЬ, а ДЮ Канж
говорит о возможности разных точек зрения. ДЮ Канж считал,
что гербы — 3HAKH и доказательства бЛЗГОРОДСТВ85З, доказатель-
ства родства и МУЖСКОЙ генеалогической ПОСЛСДОВЗТСЛЬНОСТИ54,
знаки СОбСТВСННОСТИ, сеньории и владения, а также показатель
уровня достоинства и атрибут суверенитета. По его мнению, гер-
бы произошли OT изображений (devises) на щитах древних и из
наследственных знаков (marques)°>. Активность Ш. дю Канжа B
области геральдики известна гораздо меньше, H XOTA некоторые
из ero ИССЛСДОВЗНИЙ СРСДНСВСКОВОЙ геральдики изданы, основной
его трактат, ОЦСНИВЗСМЫЙ очень ВЬ1СОКО56, доныне остается B ру-
48 Tbid. Р. 307—308.

49 Ibid. P. 150.

50 Ibid. Р. 166.

5! Ménestrier Cl.-Fr. Science de la noblesse ou nouvelle metode du blason. Paris,
1691. Р. 2-5. С 1696 no 1780 rr. выдержало около 30 переизданий.

® Черных А.П. Трактат Дю Канжа о геральдике: структура и проблемы: Tes.
докл. // Четвертая всеросс. нумизматическая конф. B r. Дмитрове 22—26 апреля
1996 г. Москва, 1996. С. 67—68.

55 BNF. Ms. 9466. F. 298 v.

54 BNF. Ms. 9466. F. 185 r—188 v.

55 BNF. Ms. 9466. F. 2 r, 298 r. ,

5* Pastoureau M. L’apparition des armoiries en Occident. Etat du probléme // Biblio—
theque de l’école des chartes. 1976. Т. 134. P. 284. Note 3.

132 A.II. Черных
кописи и потому практически никогда его аргументы He присут-
ствуют в гербоведческих работах.

Так или иначе, на историографию проблемы оказали влияние
труды К.-Фр. Менетрие, а не Дю Канжа. Таким образом, труд
Менетрие представляет собой итог долгих, почти двухсотлетних
попыток ответить на вопрос о происхождении гербов. Было бы
логичным ожидать, что дальнейшее изучение этой проблемы
пойдет с учетом того, что достигнуто Менетрие. Однако, как
это нередко бывает, рассуждения Менетрие остались гласом во-
пиющего в пустыне для большинства, желающего найти один-
единственный одномерный ответ на сложный вопрос. Поэтому
неоднократно, в целом ряде трудов снова и снова присутствовал
возврат к прошлым заблуждениям, к простым и неверным реше-
ниям и в лучшем случае наблюдался уход от ответа.

Суть метаморфоз, которые претерпела геральдика в XVI—
ХУП вв., состояла в том, что к началу ХУШ в. гербы действитель-
но стали атрибутом знати. Господствующим источником пред-
ставлений о происхождении геральдики BO Франции в XVIII в.
стали многократно переиздававшиеся труды К.-Фр. Менетрие.
Французское гербоведение, передовое для XVII B., оказало
влияние и на другие страны: в Испании Х. де Авилес вслед за
К.-Фр. Менетрие связывал происхождение гербовых элементов
и терминов с турнирной практикой, где «каждый мог показать
свою ценность»`”, настаивая на TOM, что это относится He только
к французам.'Однако и в самой Франции в XVIII в. существовало
две геральдики: реальная, в то же время малоизвестная, и книж-
ная, искусственная, мнимая — факт интеллектуальной жизни, как
история идей, памятник общественного умонастроения. И это,
характеризуемое двойственностью, отношение к геральдике об-
щества ХУШ в. хорошо отразила «Энциклопедия» Дидро и Да-
ламбера.

В целом позиция «Энциклопедии» по вопросу происхождения
гербов по сравнению с точкой зрения Менетрие была очень арха-
ичной. Ее авторы считали гербы древним изобретением, проис-
ходящим от носимых воинами всех времен боевых щитов. Изоб-
ражения на щитах, а следовательно, впоследствии и гербы, были
вызваны к жизни необходимостью различения в гуще схватки.
Они были произвольными и свободными до того момента, когда
57 Avilés, М. de. Ciencia Heroica reducida a las leyes del Blason. Madrid, 1992. Т. I.

P. 11.

Появление гербов Kak проблема гербоведения и ucmopuu ХИ 6. 133
Фридрих Барбаросса на турнирах в 1150-1160 гг. ввел правила
геральдики с тем, чтобы легче было узнавать благородство участ-
ников. В 1147 r. король Франции Людовик VII вместе с другими
христианскими монархами совершили подвиги в Святой Земле, и
потомки прославившихся предков пожелали навечно сохранить
память об этом и ввели наследование гербов в семьях`.
Законодательство Французской революции, начиная с декрета
1790 г., отменившего гербы и титулы, инициировало кампанию по
уничтожению гербов и надолго определило политическое место
гербов и политический облик тех, кто пытался их исследовать.
Неожиданное воздействие на понимание геральдики оказали
демократические революции 20-х годов Х1Х в. Демократическая
риторика и демократическая практика вызвали резкую ответную
антидемократическую реакцию, в рамках которой гербы стали
трактоваться xax свидетельство извечного отсутствия равенства`°,
что, разумеется, не могло не отразиться и на вопросе о проис-
хождении геральдики — любые попытки отрицать нобилитетный
характер ee возникновения трактовались как демократические
происки, а демократически настроенные авторы с удовольствием
восприняли эту концепцию и начали ставить интерес к гераль-
дике в вину как попытку защиты сословного общества. Позволю
себе напомнить, что, несмотря на узнаваемые черты, речь идет не
о России после 1917 г., a о западноевропейском обществе XIX в.
В XIX - начале ХХ в. в изучении происхождения геральдики
не было создано почти ничего достойного научного внимания, за
исключением фундаментальной «Истории геральдики» Г. Зайле-
ра и исследования Д.Н. Егорова“°. Даже такой искушенный знаток
средневековых печатей, как Ж.-Т. Раадт, знавший о практике при-
соединения к патрониму «земельного имени» и использования
гербов сеньорий, и о наличии нескольких гербов в одной семье
и у одного человека°!, тем He менее, посвятил происхождению
гербов отдельную главку, где уверял, что появление гербов имеет
исключительно материальную причину и связано с введением в
58 Recueil de planches, sur les sciences, les arts libéreuax, et les arts méchaniques,
avec leur explication. Paris, 1763. (переизд. — Tours, 2001. P. 1.

59 См., например, Piferrer Fr. Tratado de heraldica у blason. Madrid, 1855.

® Егоров Д.Н. Материал геральдический // Signum. Центр гербоведческих и
генеалогических исследований. Вып. 4. М., 2009. С. 19-95.

*! Raadt J.-Th. de. Sceaux armoriés des Pays-Bas et des pays avoisinants: Belgique,
royaume des Pays-Bas, Luxembourg, Allemagne, France: recueil historique et
héraldique. Bruxelles, 1897. Vol. 1. P. 50-61.

134 A.II. Черных

доспех TomxembMa®. В основном 06a существовавших направле-
HHA, нобилитетно-любительское и научное, дружно воссоединя-
лись в «неответе» на этот вопрос. К началу ХХ в. решение или,
точнее, отсутствие решения проблемы, сводилось к трем основ-
ным концепциям: 1) непосредственная филиация от древнейших
времен до гербов XVII B., которой придерживались авторы Сред-
невековья и XVI B.; 2) любимое в XIX в. заимствование с Востока
(последующие исследования показали, что арабы ввели в обиход
гербы позже европейцев); 3) эволюция доспеха — в конце XI — се-
редине ХП в. и появление закрытого шлема.

Очевидно, что в проблеме происхождения гербов, во всех ее
вариантах решения, само происхождение было закрыто. Позднее
Средневековье отодвигало происхождение свойственного ему
института ко времени правления Юлия Цезаря и к его образу,
эрудитские исследования — во времена еще более отдаленные.
Концепция заимствования с Востока уводила решение за преде-
лы Европы, т.е. за пределы знакомого пространства — в область
проживания песьеглавцев, антиподов и прочих чудес. Одна из
наиболее реалистичных идей для конца Средневековья (ХУ в.) —
изобретение закрытого шлема — гениальна для того времени,
поскольку она пыталась опираться на материальные источники и
допускала саму возможность перемен. Благодаря своей простоте
и образности она оказалась необыкновенно, сверхъестественно
живучей. Наиболее современная версия, связывающая происхож-
дение гербов с войной и турнирами (начиная с Менетрие и Лабу-
pepa), тоже практически говорила об их первом зафиксированном
появлении, а не о происхождении.

И гербоведение в очередной раз зашло в тупик.

В период после Первой мировой войны геральдика была уда-
лена из университетского образования, сузилось число тех, кто
посвящал свои исследования этой области истории. Это время
стало периодом накопления и нового обращения к источникам. Из
крупных работ середины XX B., заслуживают внимания немногие:
во-первых, серия исследований Луи Були де Ледэна“, во-вторых,
книга Энтони Уагнера «Герольды и геральдика в Средние ве-
ka», rre исследованы многочисленные памятники героического
эпоса (chansons de gestes) и собрано много ценных свидетельств,
6? Ibid. Р. 56. ,

65 Bouly de Lesdain L. Etudes héraldiques: 2 vol. Paris, 1979-1983.
* Wagner A.R. Heralds and heraldry in the Middle Ages: an inquiry into the growth
of the armorial function of heralds. Oxford, 1939.

Появление гербов Kak проблема гербоведения и ucmopuu ХИ 6. 135
в основном по второй половине XII в., и наконец, учебник (весь-
ма условное название!) Дональда Гэлбрейса, который рассмотрел
практически все традиционные геральдические источники ХП в.
(преимущественно печати)°5.

В 1946 г. увидело свет научное исследование Реми Матье, сде-
ланное Bo время Второй мировой войны“°. В относительно крат-
ком освещении проблемы происхождения геральдики (явно не ос-
новной темы исследования) Матье отметил, что, хотя после 1130 r.
гербы в феодальной Европе распространились почти повсемест-
но, они не были ни постоянными, ни наследственными, а начали
становиться таковыми только BO второй половине ХП B., когда
рыцари (далеко не все) принимали гербы, которыми пользовался
отец, изменяя UX или оставляя без изменений°”. Этим он объясняет
существование многих — и притом разных — гербов в одной се-
мье: пока принцип наследования не был признан, братья свободно
брали совершенно разные гербыб. Матье отметил, что наряду с
этим гербы могли быть одинаковыми у разных семейств, не нахо-
дившихся в родстве, и предположил, что все OHM были вассалами
одного сеньора, герб которого и носили (например, свидетельство
поэмы «Ше et Galeron» ox. 1157 г., где сеньора сопровождают 30
рыцарей, у которых у всех на щите один лев). Матье считал, что
гербы вначале представляли собой исключительно военные раз-
личительные знаки® и в качестве гипотезы высказал мнение, что
первоначально только сеньоры, способные вести за собой воин-
ский контингент, имели собственные гербы (возможный аналог
иберийским senhores de pendao у caldera), а вассалы и арьер-васса-
лы меньшей значимости своих гербов не имели и носили гербы их
непосредственного сеньора или их общего сюзерена”.

Матье признал ограниченность сигиллографических источ-
ников: печати основательно распространились только в конце
XII B., печатей с гербами вплоть Wo середины XII в. неизвестно.
Самая ранняя французская точно датированная печать, которая
может считаться печатью со щитом и гербом, это печать сенешаля
Франции Рауля I де Вермандуа — «шахматное поле» — на хартии
1146 r. Означает ли это, задает вопрос Матье, что гербов до этого
65 Galbreath D.L. Manuel du blason. Lausanne, 1942. Ch. 1.

* Mathieu R. Op. cit.
*7 Ibid. P. 15, 18.

68 Tbid. P. 21.

°° Ibid. P. 25.

7° Thid. P. 22.

136 A.II. Черных

He существовало? be3 изучения нарративных и литературных ис-
точников с точки зрения происхождения rep6a ответ невозможен.
ЖСЛЗТСЛЬНО, чтобы проблема была исследована под новым углом
зрения на основе не Изображений, а текстов, но это задача труд-
ная и Неблагодарная, а результаты могут оказаться весьма незна-
чительны”!. Это было написано в далеком 1946 r.

Мишель Пастуро, виднейший современный исследователь ге-
ральдики, естественно, He мог обойти своим вниманием вопроса
о происхождении repOos. Ox, как историк-медиевист по образо-
BAHHIO, казалось OBI, должен был с легкостью соотнести возник-
новение гербов с социальной реальностью ХП в. и вопрос был бы
решен. Однако все оказалось не так просто. Еще в 1976 г. он от-
мечал, что, несмотря на множество ИССЛСДОВЗНИЙ, посвященных
этому вопросу, проблема далека от ясности. Главной причиной он
полагал комплексность ОбЩСЙ ALA всей СреДНСВСКОВОЙ цивилиза-
ЦИИ ПробЛСМЫ, которая требует комплексного, a He раздельного
использования источников”.

СреДНСВСКОВЬ1С трактаты однозначно отвечали на вопрос о
функции гербов, и Пастуро вслед за средневековыми трактами
считает гербы знаками социального распознавания и полагает, что
система сложилась из разнородных, ранее существовавших BH3y—
альных элементов, B первую очередь, разного уровня ЗНЗМСН73.
Но поскольку сама геральдика возникла не в эмблематической
пустоте, в этой проблеме есть аспект изучения догеральдического
фона, т.е. эмблематического пространства Европы до XII в. mo со-
стоянию источников очень трудно реконструируемого. Речь идет
He о BOCHHBIX 3HaKax/*, a об o003HayeHHAX, визуальных признаках
р0ДОВОЙ принадлежности и статуса.

Пастуро сформулировал три уровня проблемы появления ге-
ральдики: иконографический (изображения), технический (скла-
дывание правил бЛЗЗОНЗ) И СОЦИО-ЮРИДИЧССКИЙ (KTO именно HO-
сил гербы в XII B., формирование их наследственного характера),
71 Tbid. Р. 16-18.

72 Pastoureau М. apparition des armoiries en Occident... Р. 281.

73 Tbid. P. 284.

™4 Например, автор конца 1Х в. Аббон из Сен-Жермен-де-Пре (ox. 850 — ox. 922),
написавший OK. 897 г. латинскую поэму «De la guerre de Paris» (или «Histoire
du siége de Paris par les Normands»), в 1200 cruxax которой идет речь об осаде
Парижа норманнами в 886 r. ABTop был свидетелем осады; OH говорит o TOM,
что захватчики-даны, в отличие о франкских воинов, пользовались щитами,
раскрашенными в разные цвета. См.: Abbon. Le siége de Paris раг les Normand /
Ed. Н. Waquet. Paris, 1942. Livre I. Vers 256—257.

Появление гербов Kak проблема гербоведения и ucmopuu ХИ 6. 137
и первые два в 1976 г. он считал практически решенными, B отли-
чие от третьего”`. Спустя 20 ner Пастуро, отметив, что проблема
происхождения гербов по-прежнему занимает ИССЛСДОВЗТСЛСЙ
геральдики, снова вернулся K ней.

Согласно Ilactypo, первые гербы появились тогда, когда 3a-
падное ОбЩССТВО пересматривало все свои структуры — ССМСЙНЬ1С,
социально-юридические, религиозные H HpO(þCCCI/IOHaHBHLIG — H
BCe OHH испытывали нужду B более многочисленных и более точ-
ных, чем раньше, знаках, марках, кодах. Все построенные на цвете
системы репрезентации испытали ГЛУбОКИС перемены; в HKOHO-
графии усилились идентификация и подчеркивание иерархиче-
ского места ИЗОбраЖЗСМОГО персонажа за счет дополнительных
признаков”°. Появление гербов в обществе в момент ero структу-
рирования было социокультурным фактом, не изолированным от
остальной СОЦИЗЛЬНОЙ 2KH3HH. НСПОСРСДСТВСННУЮ материальную
причину появления гербов Ilactypo BHJIHT B изменении доспеха
в конце XI — середине XII B. и помещения Ha щит различных
ИЗОбраЖСНИЙ77. ОДНЗКО, XOTA эволюция воинского снаряжения
ок. 1100 г. не делала воинов менее узнаваемыми, чем раньше,
надо признать, что этот НОВЬ1Й, гербовый способ распознавания
сражающихся выразил социальные изменения более ГЛУбОКИС, И
геральдика появилась бы все равно, B TOM или HHOM Buge’®.

В 1981 г. в Италии прошел международный коллоквиум, спе-
циально посвященный проблеме происхождения гербов””. He-
смотря на то что на большинство вопросов окончательных отве-
тов не было НаЙДСНО, тогда оценили состояние изучения вопроса:
гербы родились не на ВОСТОКС, не в ВИЗЗНТИИ, а исключительно
на СВРОПСЙСКОМ 3anaze, и TOJIBKO Ha материале 3anaqHon Esponst
надо изучать эту проблему“°. Коллоквиум показал, что необхо-
дима международная кооперация этих ИССЛСДОВЗНИЙ. ГЛЗВНОС,
что характеризует сейчас ситуацию в изучении этой ПробЛСМЫ,
это отсутствие национально или регионально ориентированных
устремлений исследователей“!.

75 Pastoureau М. Traité d’héraldique. Р. 298.

7 Ibid.

77 Ibid. P. 300.

75 Ibid. P. 298.

® Les origines des armoiries: Actes du colloque international «Les origines des ar-
moiries», Bressanone/Brixen, 1981. Paris, 1983.

8° Pastoureau M. Traité d’héraldique. P. 300-301.

81 Xora рецидивы встречались. Например, английский исследователь Берил Платс
(Platts В. Origins of Heraldry. L., 1980) открыл появление гербов Bo Фландрии,
и исключительно BO Фландрии. Cm. Pastoureau М. Traité d’héraldique. P. 300.

138 A.II. Черных

Время возникновения гербов сегодня вполне ACHO. Это пред-
ставлял себе еще искушенный в этих вопросах Жак д’Амрикур,
по своей должности секретаря Совета знати, занимаясь генеало-
гией и прочими подобными делами. Он, конечно, не современник,
поскольку жил в конце XIV B., HO и ему He удалось найти родовых
гербов Bo Фландрии ранее второй половины XII в., о чем писал в
«Зерцале знати Эсбе» ($ 2). Пастуро считает поиски более точной
даты начала гербов позитивистским абсурдом“?. Гербы появились
в 1120-1130 гг. и распространились практически по всей Европе
после 1150-1160 rr. Bo второй трети XII в. Bo Франции гербами
пользовались только династы и владельцы крупных феодов, по-
сле 1160-х гг. их усвоили шевалье-баннере и в конце века нача-
ли усваивать простые рыцари“`. После 1180 r. распространение
геральдики в Англии и на землях между Луарой и Рейном шло
быстрее, чем на остальном Западе.

Первыми носителями гербов стали представители знати, участ-
вовавшие в турнирах. Насколько однородными были изображения,
ставшие впоследствии тем, что назвали гербами, сказать трудно.
Скорее Bcero, этой однородности He существовало. Bo всяком слу-
чае, системой OHH He было. Возникновение гербов было He одно-
моментным актом, а процессом, результатом совокупности потреб-
ностей и обстоятельств, различного рода изменений. Изображение
становилось гербом He сразу, а изображения, попадавшие в первые
гербы в ХП в., не изобретались специально для гербов, а уже в те-
чение долгого времени были на Западе весьма обычными““.

О настоящих гербах можно говорить, начиная с момента упо-
требления в гербе одной и той же фигуры одним и тем же персона-
жем постоянно, и когда эти фигуры стали делаться по некоторым
правилам, re. He ранее середины XII B.*5 Onn получили некий
обобщающий признак, перекочевав со знамен и всех прочих мест
бытования — на щиты. Собственно, и мы вычленяем присутствие
герба в визуальном пространстве именно таким образом, обра-
щая свое внимание на наличие щита. Затем в связи с потребно-
стями устного блазонирования, т.е. необходимостью описывать
картинки вербально, они стали упорядочиваться с точки зрения
их изобразительного состава и правил отображения. Формирова-
ние правил связано с участием герольдов в этом процессе, первое
® Pastoureau М. Traité d’héraldique. P. 300.

53 Tbid. P. 41.
54 Tbid. P. 302.
55 Tbid. Р. 300.

Появление гербов Kak проблема гербоведения и ucmopuu ХИ 6. 139
упоминание о которых относится к 1173 г.“°. Вот тогда это и нача-
ло превращаться в систему геральдики.
Если бы она оказалась исключительно военной различитель-
ной системой, геральдика бы так и осталась в пределах военного
мужского сообщества, т.е., даже учитывая всю важность военного
сословия в средневековом обществе — в пределах узкого круга.
Со второй половины ХП в. они уже распространились и среди
TeX, кто He принимал никакого участия в феодальных войнах — на
женщин: это печать Роэз де Клар (ум. 1156), Агнесс де Сен-Верэн
(1188), противопечать Матильды (Маго) Португальской графини
Фландрской (1189) с отцовским rep6om®’. Cam no себе факт этого
распространения, сами дамские гербы ХП в. — свидетельство по
меньшей мере того, что гербы военную сферу как единственное
прибежище покинули очень быстро. Гербами начали пользоваться
клирики, свою визуализацию освоили и стали выносить Ha щиты
(B печатях) города, вслед за ними в XIV B. потянулись купцы, pe-
месленники и все прочие.
Распознавание социальных отличий необходимо в тех услови-
ях, когда от этого распознавания зависит жизнь, от типа реагиро-
вания на них — благосостояние и другие сущностные, жизненно
важные составляющие биологической и общественной жизни лю-
дей. И относящиеся к ним «знаки репрезентации находятся в соот-
ветствии с социальной действительностью»“®. Следовательно, HU
о каком едином источнике происхождения геральдики речи идти
не может. А может идти о целом ряде сфер общественной комму-
никации, где потребность в обозначении возникает и где она дей-
ствительно реализуется посредством визуализации: это родовое
MMA, должностные функции, держание фьефа, право Ha участие в
турнире, и еще некоторые. Обозначение этих сфер общественной
коммуникации может указать пути решения старинной проблемы.
Одним из возможных направлений исследований является
изучение формирования комплекса новых представлений о роде.
В XII в. He только в обществе в целом, HO и в природе семьи произо-
шли фундаментальные перемены, которые проявились и в системе
имен, и в особом повышении роли предков. В отличие от старой се-
мьи, мыслимой как круг приближенных, друзей и единокровников
% Сражение при Дринкуре (Drincourt, Normandie) в описании хрониста Гийома
ne Марешаль (Guillaume de Marechal).

87 Mathieu R. Op. cit. P. 25.

88 Бедос-Резак Б.М. Средневековая идентичность: знак и понятие / Пер. Д.В. Бай-
дужа // Signum. М., Вып. 5. С. 88.

140 A.II. Черных

(familia), сознание семей знати ХП B. начало группироваться вокруг

идеи рода-династии (Пепасе)“°. Непременным условием, без кото-

рого не существует родового сознания, стало наличие действитель-

НОГО ИЛИ ИЗОбРСТСННОГО героического предка-основателя90. Наряду

C ЭТИМ B (þOpMHpOBaHI/II/I родового сознания важную роль играло Ha—

личие земли и построенного на этой земле замка, как правило, все

тем же предком-основателем. ЛСГСНДЗ об основании рода, связанная

C ГСРОИЧССКОЙ или необыкновенной личностью основателя, C TCM,

кто первым разместился на этой земле, построил замок, заложил

OCHOBBI Onaronosy4na рода, стала важной частью комплекса родо-

BBIX ПреДСТЗВЛСНИЙ. Вполне возможно, что OCHOBHOe влияние Ha STO

оказало формирование наследуемых владений. Если репрезентация

рода была прежде всего реПРСЗСНТЗЦИСЙ передачи земли, TO это был

ОСНОВОПОЛЗГЗЮЩИЙ принцип генеалогической памяти: вне семейно-

ro держания терялась фамильная память?!.

Ha этой основе начала складываться HOBAA аристократическая Ce-
мья, линьяж, группирующаяся вокруг семейного имени (cognomen),
которое, как правило, представляло собой название земельного дер-
жания и замка. ПраКТИЧССКИ существование линьяжа чаще удается
проследить B среде привилегированного сословия, знати, HO pa3-
ветвленные линьяжи возникали и B среде городского патрициата,
близкого по образу жизни и сознанию к знати. И патрицианские
линьяжи TOKE стремились K ОбЛЗДаНИЮ внешними признаками
бЛЗГОРОДНЬ1Х родов в пределах, допускаемых законодательством,
подражали UM B одежде, носили Гербы. Vines рода, эмблематически
выраженная в ставших родовыми Гербах, отражала в миниатюре все
общество, от больших родов j0 самых маленьких?”?.

ВРЯД JIM clry4anHo самые ранние Гербы появились B MOMCHT
изменения антропонимических практик и начала фОРМИРОВЗНИЯ
первых патронимов?`. В начале XIII в. целый ряд значительных
® Bloch В. Etymologie et généalogie: theories de la langue, liens de parenté et genre

littéraire au XIII siecle // Annales Economies. Sociétés. Civilisations. 1981. Vol.
36. Р. 950.

90 Duby G. Structure de parenté et noblesse dans la France du Nord aux XI et XII
siécles // Hommes et structures du Moyen Age. Paris, 1973. P. 283.

9! Bloch В. Op. cit. Р. 951.

* Menéndez Pidal de Navascués F. Е1 linaje у sus signos de identidad // En Espafia
medieval. 2006. N 1. P. 12-13.

95 Pastoureau М. Traité d’héraldique. P. 298. В историографии присутствует мне-
Hue, что гербы стали наследственными даже раньше, чем стабилизировались
родовые имена, например, в Испании. См.: Valero de Bernabé L., Eugenio М. de.
Las armas del caballero у 1а heraldica. Logrofio, 2009.

Появление гербов Kak проблема гербоведения и истории XII в. 141
французских и английских линьяжей, связанных между собой
родством в 4-м, 5-M или даже 6-M коленах, HO восходящих к обще-
му предку, жившему до появления гербов, тем He менее, носили
в своих гербах одну и Ty »xe фигуру или одни и Te »xe mBera?*.
Генеалогия десяти различных родов в XIII в. носивших гербами
двух противообращенных рыб, показывает, что все они восходят
к графу де bap Тьерри II (ox. 1045-1103) и герб оказывается их
родовой гласной эмблемой”`. Dro »xe касается редкого в ранней
геральдике сочетания золота с синим, встречающегося в гербах
потомков короля Франции Робера П Благочестивого (972-1031) —
королей, графов Дре, герцогов Бургундских, дофинов Вьеннских,
ne Бомон и ApyrHx?*. Если идентичность основана на родстве, TO
и появление гербов связано со складыванием этой идентичности,
после чего OHH, xax выразившие ее знаки, полноправно вошли B
комплекс родовых представлений, и именно с этими гербами вы-
езжали за пределы своих сеньорий рыцари ХП в.

Но если известно, что огромную роль в складывании иден-
тичности рода играли его земельные владения и само родовое
имя представляло собой название их сеньории, то что должны
были представлять их гербы при выезде за пределы своих сень-
орий?

Еще Менетрие отмечал, что отдельный род гербов составляют
гласные гербы, относящиеся к названиям фьефов или основных
земель”’. Р. Матье считал, что гербы, исключительно военные раз-
личительные знаки, в то же время были связаны с сеньорией и со-
ставляли эмблему фьефа в большей степени, чем индивида. И изоб-
ражался этот знак фьефа на знамени сеньора этого фьефа*5. В 1951 r.
в Лионе, старинном центре появления разных геральдических тео-
рий и ux критики, P. Шабаном была защищена диссертация”?, одним
из основных тезисов которой была связь герба с землей!'°.

94 Pastoureau М. Traité d’héraldique. Р. 305.

95 Ibid. P. 306.

% Ibid. P. 308.

97 Ménestrier Cl.-Fr. Origines des armoiries. Paris, 1680. P. 146.

°8 Mathieu В. Op. cit. P. 25.

99 Chabanne В. Le régime juridique des armoiries. Lyon, 1955.

100 Oua вызвала дружное негодование признанных гербоведов: П. Адан-Эвена
(Adam P. // Archivum heraldicum. 1957. P. 9-10.), М. Пастуро. M. Попофф
считает, что автор отразил все геральдические заблуждения‚ перепутал или
вырвал H3 контекста цитаты, H даже выражает сомнение в TOM, что УЧеНЫЙ
совет читал эту диссертацию (Popoff М. Bibliographie héraldique internationale
séléctive. Paris, 2003. P. 11.).

142 A.II. Черных

JlevicTBUTeIbHO, B целом ряде случаев Ha «конных» печа-
TAX repOsr, 300paxKeHHBIe Ha щите всадника H Ha 3HAMCHH или
попоне KOHA — He одни H Te же. Гербы на щитах, как правило,
характеризуются как родовые, B отличие OT TeX, AUTO Ha попоне
и на знамени'°!. Затруднительно судить об этом Ha материале
источников XII B., Ho в XIII в. ношение двух различных гербов
уже соотносится с двумя различными фЬефаМИ владельца печа-
ти!°?. О TOM, что на знаменах, в отличие от щитов, изображались
гербы владений, свидетельствует Гербовник братства Сантьяго
в byproce!. Исследование фамилий министериалов, которые
ЗафИКСИРОВЗНЬ1 B ЦЮРИХСКОМ гербовнике, показывает, 4TO H B
XIV в. держания даже скромного фьефа было достаточно для
Toro, чтобы иметь другой герб!°*. Благородное держание зем-
ли служило признаком 6nar0p0)10TBa, И обладание земельными
владениями являлось ключевым шагом в возвышении MHHHCTe—
риалов и открывало им доступ на нижние ступени бЛЗГОРОДНОГО
сословия!°5.

Стремление обозначить себя, xax все, гербом — gego обще-
CTBCHHOC, HO w30paHue его конкретного Изображения, рисунок
STOTO rep6a — дело частное, дело рода. ПОЭТОМУ OHO плохо отрази-
лось в сравнительно немногочисленных ПубЛИЧНЬ1Х документах
и других источниках первой половины XII в. Рыцари выезжали
на турнир и на войну уже с готовыми гербами. Они выезжали
M3 CBOHX BuIaqeHun, т.е. мест, где все UX прекрасно знали (B Cco-
циальном СМЫСЛС) и где никаких визуальных признаков для H
распознавания им не было нужно. Во внешнем мире OHH попа-
дали в среду, где это распознавание становилось НСОбХОДИМЬ1М И
представали под гербаМИ. Ho что могло стать основой UX ГербОВ?
ВСДЬ их держания представляли собой достаточно простую, не
изощренную CTpyKTypy. Самым ценным после ХРИСТИЗНСКОЙ веры
помимо представлявших только практическую ценность крестьян
!0! Vaivre J.-B. de. Echanges et adoptions d’armoiries au XIII* siécle // Comptes-

rendus des séances de |’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. 126° année.
1982. N 2. Р. 372.

102 Thid. P. 374.

103 Menéndez Pidal de Navascués F. Un armorial ecuestre del siglo XIV: «El libro
de la cofradia de Santiago de Burgos» // Recueil du 1Х° Congrés international des
sciences généalogique et héraldique, Berne, [30 juin — 6 juillet] 1968. Berne, 1968.
P. 191-203; Е1 libro de la Cofradia de Santiago de Burgos / Ed. Е. Menéndez Pidal
de Navascués. Bilbao, 1977.

104 Galbreath D.L. Manuel du Blason. Lyon, 1942. P. 33-34.

105 Kun М. Рыцарство. М., 2000. С. 68, 70.

Появление гербов Kak проблема гербоведения и ucmopuu ХИ 6. 143
было только одно — их держание, их земля. Социальное качество
рыцарей не существует и не проявляется вне сеньориального,
т.е. почти всегда земельного владения. Это и суверен с «неза-
памятными» правами, и вассал, только получивший в держание
кусочек земной поверхности. Это принцип включения обоих в
иерархию; вне условного владения землей их социально нет, не
существует. Без земли они вообще никто. Вот эту землю они и
обозначали в самых древних формах бытования гербов — на зна-
менах всех видов. Изобильная иерархия и номенклатура средне-
вековых знамен говорит о том, что знаменам они придавали очень
большое значение.

Связь ранних гербов с фьефами отмечает и Пастуро!°°. Для
периода до 1160 г. изображение на знамени, причем постоянное
для держателей одного и Toro же фьефа, он считает более ста-
бильным, чем индивидуальное на щите и полагает, что именно
знаменные, как ни парадоксально, оказали наибольшее влияние
на формирование гербов!°”. Возможно, что ранние гербы соотно-
сились менее тесно с их обладателем, чем с землей, меняя хозяина
вместе с хозяином земли. Эмблемы на щитах, чей выбор был чаще
делом вкуса, чем символических конструкций и предпочтений,
были личными или семейными, а на знаменах — более общими,
коллективными, принадлежащими не тому, кто им пользовался,
а фьефу, который OH только держал'°®.

Но эту связь знамени с землей следует дополнительно и целе-
направленно подтвердить исследованиями на примерах истории
конкретных родов. То, что имя происходит от имени фьефа —
в принципе даже не нуждается в доказательствах, но механизм,
формы этой связи не вполне ясны. Вполне возможно, что связь
герба и земли — не прямая. Сначала возникает связь обозначения
земли и имени, а затем уже формируется герб как выражение име-
ни. Отсюда так много гласных гербов.

В то же время и это не единственный перспективный путь.
Вышесказанное He снимает eie одного вопроса: почему эти при-
езжавшие на турниры, в целом довольно малограмотные персо-
нажи, в сущности, довольно простые сельские сеньоры, считали,
что вполне могут быть репрезентированы гербами? При этом мы
не забываем о турнире, как о смотре принадлежности к благород-
ному военному сословию, в котором, судя по запретам для горо-
106 Pastoureau М. L’ apparition des armoiries en Occident... Р. 289.

107 Ibid. Р. 297-298.
108 Tbid. P. 298-299.

144 A.II. Черных

жан, участие было важнее победы. Речь идет о побудительном

мотиве, об импульсе, который подвигал UX на это.

По всей вероятности придумывали сеньорам гербы те же лица,
кто занимался этим много позже, в XIV в. — местные клирики раз-
ного уровня. Возможно, что с ними связано и распространение
побудительного мотива. Можно предположить, что у истоков это-
го импульса было нечто общее для всего средневекового обще-
ства. А что, при сохранении всех региональных различий, могло
быть общим для этого общества, кроме церкви и ее позиции?

Начало процесса геральдической визуализации возникает
спонтанно, как единое движение, и развивается — по историческим
меркам — как взрыв. Какими идеями могла быть спровоцирована,
а затем им подчинена тотальная визуализация, выразившаяся в
том числе и в гербах? В обществе ХП в. церковь вполне могла
обеспечить единство целеуказания и исполнения. М. Бедос-Резак
попыталась отыскать механизм, позволивший от схоластических
дискуссий перейти к конкретной визуализации'°°. Вкратце суть
схоластических споров Х1-ХП BB. такова: Господь сотворил
Адама из глины по своему образу и подобию. Но если Адам есть
слепок с образа Божия и по нему мы можем адекватно судить о
ero создателе, TO и печать, изображение, рисунок, оттиснутые
в мягком материале воска, подобном глине, дают полноценную
возможность судить о социальной природе человека. Личность
присутствует в образе печати не фактически, но реально, также,
как Господь в таинстве евхаристии. Подробнее позиция М. Бе-
дос-Резак развернута в ee новейшей монографии!'°, посвященной
средневековому обозначению личностной идентичности.

Это касается изображения в целом, но отдельного большо-
го значения самого цвета отрицать тоже нельзя. Если Сугерий
(ок. 1081-1151) в своем известном высказывании «тусклый ум
поднимается до истины посредством того, что материально»!!',
выразил общую духовную позицию, то вполне возможно, что
отношение к цвету распространялось в христианском обществе
109 Бедос-Резак Б.М. Средневековая идентичность. С. 19-93.

"0 Bedos-Rezak B.M. When Ego Was Imago. Signs of Identity in the Middle Ages.
Leiden; Boston, 2011.

!!! “Mens hebes ad verum per materialia surgit, Et demersa prius hac visa luce resurgit»
(«Tyckmbriit YM поднимается до истины посредством TOYO, что материально, H, BUA
этот свет, BOCKpecaeT Hs своей былой погруженности [n материальное]») — Suger.
(Euvres. Т. 1-2. Paris, 1996: Т. 2. Ecrits sur la consécration de Saint-Denis ; L(Euvre
administrative ; Histoire de Louis VII. Ch. 4. P. 116.

Появление гербов Kak проблема гербоведения и ucmopuu ХИ 6. 145
MMCHHO из CTCH церкви. ПОЭТОМУ‚ особенно если вспомнить по-
лемику прелатов-хромофилов и прелатов-хромофобов внутри
церкви, сторонников предельной ИЗОбраЗИТСЛЬНОСТИ и сторонни-
KOB HOJIHOTO отказа OT uee!!?, вполне возможно предположить, ATO
григорианская, WIM Kak ee называют, клюнийская, реформа Х1 в.
наряду с богослужебной регламентацией цветов дала обществу
и эмблематически регламентированные цвета. ВРЯД JIM MOOKHO
надеяться на ОбН&РУЖСНИС вышедшего из-под пера КЛЮНИЙЦСВ
специального сочинения на эту тему, HO рассыпанные в ряде по-
лемических апологетических, нарративных ПРОИЗВСДСНИЙ заме-
чания, возможно, сложатся в стройную Kapruny!”, и удастся хотя
Obl обозначить общий императив, который, распространившись
B 06U.[€CTB€, заставил сельских сеньоров стремиться K визуали-
зации. Но это, касаясь в первую очередь ЦВёТЗ, имеет отноше-
ние к геральдике в принципе. ВОЗМОЖНО, что опираясь именно
Ha такую идею, многочисленные СВРОПСЙСКИС клирики говорили
о возможности соотнесения картинки, Изображения — C 06pa30M
обладателя, H в KOHeUHOM счете ПРИВСДШИЙ к возникновению
множества разных Изображений И ВИЗУЗЛИЗ&ЦИЙ, впоследствии
ставших гербаМИ и сложившихся B систему, называемую нами
сегодня геральдикой.

Вот по меньшей Mepe три взаимосвязанных, HO, бСЗУСЛОВНО,
не единственных пути решения ПробЛСМЬ1 происхождения repOos.
Что же касается самого вопроса об ux появлении, TO констати-
ровать — простых, одномерных ответов на этот вопрос больше
не будет. И кроме того, более чем сомнительно, что настоящее
решение ПробЛСМЬ1 доступно одному исследователю. Проблема
предстает как комплексная и Требует ОбЪСДИНСННЬ1Х УСИЛИЙ спе-
циалистов He просто по генеалогии, HO HO истории СВРОПСЙСКИХ
родов, специалистов no аграрной истории XI—XIII вв., специа-
JIHCTOB, разбирающихся B реЛИГИОЗНОЙ ипостаси СреДНСВСКОВОЙ
культуры, СреДНСВСКОВОЙ антропонимике H топонимике, истори-
ческой географии XII в. на уровне приближения к максимально
мелким сеньориям, и другие.

Среди этих других безусловно должны быть специалисты-
филологи, знатоки текстов XI—XIII вв. To, что решение имеет
12 Pastoureau М. BLEU: histoire d’une couleur. Paris, 2000. P. 44.

1135 Ткаченко A.A. О чем спорили клюнийцы и цистерцианцы? Социокультурное
значение цвета одежд средневековых монахов // Средние века: Исследования
no истории Средневековья и раннего Нового времени. М., 2010. Bam. 71 (1-2).
С. 165-196.

146 A.II. Черных

смысл искать именно в текстах, обращаясь к нарративным H лите-
ратурным источникам, связано с тупиковостью ИЗОбраЗИТСЛЬНЬ1Х
источников. Они очень неразговорчивы. На литературные источ-
ники обращал внимание уже Менетрие!'“, приводя, HO He анали-
3Hpys Ux. ПСРВЬ1М, кто с большим исследовательским вниманием
с позиций геральдики отнесся к текстам, был Г. Зайлер. Вслед за
ним Л. Були де Ледэн. На примере «Романа о Трое» анализировал
геральдические обычаи ХП в. П. Адан-Эвен!!5. Серьезным эта-
пом стала работа Дж. Бролта, опубликовавшего в 1972 r. словарь
раннего блазона на основе блазонных Гербовников И ТСКСТОВНб.
ИССЛСДОВЗТСЛИ анализируют также Геральдический материал в
«Троянской войне» Конрада фон Вюрцбурга!!”.

В понимании генезиса геральдики очень трудно проследить
возникновение rep6a, т.е. TOT момент, когда из реального Изобра-
жения на щите repo отделяется OT военной и нобилитетной сфе-
ры своего возникновения и становится CJIOOKHOM ЭМбЛСМОЙ, обо-
ЗНЗЧЗЮЩСЙ ЦСЛЬ1Й комплекс социальных и культурных NOHATHH.
Герб, зачастую используя старую форму щита, no содержанию,
смыслу, использованию изменился TO неузнаваемости — H B прин-
ципе в щите нуждается очень мало. С самого начала IIIHT, IIHTO—
Boe w300paxeHHe — TOJIBKO одна H3 MHOTHX (þOpM существования
эмблемных изображений, пожалуй, наиболее унифицированная,
oomas, способная сохраняться в отличие от разнообраЗНЬ1х KOTT,
TIOTIOH, чепраков H T.II., ветшающих, приходящих в негодность IIO—
сле очень небольшого количества боев и турниров. И, вероятно,
существовала разница между парадным или турнирным щитом
(с изображениями) и боевым, без всякого рисунка.

Очевидно, что в выборе гербов XII в. He было ничего эзотери-
ческого, OHM представляли собой эмблемы, HO He символы!''$. Ho
если немалая часть наших современников верит в TO, что опреде-
ленные рисунки татуировки могут сделать человека неуязвимым
и особо бЛЗГОПРИЯТНО BJIHSTE Ha ero СудЬбу, то почему отказывать
4 Ménestrier Cl.-Fr. Origines des armoiries.

15 4dam-Even P. Les usages héraldiques au milieu du XII siécle d’aprés le «Roman
de Troie» de Benoit de Sainte-Maure... // Archivum heraldicum. 1963. P. 18-29.

"6 Brault G.J. Early blazon: heraldic terminology in the twelfth and thirteenth centu-
ries with special reference to Arthurian literature. Oxford, 1972.

"7 Bleisteiner C.D. Heraldik im «Trojanerkrieg» Konrads von Wiirzburg und ihre Re-
flexion des Wappenwesens seiner Zeit // Der Wappen-Léwe, 1999. 12. Jahrbuch,
P. 5-63; Stuckmann М. Wappenschilderungen und historische-heraldische anspie-
lungen in Konrads von Wirzburg Trojanerkrieg. Wuppertal, 2005.

18 Pastoureau М. Traité d’héraldique. P. 304.

Появление гербов Kak проблема гербоведения и истории XII в. 147
в этом людям европейского Средневековья, которые представля-
ются в своем отношении к гербам и прочей различительной эмб-
лематике гораздо более прагматичными?

Понимание раннего генезиса геральдики требует одновре-
менного использования визуальных и текстовых источников,
приходится вербально анализировать визуальный по форме фено-
мен. Вместо того чтобы замыкаться в пределах геральдики, надо
анализировать ее факты во взаимодействии со всеми прочими
фактами истории средневекового мира. Для решения проблем
геральдики надо использовать весь накопленный медиевисти-
KOH материал, весь терминологический аппарат, и если нельзя B
терминах исторической науки объяснить исторический феномен,
то его нельзя объяснить и никак иначе. А сам он в таком случае
либо не исторический, либо не существует вовсе. Если какое-то
явление не поддается объяснению с позиций существующего зна-
ния, то это можно рассматривать как сигнал, что какая-то область
исторического знания нуждается в корректировке.

Поэтому для того чтобы понять феномен возникновения
геральдики как феномена средневекового мира, надо выходить
из рамок самой геральдики. Появление геральдики связано не
с какими-либо особенностями восприятия европейцев, а с от-
личительными чертами европейской цивилизации. Очевидно,
что факты истории геральдики во многом обусловлены специ-
фикой ХП в. — аграрной, социальной, духовной. Геральдика —
настолько разнородная в своем начале, что не всегда и очевидна
принадлежность ee памятников именно к Hel, — He только плоть
от плоти средневекового общества, но и является системой и
обладает системообразующими признаками, т.е. связана с ним
многочисленными и многообразными нитями. Одновременно
неплохо было бы уточнить, в чем суть трансформаций Х1 в., бла-
годаря которым в начале ХП в. появились гербы и затем гераль-
дика.

Конечно, геральдика — He полное зеркало социокультурного
пространства Европы, включаеющей и Восточную, а только часть
его, но и часть изображения, верно увиденная, может отразить
целое. Европейцы XII в. изобрели новый способ видения мира
и обретение ими визуального способа видения социальной и
культурной структуры общества после 1100 г., когда геральди-
ка объяснила своему времени мир человеческого общества на
доступном всем языке гербов, стало для Европы колоссальным
прыжком вперед.

148 A.II. Черных
БИБЛИОГРАФИЯ

Бедос-Резак Б.М. Средневековая идентичность: знак и понятие /
пер. Д.В. Байдужа // Signum: Центр гербоведческих и генеалогических
исследований. М., 2010. Brin. 5. С. 19-93.

Егоров Д.Н. Материал геральдический // Signum: Центр гербоведче-
ских и генеалогических исследований. М., 2009. Вып. 4. С. 19-95.

Kun М. Рыцарство. М., 2000.

Ткаченко А.А. О чем спорили клюнийцы и цистерцианцы? Социо-
культурное значение цвета одежд средневековых монахов // Средние
века. М., 2010. Bam. 71 (1-2). С. 165-196.

Трактат Бартоло ди Сассоферрато «О знаках и гербах» / Вступ.
ct. пер. А.П. Черных // Средние века. М., 1989. Вып. 52. С. 307—322.

Черных А.П. Антонио Агустин и его «Диалоги о гербах» [с прило-
жением перевода первого диалога и комментариями] // Европа: Между-
народный альманах. Тюмень, 2011. Bam. Х. C. 208-209.

Черных А.П. «Древо Битв» как источник по истории геральдики /
Вступ. ст. и пер. // Нумизматика на рубеже веков. Нумизматический
сб. Ч. ХУ. Труды Государственного Исторического музея. М., 2001.
Buin. 125. С. 108-122.

Черных A.II. Трактат Дю Канжа о геральдике: структура и пробле-
мы [Тез. докл.] // Четвертая всероссийская нумизматическая конф. в
г. Дмитрове 22—26 апреля 1996 г. М., 1996. С. 67—68.

Abbon. Le siége de Paris раг les Normand / Ed. H. Waquet. Paris, 1942.

Adam-Even P. Les usages héraldiques au milieu du XII siécle d’aprés le
«Roman de Troie» de Benoit de Sainte-Maure // Archivum heraldicum. 1963.
Р. 18-29.

Avilés M., de. Ciencia Heroica reducida a las leyes del Blason. Madrid,
1992. 2 t.

Bedos-Rezak B.M. When Ego Was Imago. Signs of Identity in the Middle
Ages. Leiden; Boston, 2011.

Bleisteiner C.D. Heraldik im «Trojanerkrieg» Konrads von Wurzburg
und ihre Reflexion des Wappenwesens seiner Zeit // Der Wappen-Loéwe.
1999. 12. Jahrbuch. Р. 5—63.

Bloch R. Etymologie et généalogie: theories de la langue, liens de parenté
et genre littéraire au XIII siécle // Annales. Economies. Sociétés. Civilisa-
tions. 1981. Vol. 36, N 5. P. 946-962.

Brault G.J. Early blazon: heraldic terminology in the twelfth and thir-
teenth centuries with special reference to Arthurian literature. Oxford, 1972.

Chabanne R. Le régime juridique des armoiries. Lyon, 1955.

Bouly de Lesdain L. Etudes heraldiques: 2 vol. Paris,1979-1983.

Duby G. Structures de parenté et noblesse dans la France du Nord
aux XI et XII siécles // Hommes et structures du Moyen Age. Paris, 1973.
P. 267-285.

Galbreath D.L. Manuel du blason. Lausanne, 1942.

Появление гербов Kak проблема гербоведения и истории XII в. 149

Guardiola J.B. Tratado de nobleza, у de los titulos у ditados que oy dia

tienen los varones claros y grandes de Espana [...] compuesto por Iuan Benito
Guardiola [...]. Madrid, 1591.

Le Laboureur С. Discours de l’origine des armes. Lyon, 1658.

El libro de la Cofradia de Santiago de Burgos / Ed. F. Menendez Pidal de
Navascués. Bilbao, 1977.

Mathieu R. Le systéme héraldique frangais. Paris, 1946.

Menéndez Pidal de Navascués F. Un armorial ecuestre del siglo XIV: «Е1
libro de 1а cofradia de Santiago de Burgos» // Recueil du 1Х° Congrés inter-
national des sciences généalogique et heraldique, Berne, [30juin — 6 juillet]
1968. Berne, 1968. P. 191-203.

Menéndez Pidal de Navascués F. Е1 linaje у sus signos de identidad // En
Espafia medieval. 2006. N 1. P. 11-28.

Meénestrier Cl.-Fr. Origines des armoiries. Paris, 1680 (1-е изд. — 1671).

Meénestrier Cl.-Fr. Science de la noblesse ou nouvelle metode du blason.
Paris, 1691.

Les origines des armoiries: Actes du colloque international «Les origines
des armoiries», Bressanone/Brixen, 1981. Paris, 1983.

Pastoureau М. L’ apparition des armoiries en Occident. Etat du probléme //
Bibliotheque de |’école des chartes. 1976. Vol. 134, N 2. P. 281-300.

Pastoureau M. BLEU: histoire d’une couleur. Paris, 2000.

Pastoureau M. Traité d’héraldique. Paris, 1993.

Piferrer Fr. Tratado de heraldica у blason. Madrid, 1855.

Platts B. Origins of Heraldry. L., 1980.

Popoff M. Bibliographic héraldique intemationale séléctive. Paris, 2003.
P. 11.

Raad J.-Th., de. Sceaux armories des Pays-Bas et des pays avoisinants:
Belgique, royaume des Pays-Bas, Luxembourg, Allemagne, France: recueil
historique et heraldique. Bruxelles, 1897. Vol. 1. 1897. P. 50-61.

Recueil de planches sur les sciences, les arts libéreuax, et les arts mécha-
niques, avec leur explication. Paris, 1763. (переизд. — Tours, 2001).

Stuckmann M. Wappenschilderungen und historishe-heraldische anspie-
lungen in Konrads von Wurzburg Trojanerkrieg. Wuppertal, 2005.

Vaivre J-B., de. Echanges et adoptions d’armoiries au XIII° siécle //
Comptes-rendus des séances de |’Académie des Inscriptions et Belles-
Lettres. 126° année. 1982. N 2. P. 371-382.

Valero de Bernabe L., Eugenio М. de. Las armas del caballero у la heraldica.
Logrofio, 2009.

Wagner A.R. Heralds and heraldry in the Middle Ages: an inquiry into the
growth of the armorial function of heralds. Oxford, 1939.

