МНОГОЛИКАЯ МЕДИЕВИСТИКА:
ИСТОРИЧЕСКАЯ ГЕОГРАФИЯ
YK 930(47) “197/210”::913.4::ИВИ PAH
HUT. Коновалова
ОТ ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЯ
К ИСТОРИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФИИ:
ОПЫТ ИНСТИТУТА ВСЕОБЩЕЙ ИСТОРИИ РАН*
В статье в контексте современных проблем исторической географии как науч-
ной дисциплины рассмотрена школа историко-географических исследований,
сложившаяся в Институте всеобщей истории РАН. Отличительной чертой этой
школы является выход в междисциплинарную проблематику, связанную с из-
учением различных пространств, через внутреннюю логику источниковедче-
ских практик. В статье показано, как через совершенствование источниковед-
ческих методик можно ставить и решать различные историко-географические
проблемы.
Ключевые слова: историческая география, источниковедение, пространствен-
ный поворот, Институт всеобщей истории РАН.
Одной из важных черт современной историографии являет-

CH mpoOsemaTH3alHa YHUBepcalIbHou природы научного знания
как такового. В последнее время появилось JOBOJIBHO MHOrO Hc—
СЛСДОВЗНИЙ, где на разном материале от античности до наших
ДНСЙ рассматриваются вопросы, связанные с региональными
особенностями производства и циркуляции знания, и делается
BbIBOJ O TOM, что производство H ПОТРСбЛСНИС знаний всегда
контекстуально, т.е. ОбУСЛОВЛСНО H временем, H МССТОМ1. ДЛЯ
* Работа выполнена при финансовой поддержке РГНФ (проект Ne 12-01-00098a).
' Livingstone D. Putting Science in its Place: Geographies of Scientific Knowledge. Chica-

go, 2003; Locating Southeast Asia: Geographies of Knowledge and Politics of Space

/ Ed. by P. H. Kratoska, R. Raben, H. Schulte Nordholt. Singapore, 2005; Naylor S.

Historical Geographies of Science: Places, Contexts, Cartographies // British Journal for

the History of Science. 2005. Vol. 38. P. 1-12; Powell R.C. Geographies of Science: His-

tories, Localities, Practices, Futures // Progress in Human Geography. 2007. Vol. 31, N 3.

P. 309-329; Raj K. Relocating Modern Science: Circulation and the Construction of

Knowledge in South Asia and Europe, 1650-1900. Hampshire, 2007.

Om источниковедения к исторической географии 9
современных ИСТОРИКО-ГСОГрафИЧССКИХ ИССЛСДОВЗНИЙ харак-
терна констатация существования различных «пространств
знания» (spaces of knowledge), в каждом из которых вырабаты-
ваются CBOH концепты H подходы K исследованию Tex HJIH иных
проблем?.

Сказанное в полной Mepe OTHOCHTCA H K самой ИСТОРИЧССКОЙ
ГСОГрафИИ как НаУЧНОЙ дисциплине, поскольку она развивалась и
продолжает развиваться в русле весьма слабо связанных между
собой национальных ТраДИЦИЙ, в рамках которых историко-гео-
rpaduyeckue исследования, в свою очередь, ведутся различными
академическими группами историков H географов, практикую-
ЩИМИ МНОГООбраЗНЬ1С методологические подходы к дисциплине.
ПОЭТОМУ не cnyqaüHo, что сегодня Her ОбЩСПРИНЯТОГО определе-
ния предмета исторической географии. Конечно, существует не-
koe идеальное ядро дисциплины, HO на практике о СОВРСМСННОЙ
ИСТОРИЧССКОЙ ГСОГрафИИ не приходится говорить в единственном
числе.

ДЛЯ историков наиболее очевидна историческая география как
«вспомогательная» (ИЛИ <<СПСЦИ8ЛЬН8Я>>) историческая дисципли-
Ha, позволяющая локализовывать объекты и СОбЬ1ТИЯ, упоминае-
мые в исторических источниках. Развитие такой ИСТОРИЧССКОЙ
ГСОГрафИИ — очень важная и нужная задача в рамках ИСТОРИЧССКОЙ
науки`. Вместе с rex наряду с исторической географией xax вспо-
могательной ДИСЦИПЛИНОЙ — Так сказать, ИСТОРИЧССКОЙ географи-
ей в узком смысле слова, — есть и другая историческая география,
представляющая собой куда более широкое междисциплинарное
поле исследований.

Она стала бурно развиваться в последние десятилетия под
влиянием так называемого «пространственного поворота» (spa-
tial turn), который произошел в социально-гуманитарном знании
в 70—80-х годах ХХ в. В результате «пространственного поворо-
та» усилилось внимание к изучению пространственного измере-
HUA всех сфер СОЦИЗЛЬНОЙ жизни, а CAMO понятие пространства
было проблематизировано. ПРОСТРЗНСТВО стало рассматриваться
Kak динамическая CTPyKTypa, проявляющаяся через социальные
? Geographies of Science / Ed. by Р. Meusburger, D.N. Livingstone, Н. Jons. Heidel-

berg, 2010.

3 Подробнее см.: Коновалова И.Г. Историческая география в исследовательском
поле исторической науки // Историческая география: Пространство человека
vs Человек в пространстве: Мат-лы XXIII Международ. науч. конф. Москва,
27-29 января 2011 r. М., 2011. C. 22-30.

10 И.Г. Коновалова
ПраКТИКИ4. ЭТО, B свою очередь, привело к мультипликации про-
CTpaHCTB, ставших столь же раЗНООбраЗНЬ1МИ, Kak и отношения:
ГСОГрафИЧССКОС, историческое, политическое, экономическое, CO-
циальное, KapTorpaduyeckoe, когнитивное, городское, простран-
ство «сетей» и «потоков» H Т.П.5
ОДНИМ 3 clleyqCTBH «пространственного поворота» для UCTO-
рической географии стало существенное расширение ее проблем-
НОГО ПОЛЯ. СОВРСМСННЗЯ историческая reorpapua включает в себя
вопросы, касающиеся практически всех пространственных аспек-
TOB развития человеческого ОбЩССТВЗ и изучения исторических
ЗЗКОНОМСРНОСТСЙ B HX ПРОСТРЗНСТВСННОЙ (þopMe, таких как влияние
природной среды на пространственное разнообразие исторического
процесса, фОРМИРОВЗНИС и динамика территориальных раЗЛИЧИЙ
B 2KH3HH OöU.[CCTBa, исторические изменения ОКРУЖЗЮЩСЙ среды и
роль B них антропогенного фактора, политические аспекты геогра-
фИЧССКИХ границ, миграции, переселения, завоевания, наследие H
идентичность, история коммуникаций и инфраструктуры, география
населения и ХОЗЯЙСТВЗ, география знания, религии и ВООбЩС всего,
чего угодно — от здоровья и туризма до подземного и космического
пространств (cM., например, разнообразие тем докладов на послед-
них международных конференциях по исторической географии в
* Верлен 5. Общество, действие, пространство. Альтернативная социальная геогра-
cpus // Социологическое обозрение. 2001. Т. 1. Ne 2. С. 26—47; Бедаш FO. Простран-
ство как проблема постметафизической философии // Топос: Философско-культу-
рологический журнал. 2009. Ne 1 (21). С. 94-113.
$ Сущность «пространственного поворота» исследована уже во множестве работ
разного формата, cM. только за последние годы: Ethington Ph.J. Placing the Past:
‘Groundwork’ for a Spatial Theory of History // Rethinking History. 2007. Vol. 11, N 4.
P. 465-493; Finnegan D.A. The Spatial Turn: Geographical Approaches in the History
of Science // Journal of the History of Biology. 2008. Vol. 41. P. 369-388; Spatial Turn:
Das Raumparadigma in den Kultur- und Sozialwissenschaften / Hrsg. von J. Déring, Т.
Thielmann. Bielefeld, 2008; The Spatial Turn: Interdisciplinary Perspectives / Ed. by B.
Warf, $. Aries. L.; N.Y., 2009; Withers Ch.W.J. Place and the Spatial Turn in Geography
and History // Journal of the History of Ideas. 2009. Vol. 70, N 4. Р. 637-658; Ander-
son J., Adey Р, Bevan P. Positioning Place: Polylogic Approaches to Research Method-
ology // Qualitative Research. 2010. Vol. 10 (5). P. 589-604; Arias S. Rethinking Space:
an Outsider’s View of the Spatial Turn // GeoJournal. 2010. Vol. 75. P. 29-41; Space,
Place, and Power in Modern Russia: Essays in the New Spatial History / Ed. by M.
Bassin, С. Ely and М. K. Stockdale. DeKalb (Illinois), 2010; Топос: Философско-
культурологический журнал. 2011. Ne 1 (Tema номера: «“Пространственный пово-
рот” в современных социальных и гуманитарных науках»); Трубина E.I' Поворот
к пространству: Междисциплинарное движение и сложности его популяризации //
Политическая концептология. 2011. Ne 4. С. 34—49 и др.

Om источниковедения к исторической географии П

Киото в 2009 г. и Праге в 2012 г.°, а также на оглавление последнего

издания книги «Ключевые понятия в ИСТОРИЧССКОЙ географии»7).

В российском ландшафте историко-географических иссле-

ДОВЗНИЙ одним из «пространств знания» является ИНСТИТУТ все-

общей истории РАН, где сформировалась своя школа изучения

ИСТОРИКО-ГСОГрафИЧССКИХ проблеМ. НССМОТРЯ на то что специаль-

ное подразделение — центр ИСТОРИЧССКОЙ ГСОГрафИИ и картогра-

фии — было создано в институте лишь в 2009 г., исследования B

области исторической географии имеют в ИВИ РАН давнюю тра-

AMUN. Bonpocut, имеющие либо непосредственное отношение к

ИСТОРИКО-ГСОГрафИЧССКОЙ проблематике B ee современном пони-

мании, либо тесно соприкасающиеся c нею, прямо или KOCBCHHO

затрагиваются в работах многих сотрудников института, специа-
лизирующихся в самых разных областях — прежде всего истории

Древнего мира и Средних веков, а также Новой и Новейшей ис-

тории. Целый ряд историко-географических проблем в институте

изучен МОНОГрафИЧССКИ, как то: способы восприятия и презента-
ции пространства в античных и средневековых ГСОГрафИЧССКИХ
сочинениях H на КЗРТ8Х8; география трансконтинентальных H JI0—
кальных торговых путей Древности и Средневековья?; феномен

° Proceedings of the 14th International Conference of Historical Geographers, Kyoto 2009
/ Ed. by A. Kinda, Т. Komeie, 5. Minamide, Т. Mizoguchi, K. Uesugi. Kyoto, 2010; XV.
International Conference of Historical Geographers. 6.—10. 8. 2012, Prague, Czechia.
Charles University in Prague, Faculty of Science. Book of Abstracts / Ed. P. Chromy,
Z. Kuéera, L. Jelecek, D. Fialova. Praha, 2012.

7 Morrissey J., Nally Р., Strohmayer U., Whelan У. Key Concepts in Historical
Geography. London, 2012.

5 Подосинов A.B. Ex Oriente lux! Ориентация no странам света в архаических куль-
турах Евразии. М., 1999; Он же. Проблемы исторической географии Восточной
Европы (античность и раннее средневековье). Lewiston; Queenston; Lampeter,
2000; Джаксон Т.Н. Austr 1 Gérdum: Древнерусские топонимы в древнескан-
динавских источниках. М., 2001; Древнейшие государства Восточной Европы.
2003 год: Мнимые реальности в античных и средневековых текстах / Отв. ред.
toma T.H. Джаксон. М., 2005; Древнейшие государства Восточной Европы. 2006
год: Пространство и время в средневековых текстах / Отв. ред. Toma Г.В. Гла-
зырина. М., 2010; Карпюк С.Г. Климат и география в человеческом измерении
(архаическая и классическая Греция). М., 2010; Джаксон T.H., Коновалова И.Г.,
Подосинов A.B. Imagines mundi: Античность и средневековье. М., 2013.

9 Джаксон T.H., Калинина T.M., Коновалова H.I', Подосинов A.B. «Русская река»:
Речные пути Восточной Европы в античной и средневековой географии. М.,
2007; Бухарин М.Д. Аравия, Восточная Африка и Средиземноморье: Торговые
и историко-культурные связи. М., 2009; Древнейшие государства Восточной
Европы. 2009 год: Трансконтинентальные и локальные пути как социокультур-
ный феномен / отв. ред. Toma T.H. Джаксон. М., 2010.

12 HI? Коновалова

контактных ЗОНЮ, современные геопространственные концепции

постсоветской EBpa3HH!!.

Почти все эти исследования роднит одно ОбСТОЯТСЛЬСТВО, а
именно — UX ИСТОЧНИКОВСДЧССКИЙ генезис. На ПСРВЫЙ B3IJL4JI, B
этом Her ничего оригинального: историческая география И BbI—
росла из практики изучения и комментирования древних текстов,
служивших основным HCTOUHHKOM. JIA реКОНСТРУКЦИЙ сначала
античной и библейской, а затем и средневековой географии ев-
ропейскими учеными XIV—XVIII Bs. В дальнейшем следование
этой традиции (ПРИ расширении временных рамок исследования
на Новое и Новейшее время) обеспечило развитие исторической
ГСОГрафИИ как «вспомогательной» ИСТОРИЧССКОЙ ДИСЦИПЛИНЫ B
лоне исторической науки. Однако особенностью, позволяющей
говорить о наличии у ИСТОРИКО-ГСОГрафИЧССКИХ ИССЛСДОВЗНИЙ B
ИВИ PAH своего «почерка», является TO, что изучение истори-
КО-ГСОГрафИЧССКИХ сюжетов в институте вышло за рамки источ-
никоведения в междисциплинарную проблематику‚ связанную
с изучением различных пространств. ПРИЧСМ это произошло
не столько в результате привнесения в источниковедение извне
HOBOH парадигмы, связанной с «пространственным поворотом»,
сколько естественным образом, Tio BHyTpeHHeli логике HCTOUHHKO—
ведческих ИССЛСДОВ&НИЙ.

Говоря о внутриинститутской «географии» историко-геогра-
фических штудий, в первую очередь следует упомянуть группу
ИССЛСДОВЗТСЛСЙ, Tak или иначе связанных с ПОДГОТОВКОЙ Свода
«Древнейшие источники no истории Восточной Европы» (до
1993 r. — «Древнейшие источники no истории народов СССР»)!?.
Работа по переводу и комментированию античных и средневе-
ковых TCKCTOB (Ha древне- и среднегреческом, латинском, древ-
Ю Арутюнова-Фиданян B.A. Армяно-византийская контактная зона (X—XI вв.).

Результаты взаимодействия культур. М., 1994; On ace. Повествование о делах
армянских. VII Bex. Источник и время. М., 2004.

!! Улунян Ар.А. Новая политическая география. Переформатируя Евразию.
Историзированные зарубежные геоконцепты. Конец ХХ — начало XXI в. М.,
2009.

12 Деятельность коллектива, занятого подготовкой Свода, подробно освещена в
недавней статье руководителя данного проекта: Мельникова E.A. «Историче-
ский источник неисчерпаем»: К 40-летию школы B.T. Пашуто // Средние Beka.
М., 2008. Вып. 69 (3). С. 9-45. Tam же приведена и библиография выпусков
Свода no состоянию на 2008 r., к которой теперь можно добавить eme один
выпуск: Коновалова И.Г. Восточная Европа в сочинениях арабских географов
XIII—XIV вв.: Текст, nep., коммент. М., 2009.

Om источниковедения к исторической географии 13
нескандинавском и арабском ЯЗЬ1К.’:1Х) ПОТРСбОВЗЛЗ прежде всего
локализации упоминаемых в источниках топонимов, HO B даль-
нейшем оказалось, что для адекватного понимания источника
Требуется большее — реконструировать картину мира, КОТОРОЙ
руководствовался TOT или HHOH древний автор.

Это вывело на проблематику <<ВООбраЖЗСМОЙ географии», VMJIH
«ментальных карт», T.e. СубЪСКТИВНЬ1Х ПреДСТЗВЛСНИЙ челове-
Ka или группы ЛЮДСЙ о части окружающего пространства и его
КУЛЬТУРНОЙ концептуализации. Почти все имеющиеся B МИРОВОЙ
науке крупные исследования ментальных карт оперируют источ-
никами, относящимися к периоду Нового и Новейшего време-
Ha}, поэтому для анализа СВСДСНИЙ античных и средневековых
памятников ПОТРСбОВ&ЛОСЬ разработать специальные методики.
Они позволили раскрыть природу пространственных представле-
HUH, отраженных в текстах и Ha картах древних и средневековых
авторови‚ а также показать принципиальную разницу между со-
временной ГСОГрафИЧССКОЙ НОМСНКЛЗТУРОЙ и теми топонимами, с
которыми сталкивается исследователь античных и средневековых
В Said E.W. Orientalism: Western Conceptions of the Orient. N.Y., 1978; Inden R.

Imagining India. Cambridge (Mass), 1990; Wolff L. Inventing Eastern Europe: The
Map of Civilization on the Mind of the Enlightenment. Stanford, 1994; Todorova M.
Imagining the Balkans. N.Y., 1997; Neumann I.B. Uses of the Other: «The East»
in European Identity Formation. Minnesota, 1998; Gerber H. Remembering and
Imagining Palestine: Identity and Nationalism from the Crusades to the Present.
N.Y., 2008, и ap.

М Джаксон Т.Н. Ориентационные принципы организации пространства в кар-
тине мира средневекового скандинава // Одиссей: Человек в истории. 1994.
М., 1994. С. 54-64; Он oe. «Восточная часть мира»: Ментальная карта
средневекового скандинава // Вестник Российского гуманитарного научного
фонда. 1997. Ne 3. С. 62-66; Подосинов A.B. Ex Oriente lux; Джаксон Т.Н.,
Подосинов A.B. Норвегия глазами древних скандинавов: К вопросу о специ-
фике древнескандинавской ориентации по странам света // Другие средние
Beka: К 75-летию A.A. Гуревича. М., СПб., 2000. С. 113-132; Подосинов A.B.
Пространственные представления тюрков // Туран на старинных картах: Об-
pa3 пространства — Пространство образов. Алматы; М., 2008. С. 58-65; O»
ace. Время и пространство в архаической картине мира // Интеллектуальные
традиции Античности и Средних веков (Исследования и переводы). М., 2009.
С. 362-376; Арутюнова-Фиданян B.A. ХОРА и ХОРОПОЛ»: в «Кавказском
досье» Константина Багрянородного // Gaudeamus igitur: Сб. ct. к 60-летию
A.B. Подосинова / Под ред. T.H. Джаксон, И.Г. Коноваловой, Г.Р. Цецхладзе.
М., 2010. С. 49-58; Мельникова E.A. Пространственная ориентация в «Пове-
CTH временных лет» // Древнейшие государства Восточной Европы. 2006 год:
Пространство и время в средневековых текстах / Ors. ред. тома Г.В. Глазыри-
Ha. М., 2010. C. 73-94.

14 И.Г. Коновалова

источников. Если современные ГСОГрафИЧССКИС названия TOUHO

соответствует какому-то одному конкретному ОбЪСКТУ — стране,

населенному пункту, реке, озеру или rope, — TO у античного или
средневекового писателя название моря, реки, горы или страны
может являться умозрительной авторской конструкцией, отра-

ЖаЮЩСЙ прежде всего его собственные представления о фИЗИ-

ческой и этнополитической ГСОГрафИИ иноземного региона H

потому не СОВП&Д&ЮЩСЙ с реальным объектом и не ПОДД&ЮЩСЙСЯ

непосредственному переносу на карту'`. Заключение о наличии
этой ПРИНЦИПИЗЛЬНОЙ разницы позволило по-новому поставить
вопрос о методике локализации упоминаемых в источниках гео-

графических НаИМСНОВЗНИЙ, т.е. отказаться от представления о

TOM, OyYATO за каждым топонимом античного или средневекового

источника скрывается какой-либо конкретный географический

объект'°.

Сегодня уже вряд ли кто будет оспаривать утверждение o
том, что сочинения средневековых географов И Картографов
являются HX авторскими конструкциями TOH WIM иной части
мирового пространства. Даже заимствуя материал у своих пред-
шественников, СреДНСВСКОВЫЙ географ создавал «свое» HHJIHBH—
дуальное топонимическое пространство, cyObeKTHBHO считая
ero реальным. Tak, сравнение материалов ал-Идриси (XII B.),
Ибн Саида (XII в.) и Абу-л-Фиды (XIV в.) о Восточной Европе
показало, что, несмотря на очевидную CBA3b этих СОЧИНСНИЙ,
к вопросу об HX соотношении вопреки распространенному в
ИСТОРИОГрафИИ мнению He следует применять категорию «про-
гресса». Каждый автор «осваивал» это пространство заново,
пренебрегая многими сведениями своих предшественников —
'S Мельникова E.A. Древнескандинавские географические сочинения: Текст, пер.,

коммент. М., 1986. С. 197—200; Джаксон Т.Н. Русский Север в древнесканди-
навских сагах // Культура Русского Севера. Л., 1988. C. 58-67; Глазырина Г.В.
Исландские викингские саги о Северной Руси: Тексты, пер., коммент. М.,
1996. C. 37-46, 96—98, 180—181; Джаксон Т.Н. Этот таинственный и загадоч-
ный Бьярмаланд // Отечество: Краеведческий альманах. М., 2000. С. 87-102;
Коновалова И.Г. Топоним kak способ освоения пространства: «Русская река»
ал-Идриси // Интеллектуальные традиции Античности и Средних веков (Ис-
следования и переводы), М., 2010. С. 377—412.

6 Джаксон Т.Н. Austr 1 Gördum; Джаксон T.H., Калинина T.M., Коновалова H.I.,
Подосинов A.B. «Русская река»; Коновалова И.Г. Топоним xax концепт // Одис-
сей: Человек в истории. 2007: История kak игра метафор: Метафоры истории,
общества и политики. М., 2007. С. 212-225; Коновалова И.Г. «Остров русов»
Kak географический образ // Исторический вестник. 2012. Ne 1. С. 42—53.

Om источниковедения к исторической географии 15

не случайно, этнополитическая картина Восточной Европы у

Ибн Саида и Абу-л-Фиды практически исчерпывается предела-

ми Золотой ОРДЫ, несмотря на наличие богатого материала о

Руси и Прибалтике в сочинении ал-Идриси. Интерес к тем или

иным сведениям аЛ-ИДРИСИ cO CTOPOHBI Ибн СаИда или K MaTe-

риалам последнего у Абу-Л-ФИДЬ1 диктовался, главным образом,
задачами их собственных СОЧИНСНИЙ, а также содержанием той
информации о Восточной Европе, которая поступала в мусуль-
манский мир по современным каналам, которые для ВТОРОЙ IIO—
ловины ХШ — первой трети XIV B. были почти целиком связаны

с Золотой Ордой'”.

СраВНИТСЛЬНОС исследование античных H средневековых гид-
ронимов Восточной ЕВРОПЬ1 позволило представить UX HE Kak про-
стую совокупность топонимических данных, а как ОРГЗНИЧНЫЙ
элемент ментальной карты данного региона, сформировавшейся
на базе определенной дискурсивной практики, характерной для
греко-римской, арабо-персидской и древнескандинавской тради-
ЦИЙ18. ВПОСЛСДСТВИИ исследованию подверглись He только гидро-
нимы, HO H пространственные картины мира B целом B КаЖДОЙ 3
указанных культурных традиций'°.

Анализ ментальных карт Восточной ЕВРОПЬ1 в различных язЗы-
ковых и культурных традициях показало исключительно важную
роль сведений о торговых путях в формировании и трансформа-
ЦИИ ПреДСТЗВЛСНИЙ об этом регионе в античных и средневековых
источниках. ИССЛСДОВЗНИС данной проблематики ведется по двум
направлениям. С ОДНОЙ стороны, рассматриваются особенности
«путевого» структурирования восточноевропейского простран-
ства в источниках разных традиций?°, с другой — изучаются ис-
!7 Коновалова И.Г. Восточная Европа в сочинениях арабских географов XIII—

XIV ss. С. 86-90.

® Джаксон T.H., Калинина Т.М., Коновалова И.Г, Подосинов A.B. «Русская
река».

® Джаксон T.H., Коновалова H.I., Подосинов A.B. Imagines mundi.

20 Коновалова И.Г. Волго-Донской путь в арабской географии XII в. // Хазарский
альманах. Киев; Харьков, 2007. Т. 6. С. 133-139; Джаксон Т.Н. «Пути» в карти-
He мира средневековых скандинавов // Stratum plus. Культурная антропология
и археология. 2005—2009. Ne 5: Русское время. С. 524-528; Мельникова E.A.
Пути в структуре ментальной карты составителя «Повести временных лет» //
Древнейшие государства Восточной Европы. 2009 год: Трансконтиненталь-
ные и локальные пути Kak социокультурный феномен / отв. ред. T.H. Джаксон.
М., 2010. С. 318-344; Коновалова H.I' Днепр xax путь на восток // Gaudeamus
igitur: Сб. ct. к 60-летию А.В.Подосинова / Под peg. T.H. Джаксон, И.Г. Коно-
валовой, Г.Р. Цецхладзе. М., 2010. С. 217—224.

16 И.Г. Коновалова

тория и география трансконтинентальных и локальных ПУТСЙ

Восточной Европы?!.

В настоящее время изучение пространственных образов
продолжается применительно к ОДНОЙ из центральных проблеМ
отечественной ИСТОРИЧССКОЙ ГСОГрафИИ в древности и средне-
вековье, а именно выяснению генезиса и ТраНСФОРМаЦИИ образа
<<СКИфИЯ>>, которому принадлежало ведущее место в восприятии
Восточной Европы и России на протяжении многих веков — OT
зарождения в древнегреческой литературе в VI B. до н.э., через
Средневековье, вплоть до Нового времени??. Географическое и
историко-культурное содержание этого термина рассматривается
Kak в пространстве, так H BO времени, поскольку понятия «Ски-
фИЯ>> И <<СКИфЬ1>> в своем бытовании в пост-античное время отра-
жали HC только изначальные смыслы (rocy):[apCTBo ипраноязычных
кочевников-варваров в Северном Причерноморье), HO и актуаль-
ные AJA КаЖДОЙ ПОСЛСДУЮЩСЙ эпохи культурно-этические и reo—
политические фСНОМСНЬ1.

Ene OHH важный аспект исследования ментальных карт
разрабатывается B ОТДСЛС ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКОГО СреДНСВСКОВЬЯ
и раннего Нового времени на примере городского пространства
и особенностей его восприятия самими горожанами. В 2011 г.
A.B. JIa3apes защитил диссертацию, посвященную ментальным
картам Парижа XVI в. и основанную на изучении пространствен-
НОЙ ИНфОРМаЦИИ, которая сохранилась в свидетельствах совре-
МСННИКОВ23. ИССЛСДОВЗНИС большого количества разножанровых
источников — дневников парижан XV—XVI BB., травелогов (днев-
ников путешествий), путеводителей, архитектурно-утопических
TpakTaTOB, нотариальных актов Hapmi(a, хроник, литературных
Пр0ИЗВСДСНИЙ H карт — позволило, с ОДНОЙ стороны, реконст-
?! Мельникова E.A. Балтийская система коммуникаций в I тысячелетии н.э. //

Древнейшие государства Восточной Европы. 2009 год: Трансконтинентальные
и локальные пути как социокультурный феномен / отв. ред. тома Т.Н. Джак-
cou. М., 2010. С. 43-57; Коновалова H.I' Пути купцов-русов: Торговля и поли-
тика // Электронный научно-образовательный журнал «История». Вып. 5 (13).
М., 2012. С. 130-164 (http://mes.igh.ru).

22 Работа выполняется B рамках проекта РГНФ Ne 11-01-00382a (руководитель
A.B. Подосинов).

2 Лазарев A.B. Городское пространство Парижа XV — первой половины
XVII Beka глазами современников. Автореф. дисс. ... канд. uct. наук. М., 2011.
Cm. также: Лазарев A.B. Ментальные карты Парижа XVI в.: Восприятие го-
родского пространства // Средние века: Исследования по истории Средневе-
ковья и раннего Нового времени. 2009. Вып. 70 (4). С. 63—94.

Om источниковедения к исторической географии 17
руировать пространство Парижа XVI B., а с другой — выявить
базовые черты пространственного менталитета ЛЮДСЙ той DIIOXH,
B TOM числе способы «присвоения» городского пространства co
стороны властных структур.

ДРУГИМ перспективным направлением ИСТОРИКО-ГСОГрафИ-
ческих ИССЛСДОВЗНИЙ является изучение трансграничных про-
странственных реалий с весьма СПСЦИфИЧССКИМИ, пограничными
социокультурными характеристиками — «контактных зон», T.e.
мест возникновения синтезных фСНОМСНОВ, фОРМИРУЮЩИХСЯ на
базе взаимодействующих социумов. В ИВИ PAH этот вопрос
разрабатывается He только B KOHKpeTHO-HcTopHyeckom"4, HO H B
теоретическом плане, главным образом, в работах B.A. Арутюно-
ВОЙ-ФИДЗНЯН, построенных на материале ЗРМЯНО-ВИЗЗНТИЙСКОГО
ВЗЗИМОДСЙСТВИЯ, в результате которого, по заключению исследо-
вательницы, СфОРМИРОВЗЛЗСЬ синтезная контактная ЗОН825. ПОД
термином «синтезная контактная зона» понимаются «не просто
территории, где существуют, He смешиваясь, этносы H UX куль-
турные системы, не анклавы с автономным развитием, а органич-
ная и жизнеспособная структура со своими законами и своеобра-
зием культурного облика. Возникновение такого рода структур,
как правило, тесно связано с существованием и деятельностью на
UX территориях носителей открытых культур, обеспечивающих
равновесие 5BOJIIOIIHOHHOrO paBBI/ITI/IH))26. Иными словами, «KOH—
тактная зона» — STO He зона контакта, HO место возникновения
фСНОМСНОВ, являющихся результатом не просто сосуществования
и взаимовлияния, но взаимопроникновения культур.

ИСТОЧНИКОВСДЧССКИС исследования вывели на историко-гео-
графическую проблематику и сотрудников Отдела сравнительно-
го изучения древних ЦИВИЛИЗЗЦИЙ. Комплексное археологическое
изучение крупного регионального центра древней АНЗТОЛИИ,
24 См., например материалы конференции ИВИ PAH, посвященной контактным

зонам: Восточная Европа в древности и средневековье: Контакты, зоны кон-
тактов и контактные зоны: XI Чтения памяти чл.-корр. AH CCCP B.T. Пашуто.
Москва, 14—16 апреля 1999 г.: Mar. к конф. М., 1999.

25 Арутюнова-Фиданян B.A. Армяно-византийская контактная 30Ha; Ona же.
Армения и Византия в VII B.: синтезная контактная зона // Византийский вре-
менник. 2002. Т. 61 (86). С. 58-60; Ona же. Повествование о делах армянских;
Она же. К вопросу о синхронизации основных составляющих синтезной кон-
тактной зоны (X—XI ss.) // Висы дружбы: Сб. ct. в честь T.H. Джаксон / под
pea. Н.Ю. Гвоздецкой, И.Г. Коноваловой, E.A. Мельниковой, A.B. Подосино-
ва. М., 2011. С. 26—34.

%6 Арутюнова-Фиданян B.A. Армяно-византийская контактная зона. С. 154.

18 HI? Коновалова
города Келены — Апамеи Фригийской, сопровождалось постанов-
кой целого ряда историко-географических проблем, связанных с
топографией города и его окрестностей. В настоящее время данная
проблематика углубленно разрабатывается в рамках проекта под
руководством А.И. Иванчика «Келены / Апамея Киботос (Южная
Фригия) и ее округа: Исследование пространственной организа-
ции и создание геоинформационной системы» (проект РФФИ №
13-06-00746). Подготовка перевода древнегреческого анонимного
сочинения I в. н.э. «Перипл Эритрейского Mops» переросла в ис-
торико-географическое исследование истории сложения единого
пространства торгового и некоммерческого обмена в акватории
Красного mops, Персидского залива и Индийского океана?’. Из-
учение письменных и археологических источников об Аравии по-
зволило проследить зарождение и развитие караванной торговли
на полуострове и реконструировать сеть трансаравийских путей,
известных Kak «Путь благовоний»?®. А исследование источни-
ков по истории архаической и классической Греции привело к
постановке редкого в практике исторических штудий вопроса о
климатическом фоне цивилизации, выведя, таким образом, иссле-
дование в междисциплинарную область изучения истории окру-
жающей среды (environmental studies)’.
Центр исторической географии и картографии ИВИ РАН во
многом продолжает развивать это направление историко-геогра-
фических исследований, тесно связанных с вопросами источни-
коведения. Так, на завершающей стадии находится подготовка
монографии И.Г. Коноваловой «Восточная Европа на картах
ал-Идриси», где исследуются сведения о Древней Руси, Среднем
и Нижнем Поволжье, Северном Кавказе, Восточной Прибалтике
и Северном Причерноморье, содержащиеся на карте в составе
сочинения выдающегося арабского географа середины ХП в.
ал-Идриси «Отрада страстно желающего пересечь мир». Пуб-
ликация соответствующих фрагментов карт ал-Идриси позволит
исследовать принципиально важный для изучения средневековых
карт (не только мусульманских, но и принадлежащих иным куль-
турным традициям) вопрос о роли и особенностях картографи-
27 Бухарин М.Д. Неизвестного автора «Перипл Эритрейского Mops»: Текст, пер.,
коммент., исследования. СПб., 2007.

28 Бухарин М.Д. Аравия, Восточная Африка и Средиземноморье: Торговые и
историко-культурные связи. М., 2009.

29 Kapniox CI? Климат и география в человеческом измерении (Э.РХЭ.ИЧССКЭ.Я И
классическая Греция). М., 2010.

Om источниковедения к исторической географии 19
ческого способа презентации информации в формировании про-
странственных представлений об окружающем мире“°.

В настоящее время в центре реализуется проект <<ИСТОРИКО-
ГСОГрафИЧССКИС реконструкции в контексте источниковедения H
специальных исторических ДИСЦИПЛИН>>31, главной задачей KOTO-
poro является pa3pa0oTKa технологии поиска, обработки и оценки
ИНфОРМЗЦИИ из различных типов нарративных источников с целью
получения новых знаний в области исторической географии. Осо-
бенностью проекта является соединение методов классического
исторического источниковедения с методами пространственно-
ro анализа и когнитивной ГСОГрафИИ‚ что позволит по-новому
раскрыть ИНфОРМаЦИОННЫЙ потенциал HCTOUHHKOB. В качестве
объекта исследования выбраны несколько групп средневековых
источников, каждой Hs которых присущи особые способы отра-
жения исторического пространства: различные виды географИ-
ческих сочинений (включающие и картографический материал),
памятники декретального права, писцовые книги. Их сравнитель-
ный анализ позволит установить характерные для данных видов
HCTOUHHKOB фОРМЬ1 описания пространственных СВЯЗСЙ; BbIABUTb
опорные точки ментальной карты авторов источников и приме-
няемый ими для описания ОКРУЖЗЮЩСЙ среды КаТСГОРИЗЛЬНЬ1Й
аппарат; определить особенности образно-географической харак-
теристики ОбЪСКТОВ, ПРИСУЩСЙ TOMY или иному виду HCTOUHHKOB;
раскрыть СПСЦИфИКУ использования пространственных представ-
лений в различных сферах человеческой деятельности. ПСРВЬ1С
результаты работы над проектом опубликованы в виде статей>.
30 Коновалова И.Г. Карта в историко-географическом исследовании // Вспомо-

гательные исторические дисциплины в современном научном знании: Мат.
XXV Международ. науч. конф. Москва, 31 января — 2 февраля 2013 r. М., 2013.
Ч. I. C. 87-95.

3! Работа выполняется в рамках проекта РГНФ (Ne 12-01-00098a, руководитель —
И.Г. Коновалова).

32 Казбекова E.B. Пространственный аспект в кодикологических исследованиях
списков “Novae constitutiones” папы Иннокентия ГУ XIII—XVI вв. // Проблемы
дипломатики, кодикологии и актовой археографии: Mat. XXIV Международ.
Hayy. конф. Москва, 2—3 февраля 2012 r. / отв. peg. Ю.Э. Шустова. М., 2012.
С. 334-337; Коновалова И.Г! Политическая география на средневековых
исламских картах // Интеллектуальные традиции в прошлом и настоящем
(Исследования и переводы) / сост. и общ. ред. M.C. Петровой. М., 2012.
С. 115-126; Фролов A.A. Административная система центральных районов
Новгородской земли в X — начале ХУП в. в контексте истории территориаль-
ных юрисдикций // Историческая география / ots. ред. И.Г. Коновалова. М.,
2012. Т. 1. C. 110—154.

20 HI? Коновалова
Jina изучения средневековых источников B центре истори-
ческой географии и картографии применяются в том числе со-
временные геоинформационные технологии (ГИС). В основном
OHH используются Kak рабОЧИЙ инструмент при анализе исто-
рико-географических микрорегиональных сюжетов*`. С 2013 r.
в центре выполняются два ГИС-проекта (руководитель обоих
A.A. Фролов): «Новгородские писцовые книги XVI в. — источник
по истории земельного кадастра РУССКОГО ГОСУДЗРСТВ8>>34 и «Ис-
точники по исторической географии Бежецкого Верха». Первый
M3 них планируется B ближайшей перспективе как инструмент
для источниковедческого исследования, ВТОРОЙ предназначен
ALA nyomukaluu в интернете Kak средство, полезное относитель-
но широкому кругу заинтересованных пользователей в качестве
справочной информационной системы.
ИНСТИТУЗЛИЗЗЦИЯ ИСТОРИКО-ГСОГрафИЧССКОГО направления ис-
следований в ИВИ РАН потребовала внимания к теоретическим и
методическим вопросам ИСТОРИЧССКОЙ ГСОГрафИИ35, a также CIIO—
собствовала появлению продолжающегося издания — cOopHuka
«Uctopuyueckaa reorpadus», nlepBbIii TOM которого вышел в конце
2012 r.*° Целями сборника являются активизация историко-гео-
графических исследований в России, стимулирование дискуссий
по теоретическим и методическим проблемаМ ИСТОРИЧССКОЙ гео-
графии, обсуждение проблем преподавания исторической геогра-
фИИ, консолидация профессионального СООбЩССТВЗ ученых раз-
3 Фролов A.A. Волости Буйцы и Лопастицы: опыт соотнесения топонимов
обыскной книги 1562 r. co сведениями письма 1495—1496 rr. и проблема «до-
московского» земельного кадастра // Очерки феодальной России / под ред.
С.Н. Кистерева. М., 2013. Вып. 16 (в печати); Фролов А.А. Новые материалы
по средневековой исторической географии земель Ржевы Володимеровой //
Вестник Тверского госуниверситета. 2013 (в печати).

34 В рамках проекта РГНФ (Ne 13-01-00122а).

35 Коновалова И.Г. Историческая география в исследовательском поле истори-
ческой науки // Историческая география: Пространство человека vs Человек
в пространстве: Mar. XXIII Международ. Hayy. конф. Москва, 27—29 января
2011 r. М., 2011. С. 22—30; Ona же. Историческая география на междисципли-
нарных перекрестках // Историческая география / отв. ред. И.Г. Коновалова.
М., 2012. Т. 1. С. 8-19; Ona же. Историческая география xax поле для междис-
циплинарности: теория и практика // Вопросы исторической географии / отв.
ред. В.Н. Стрелецкий. М., 2013 (в печати); Она же. Историческая география
после «пространственного поворота»: ключевая проблематика и исследова-
тельские практики // Гуманитарная география / под ред. Д.Н. Замятина. М.,
2013 (в печати); Фролов А.А. Геоинформационные технологии в современных
историко-географических исследованиях отечественных историков // Вопро-
сы исторической географии / отв. ред. В.Н. Стрелецкий. М., 2013 (в печати).

36 Историческая география / ors. ред. И.Г. Коновалова. М., 2012. Т. 1.

Om источниковедения к исторической географии 21

HBIX cllelWasIbHOCTeH, занимающихся ИСТОРИКО-ГСОГрафИЧССКИМИ

исследованиями. Teorpadua авторов первого TOMa достаточно

широка, это сотрудники различных центров ИВИ PAH, Института
археологии PAH, Wuctutyta истории естествознания и техники

PAH, НИИ природного и культурного наследия uM. Д.С. Лихаче-

Ba, МГУ um. M.B. Ломоносова, Тюменского и Ставропольского

государственных университетов, ГОСУДЗРСТВСННОГО историческо-

го музея, ГОСУДЗРСТВСННОГО музея Востока.

ЕЩС один проект, выполняемый в центре ИСТОРИЧССКОЙ геогра-
фИИ — <<ГСОКЗРТОГрафИЧССК8Я концептуализация государственного
пространства: От Средних веков до Новейшего времени» (руково-
дитель И.Г. Коновалова)`”. Это междисциплинарное исследование,
посвященное ИСТОРИКО-ГСОГрафИЧССКОМУ аспекту государственно-
CTU, а именно представлениям о ГОСУДЗРСТВСННОЙ территории и ее
административном делении, существовавшим в разных регионах
Евразии в Средние Beka, Новое и Новейшее время. Необходимость
ПробЛСМаТИЗЗЦИИ ПреДСТЗВЛСНИЙ O rocy):[apCTBeHHoü территории
связана с TCM, что на современном этапе развития ИСТОРИЧССКОЙ
науки ПРИВЬ1ЧНЫЙ ИССЛСДОВЗТСЛЬСКИЙ формат «национальных
ИСТОРИЙ)) — а C HHMH H «национально-государственных террито-
РИЙ>> — Bce больше уступает место изучению ОбЩИХ для целых ре-
THOHOB социально-экономических, политических, идеологических
и культурных феноменов (к примеру, имперских и колониальных),
развитие H ВЗЗИМОДСЙСТВИС которых придает системный характер
историческому процессу. ПРОСКТ нацелен на выявление способов
концептуализации государственного ПРОСТРЗНСТВЗЗЗ; UX этнокуль-
турной и исторической специфики“?; инструментального значения
ИСТОРИКО-ГСОГрафИЧССКИХ ПреДСТЗВЛСНИЙ И МИфОВ и их практиче-
ского использования B политических ЦСЛЯХ40.

37 По программе ОИФН PAH «Нации и государство в мировой истории».

38 Коновалова H.I. Политическая география на средневековых исламских кар-
тах // Интеллектуальные традиции в прошлом и настоящем (Исследования и
переводы) / сост. и общ. ред. М.С. Петровой. М., 2012. С. 115-126.

3° Melnikova Е. Mental Maps of the Old Russian Chronicle-Writer of the Early
Twelfth Century // From Goths to Varangians. Communications and Cultural Ex-
changes between the Baltic to the Black Sea. Copenhagen, 2012. Р. 329-352.

4 Улунян Ap.A. Проблема геопространственных конструктов в современном
публичном и академическом дискурсе Эстонии // Историческая география /
отв. ред. И.Г. Коновалова. М., 2012. Т. 1. С. 302—343; Ox же. Общенациональ-
ный турецкий дискурс «геоисторического конструирования» во внешнеполи-
тической мысли современной Турции // Историческая география / Отв. ред.
И.Г. Коновалова. М., 2014. Т. 2 (в печати).

22 HI? Коновалова

Рассмотренные выше вопросы исторической географии, pa3-
рабатываемые в Институте всеобщей истории РАН, показывают,
как через совершенствование источниковедческих методик мож-
но ставить и решать историко-географические проблемы, выхо-
дя в область междисциплинарных исследований пространства.
Именно на этом направлении, xax нам представляется, следует
искать общую почву для сближения двух историко-географи-
ческих дискурсов, сформировавшихся в отечественной науке в
рамках исторического и географического сообществ, и развивать
плодотворное сотрудничество между HAMM.

БИБЛИОГРАФИЯ

Арутюнова-Фиданян В.А. Армения и Византия в УП в.: синтез-
ная контактная зона // Византийский временник. 2002. Т. 61 (86).
С. 58-60.

Арутюнова-Фиданян В.А. Армяно-византийская контактная зона
(X—XI вв.). Результаты взаимодействия культур. М., 1994.

Арутюнова-Фиданян В.А. К вопросу о синхронизации основных со-
ставляющих синтезной контактной зоны (X—XI Bs.) // Висы дружбы: Co.
ct. в честь T.H. Джаксон / nog ред. Н.Ю. Гвоздецкой, И.Г. Коноваловой,
Е.А. Мельниковой, А.В. Подосинова. М., 2011. С. 26—34.

Арутюнова-Фиданян B.A. Повествование о делах  армянских.
VII век. Источник и время. М., 2004.

Арутюнова-Фиданян B.A, XQPA и XQPOTIOAIZ в «Кавказском
досье» Константина Багрянородного // Gaudeamus igitur: CO. ст. к
60-летию A.B. Подосинова / под ред. Т.Н. Джаксон, И.Г. Коноваловой,
Г.Р. Цецхладзе. М., 2010. С. 49—58.

Бедаш Ю. Пространство как проблема постметафизической фило-
софии // Топос: Философско-культурологический журнал. 2009. Ne 1
(21). С. 94-113.

Бухарин М.Д. Аравия, Восточная Африка и Средиземноморье: Тор-
говые и историко-культурные связи. М., 2009.

Бухарин М.Д. Неизвестного автора «Перипл Эритрейского моря»:
Текст, перевод, комментарий, исследования. СПб., 2007.

Верлен Б. Общество, действие, пространство. Альтернативная
социальная география // Социологическое обозрение. 2001. Т. 1. № 2.
С. 26-47.

Восточная Европа в древности и средневековье: Контакты, зоны
контактов и контактные зоны: ХГ Чтения памяти чл.-корр. АН СССР
B.T. Пашуто. Москва, 14-16 апреля 1999 r. Mar. к конф. М., 1999.

Глазырина Г.В. Исландские викингские саги о Северной Руси: Тек-
сты, перевод, комментарий. М., 1996.

Om источниковедения к исторической географии 23

Джаксон Т.Н. «Восточная часть мира»: Ментальная карта средне-
векового скандинава // Вестник Российского гуманитарного научного
фонда. 1997. Ne 3, С. 62-66.

Джаксон Т.Н. Ориентационные принципы организации простран-
ства в картине мира средневекового скандинава // Одиссей: Человек в
истории. 1994. М., 1994. С. 54—64.

Джаксон Т.Н. «Пути» в картине мира средневековых скандинавов //
Stratum plus. Культурная антропология и археология. 2005—2009. Ne 5:
Русское время. С. 524—528.

Джаксон Т.Н. Русский Север в древнескандинавских сагах // Куль-
тура Русского Севера. Л., 1988.

Джаксон Т.Н. Этот таинственный и загадочный Бьярмаланд // Оте-
чество: Краеведческий альманах. М., 2000. С. 87—102.

Джаксон Т.Н. Austr i Gérdum: Древнерусские топонимы в древне-
скандинавских источниках. М., 2001.

Джаксон T.H., KanununaT.M., Коновалова H.I', Подосинов A.B.
«Русская река»: Речные пути Восточной Европы в античной и средневе-
ковой географии. М., 2007.

Джаксон T.H., Коновалова И.Г, Подосинов A.B. Imagines mundi:
Античность и средневековье. М., 2013.

Джаксон T.H., Подосинов A.B. Норвегия глазами древних скандина-
вов: К вопросу о специфике древнескандинавской ориентации по стра-
нам света // Другие средние века: К 75-летию А.Я.Гуревича. М., СПб.,
2000. С. 113-132.

Древнейшие государства Восточной Европы. 2003 год: Мнимые ре-
альности в античных и средневековых текстах / отв. ред. тома Т.Н. Джак-
сон. М., 2005.

Древнейшие государства Восточной Европы. 2006 год: Простран-
ство и время в средневековых текстах / отв. ред. тома Г.В. Глазырина.
М., 2010.

Древнейшие государства Восточной Европы. 2009 год: Трансконти-
нентальные и локальные пути как социокультурный феномен / отв. ред.
тома Т.Н. Джаксон. М., 2010.

Историческая география / отв. ред. И.Г. Коновалова. М., 2012. Т. 1.

Казбекова E.B. Пространственный аспект в кодикологических ис-
следованиях списков “Novae constitutiones” папы Иннокентия 1У XIII—
XVI ss. // Проблемы дипломатики, кодикологии и актовой археографии:
Mart. XXIV Международ. Hayy. конф. Москва, 2—3 февраля 2012 r. / отв.
pea. Ю.Э. Шустова. М., 2012. С. 334-337.

Карпюк С.Г. Климат и география в человеческом измерении (архаи-
ческая и классическая Греция). М., 2010.

Коновалова HI. Волго-Донской путь в арабской географии XII в. //
Хазарский альманах. Киев; Харьков, 2007. Т. 6. С. 133-139.

Коновалова H.I'. Восточная Европа в сочинениях арабских геогра-
cos XIII—XIV вв.: Текст, перевод, коммент. М., 2009.

24 HI? Коновалова

Коновалова И.Г. Днепр kak путь на восток // Gaudeamus igitur: CO.
ct. к 60-летию А.В.Подосинова / под peg. T.H. Джаксон, И.Г. Коновало-
вой, Г.Р.Цецхладзе. М., 2010. С. 217—224.

Коновалова UT: Историческая география в исследовательском поле
исторической науки // Историческая география: Пространство человека
vs Человек в пространстве: Mat. XXIII Международ. Hayy. конф. Моск-
Ba, 27—29 января 2011 r. М., 2011. С. 22—30.

Коновалова UT: Историческая география Kak поле для междисцип-
линарности: теория и практика // Вопросы исторической географии /
отв. ред. В.Н. Стрелецкий. М., 2013 (в печати).

Коновалова UT: Историческая география на междисциплинарных
перекрестках // Историческая география / отв. ред. И.Г. Коновалова. М.,
2012. Т. 1. С. 8-19.

Коновалова И.Г. Историческая география nocge «пространственно-
го поворота»: ключевая проблематика и исследовательские практики //
Гуманитарная география / под ред. Д.Н. Замятина. М., 2013 (в печати).

Коновалова И.Г. Карта в историко-географическом исследовании //
Вспомогательные исторические дисциплины в современном научном
знании: Мат. ХХУ Международ. науч. конф. Москва, 31 января — 2 фев-
раля 2013 г. М., 2013. Ч. 1. С. 87—95.

Коновалова HI. «Остров русов» kak географический образ // Исто-
рический вестник. 2012. Ne 1. С. 42—53.

Коновалова HI: Политическая география на средневековых исламских
картах // Интеллектуальные традиции в прошлом и настоящем (Исследо-
вания и переводы) / сост. и общ. ред. М.С. Петровой. М., 2012. С. 115-126.

Коновалова HI. Пути купцов-русов: Торговля и политика // Элек-
тронный научно-образовательный журнал «История». М., 2012. Вып. 5
(13). М., 2012. С. 130-164 (http://mes.igh.ru).

Коновалова HI: Топоним xax концепт // Одиссей: Человек в исто-
рии. 2007: История kak игра метафор: Метафоры истории, общества и
политики. М., 2007. С. 212—225.

Коновалова HI: Топоним kak способ освоения пространства: «Рус-
ская река» ал-Идриси // Интеллектуальные традиции Античности и
Средних веков (Исследования и переводы), М., 2010. C. 377-412.

Лазарев А.В. Городское пространство Парижа ХУ — первой полови-
ны ХУП века глазами современников: Автореф. дисс. ... канд. ист. наук.
М., 2011.

Лазарев A.B. Ментальные карты Парижа XVI в.: Восприятие город-
ского пространства // Средние века: 2009. Вып. 70 (4). С. 63-94.

Мельникова E.A. Балтийская система коммуникаций в I тысячелетии
н.э. // Древнейшие государства Восточной Европы. 2009 год: Транскон-
тинентальные и локальные пути как социокультурный феномен / отв.
pea. Toma Т.Н. Джаксон. М., 2010. С. 43-57.

Мельникова E.A. Древнескандинавские географические сочинения:
Текст, перевод, комментарий. М., 1986.

Om источниковедения к исторической географии 25

Мельникова E.A. «Исторический источник неисчерпаем»: К 40-ле-
тию школы B.T. Пашуто // Средние века. М., 2008. Вып. 69 (3). С. 9-45.

Мельникова E.A. Пространственная ориентация в «Повести вре-
менных лет» // Древнейшие государства Восточной Европы. 2006 год:
Пространство и время в средневековых текстах / отв. ред. тома Г.В. Гла-
зырина. М., 2010. С. 73—94.

Мельникова E.A. Пути в структуре ментальной карты составителя
«Повести временных лет» // Древнейшие государства Восточной Евро-
пы. 2009 год: Трансконтинентальные и локальные пути как социокуль-
турный феномен / отв. ред. тома T.H. Джаксон. М., 2010. С. 318-344.

Подосинов А.В. Время и пространство в архаической картине мира //
Интеллектуальные традиции Античности и Средних веков (Исследова-
ния и переводы). М., 2009. С. 362-376.

Подосинов А.В. Проблемы исторической географии Восточной Европы
(античность и раннее средневековье). Lewiston; Queenston; Lampeter, 2000.

Подосинов А.В. Пространственные представления тюрков // Туран
на старинных картах: Образ пространства — Пространство образов. Ал-
маты; М., 2008. С. 58-65.

Подосинов A.B. Ex Oriente lux! Ориентация по странам света в ар-
хаических культурах Евразии. М., 1999.

Топос: Философско-культурологический журнал. 2011. № 1.

Трубина Е.Г. Поворот к пространству: Междисциплинарное дви-
жение и сложности его популяризации // Политическая концептология.
2011. № 4. С. 34-49.

Улунян Ар.А. Новая политическая география. Переформатируя Ев-
разию. Историзированные зарубежные геоконцепты. Конец ХХ — начало
XXI в. М., 2009.

Фролов А.А. Административная система центральных районов Нов-
городской земли в Х — начале ХУП в. в контексте истории территориаль-
ных юрисдикций // Историческая география / отв. ред. И.Г. Коновалова.
М., 2012. Т. 1. С. 110-154.

Фролов А.А. Волости Буйцы и Лопастицы: опыт соотнесения топо-
нимов обыскной книги 1562 r. co сведениями письма 1495-1496 rr. и
проблема «домосковского» земельного кадастра // Очерки феодальной
России / под ред. С.Н. Кистерева. М., 2013. Вып. 16 (в печати).

Фролов A.A. Геоинформационные технологии в современных ис-
торико-географических исследованиях отечественных историков // Во-
просы исторической географии / отв. ред. В.Н. Стрелецкий. М., 2013
(в печати).

Фролов А.А. Новые материалы по средневековой исторической гео-
графии земель Ржевы Володимеровой // Вестник Тверского госунивер-
ситета. 2013 (в печати).

XV. International Conference of Historical Geographers. 6.—10.8.2012,
Prague, Czechia. Charles University in Prague, Faculty of Science. Book of
Abstracts / Ed. P. Chromy, Z. Kuéera, L. Jeleéek, D. Fialova. Praha, 2012.

26 И.Г. Коновалова

Anderson J., Adey Р, Bevan P. Positioning Place: Polylogic Approach-
es to Research Methodology // Qualitative Research. 2010. Vol. 10 (5). P.
589-604.

Arias 5. Rethinking Space: an Outsider’s View of the Spatial Turn //
GeoJournal. 2010. Vol. 75. Р. 29-41.

Ethington Ph.J. Placing the Past: ‘Groundwork’ for a Spatial Theory of
History // Rethinking History. 2007. Vol. 11. N 4. P. 465-493.

Finnegan D.A. The Spatial Turn: Geographical Approaches in the History
of Science // Journal of the History of Biology. 2008. Vol. 41. P. 369-388.

Geographies of Science / Ed. by P. Meusburger, D.N. Livingstone,
H. Jöns. Heidelberg, 2010.

Gerber H. Remembering and Imagining Palestine: Identity and Nation-
alism from the Crusades to the Present. N.Y., 2008.

Inden R. Imagining India. Cambridge (Mass.), 1990.

Livingstone D. Putting Science in its Place: Geographies of Scientific
Knowledge. Chicago, 2003.

Locating Southeast Asia: Geographies of Knowledge and Politics of
Space / Ed. by P. H. Kratoska, R. Raben, and H. Schulte Nordholt. Singa-
pore, 2005.

Morrissey J., Nally D., Strohmayer U., Whelan Y. Key Concepts in His-
torical Geography. L., 2012.

Naylor S. Historical Geographies of Science: Places, Contexts, Cartog-
raphies // British Journal for the History of Science. 2005. Vol. 38. Р. 1-12.

Neumann I.B. Uses of the Other: “The East” in European Identity For-
mation. Minnesota, 1998.

Powell R.C. Geographies of Science: Histories, Localities, Practices, Fu-
tures // Progress in Human Geography. 2007. Vol. 31, N 3. P. 309-329.

Proceedings of the 14th International Conference of Historical Geogra-
phers, Kyoto 2009 / Ed. by A. Kinda, T. Komeie, S. Minamide, T. Mizoguchi,
K. Uesugi. Kyoto, 2010.

Raj K. Relocating Modern Science: Circulation and the Construction of
Knowledge in South Asia and Europe, 1650-1900. Hampshire, 2007.

Said E.W. Orientalism: Western Conceptions of the Orient. N.Y., 1978.

Space, Place, and Power in Modern Russia: Essays in the New Spatial
History / Ed. by Marc Bassin, Christopher Ely and Melissa K. Stockdale.
DeKalb. (IL), 2010.

Spatial Turn: Das Raumparadigma in den Kultur- und Sozialwissen-
schaften / Hrsg. von J. Déring, Т. Thielmann. Bielefeld, 2008.

The Spatial Turn: Interdisciplinary Perspectives / Ed. by B. Warf, S. Ar-
ies. London, N.Y., 2009.

Todorova М. Imagining the Balkans. N.Y., 1997.

Withers Ch.W.J. Place and the Spatial Turn in Geography and History //
Journal of the History of Ideas. 2009. Vol. 70, Ne 4. Р. 637-658.

Wolff L. Inventing Eastern Europe: The Map of Civilization on the Mind
of the Enlightenment. Stanford, 1994.

