P.M. Асейнов, Е.И. Носова
ФИЛИПП TE КОММИН
И ГАЛЕАС «НОТР-ДАМ ДЕ СЕНТ-МАРИ»:

ДВА ДОКУМЕНТА ИЗ КОЛЛЕКЦИИ Н.П. ЛИХАЧЕВА*

В статье представлены два архивных документа из коллекции Н.П. Лихачева, отно-

сящиеся к истории приобретения Филиппом де Коммином корабля под названием

«Нотр-Дам де Сент-Мари» и к последовавшим за этим долгим судебным процес-

сам между мемуаристом и прежним хозяином судна. Обнаруженные источники

открывают неизвестную широкой публике сторону жизни мемуариста — его ком-
мерческую деятельность и участие в многочисленных судебных процессах.

Ключевые слова: Филипп де Коммин, галеас, архивные документы, судебный

процесс.

ТраДИЦИОННО B ИСТОРИОГрафИИ принято рассматривать лич-
ность Филиппа де Коммина в контексте развития ОбЩССТВСННО-
политической и ИСТОРИЧССКОЙ MBICJIH BO @Mpanunu в эпоху поздне-
TO Cpegnesexosss!. Основанием для этого послужили написанные
* Статья подготовлена при финансовой поддержке РГНФ, проект № 13-31-

01231a2.

! Среди многочисленных работ, посвященных Филиппу ge Коммину, укажем
наиболее полно отражающие, Ha Halll взгляд, ero политические воззрения и
особенности историописания: Dufournet J. La destruction des Mythes dans les
«Mémoires» de Ph. De Commynes. Genéve, 1966; Jdem. Philippe de Commy-
nes. Un historien a l’aube des Temps modernes. Bruxelles, 1994; Малинин Ю.П.
Филипп де Коммин и ero «Мемуары» // Коммин Ф., ne. Мемуары. М., 1986.
С. 384-437; Blanchard J. L’Histoire commynienne. Pragmatique et mémoire dans
Г сецуте commynienne // Annales. Economies, Sociétés, Civilisations. 1991. Vol.
46. N 5. Р. 1071-1105; Idem. Commynes |’Européen. L’invention du politique. Ge-
néve, 1996; Idem. Commynes et la «nouvelle politique» // Saint-Denis et la royaute.
Etudes offertes а Bernard Guenée. Paris, 1999. P. 547-561; Idem. Philippe de Com-
mynes. Paris, 2006; Андреев М.Л. Коммин и Макьявелли. К проблеме семанти-
ческих границ Возрождения // Пятнадцатый век в европейском литературном
развитии. М., 2001. С. 32-51; 1511—2011; Philippe de Commynes. Droit, écriture:
deux piliers de la souveraineté / Sous la dir. de J. Blanchard. Genéve, 2012.

Филипп де Коммин и «Ceama Mapua» 429

Коммином «Мемуары»”. В To »xe время близость мемуариста к ко-

ролю Франции Людовику XI и к герцогу Орлеанскому (будущему

Людовику XII), участие в государственных делах (в TOM числе в

различных дипломатических МИССИЯХ), о чем сам Коммин упоми-

нает в своем труде, позволило историкам ОбраТИТЬ внимание на

его роль в политических процессах во ФраНЦИИ начиная с 1472 и

вплоть до смерти в 1511 г. Однако не только «Мемуары» хранят

свидетельства о роли Коммина при французском дворе. Дошедшая
до Hac часть ПСРСПИСКИ3 мемуариста с фраНЦУЗСКИМИ и итальян-

СКИМИ4 государственными деятелями позволяет с уверенностью

называть Коммина ближайшим из советников Людовика XI.

C 90-х годах XX в. в исследовании жизни и творчества Филип-
па We Коммина наметились иные тенденции. ВВСДСНИС B НаУЧНЫЙ
ОбОРОТ новых HCTOUHHKOB, связанных C CCHBOPOM Д’АРЖЗНТОНОМ,
позволило историкам не только УГЛУбЛСННО изучать его «MeMya-
ры», но и открыть для себя другие стороны жизни Коммина. Ав-
тор новейшей биографии мемуариста Ж. Бланшар при работе над
ней выделил три основных сюжетных линии: дипломатия, деньги
и судебные процессы`. Действительно, он сосредоточивает вни-
мание на этих сферах деятельности мемуариста He только B био-
графии, но и в других своих работах. Дипломатия Коммина и его
фИНЗНСОВЬ1С дела на ССГОДНЯШНИЙ день стали более известными
благодаря ПубЛИКЗЦИИ переписки сеньора Д`АРЖ8НТОН8, нагляд-
HO MeMOHCTpupylomen его отношения с итальянскими государя-
MH, UX советниками, а также C итальянскими банкираМИ (ОСОбСН-
но с банком Медичи и его отделением в Лионе)°. Как отмечает
Ж. Бланшар, мемуарист eme при бургундском дворе начал созда-
вать сеть полезных 3HAKOMCTB в среде итальянских торговцев H
банкиров7, которые не только помогали в решении дипломатиче-
? Новейшее издание «Мемуаров» Филиппа де Коммина подготовлено Ж. Блан-

шаром: Philippe de Commynes. Mémoires / Ed. J. Blanchard. Сепёуе, 2007. 2 vol.
Ha русский язык «Мемуары» переводились Ю.П. Малининым: Коммин Ф., de.
Мемуары / пер. Ю. П. Малинина. М., 1986.

3 Philippe de Commynes. Lettres / Ed. J. Blanchard. Genéve, 2001.

* Blanchard J. Commynes et les Italiens, lettres inédites du mémorialiste. Paris,
1993.

$ Blanchard J. Philippe de Commynes. P. 11-12.

* Blanchard J. Commynes et les Italiens. P. 22-24, 25-37. Cm. также: Малинин Ю.П.
Флорентийские связи и знакомства Филиппа де Коммина // On xe. Франция в
эпоху позднего Средневековья. СПб., 2008. С. 307-318.

? Blanchard J. Commynes |’ Européen. P. 97-98. Также см.: Walsh В. Charles the Bold
and Italy (1467-1477). Politics and Personnel. Liverpool, 2005. P. 120, passim.

430 P.M. Асейнов, Е.И. Hocoea

ских задач, HO и позволяли регулировать собственное материаль-

ное положение. Впрочем, эта сторона жизни Коммина остается,

пожалуй, все еще мало изученной. Что же касается судебных
процессов, в которые был втянут мемуарист, TO OHH еще менее
известны широкой публике по причине отсутствия публикаций
источников по этим сюжетам. Речь идет не о политических
процессах, а о разбирательствах, связанных с его коммерческой
деятельностью или с земельными пожалованиями, полученны-
ми после перехода на службу к французскому королю. Известно,
что Коммин был ответчиком или истцом более чем в 40 таких
процессах“. Смерть Людовика XI, покровительствовавшего
Коммину, послужила сигналом к возбуждению судебных исков
для тех, чьи земельные владения ранее были переданы мемуари-
сту. Ситуация усугубилась участием Коммина в провалившейся
попытке отстранить от власти регентшу Анну де Боже, которая
не включила Коммина в королевский совет. Лиге принцев (в нее
входили герцоги Орлеанский, Бурбонский, Бретонский, граф

Дюнуа и другие крупные сеньоры), на сторону которой перешел

Коммин, не удалось добиться поддержки депутатов созванных

в 1484 r. в Type Генеральных штатов?, что привело к началу Tak

называемой «безумной войны». Ее исходом для Коммина стал

арест в феврале 1487 r.: до июля он содержался B донжоне Лош-
ского замка, а затем был переведен в Консьержери. Впрочем, за-

ключение и опала мемуариста длились недолго. В марте 1489 г.

Коммина обязали удалиться в одно из имений, а уже в 1490 г.

вновь пригласили ко двору'°. Эти превратности политической

карьеры Коммина оказали сильное влияние на его экономиче-
ское положение.

Два документа из Научно-исторического архива Санкт-Петер-
бургского института истории РАН, представленные в данной ста-
Tbe, позволяют взглянуть на мемуариста с неожиданной стороны
и демонстрируют, что не только дипломатия, участие в решении
государственных дел и написание воспоминаний занимали сеньо-
% Blanchard J. Commynes et les procés politiques de Louis XI. De nouveau sur 1а

lése-majesté. Paris, 2008. Р. 49.

9 См.: Хачатурян Н.А. Сословная монархия Bo Франции ХШ-ХУ sp. М., 1989.
С. 208-213; Малинин Ю.П. Политическая борьба Bo Франции BO второй поло-
вине ХУ в. и становление раннеабсолютистской доктрины // Он же. Франция в
эпоху позднего Средневековья. C. 430-431.

'° Подробнее см.: Малинин Ю.П. Филипп ne Коммин и ero «Мемуары». С. 395—

396; Blanchard J. Philippe de Commynes. Р. 189—203.

Филипп де Коммин и «Ceama Mapua» 431
ра д’Аржантона!!. Документы относятся к истории приобретения
Коммином корабля под названием «Нотр-Дам де Сент-Мари»
(Notre-Dame de Sainte-Marie) и к последовавшим за этим долгим
судебным процессам между мемуаристом и прежним хозяином
судна. Первый документ (Приложение 1) датирован 20 апреля
1486 r.? On написан на листе пергамена, чернила угасают, печать
утрачена. Документ представляет собой нотариальный акт, исхо-
дящий от имени Жана Берри (Berry), советника герцога Бурбон-
ского и хранителя печати канцелярии герцогства Бурбонского.
Указанный Жан Берри удостоверяет тот факт, что в присутствии
Гийома Бусикана-младшего (Bouciquand le jeune), клерка и нота-
риуса этой канцелярии, которому Жан Берри передал свою власть,
Филипп де Коммин назначил двух доверенных лиц, которые об-
ладали юридическими правами на управление и распоряжение
кораблем, от его имени управлять кораблем (назначать должно-
стных лиц, закладывать или даже продавать указанный корабль).
Кроме того, в условиях непрекращающихся судебных процессов
между Коммином и Жаном Моро, предыдущим хозяином, назна-
ченные лица должны были представлять интересы мемуариста
в суде. Второй документ (Приложение 2) выполнен на бумаге
в виде тетради из четырех листов. На первом и третьем листах
имеется филигрань — гербовый WIHT с лилией и навершием в Bue
креста. Ранее этот документ составлял часть некоего переплета,
обнаружить который нам, к сожалению, на данный момент не
удалось. В конце документа на четвертой странице стоит подпись
Коммина, что значительно повышает ценность рассматриваемого
документа. Этот документ представляет собой соглашение между
Коммином и Моро от 11 февраля 1490 r. (н. ст.)!3, заключенное
в присутствии Сандрена Конте (Contet), клерка, письмоводителя
(табельона) и присяжного заседателя города и кастелянства Дрё.
В этом документе в качестве преамбулы приводится пересказ со-
бытий, предшествовавших заключению настоящего соглашения.
Таким образом, он представляет собой некий итоговый отчет о
произошедшем. Объективность этого пересказа может быть по-
ставлена под сомнение, поскольку договор был составлен прак-
тически полностью в интересах Филиппа де Коммина, а Моро
является проигравшей стороной в этом конфликте.

!! Сеньорию Аржантон в Берри Коммин получил в результате брака с Элен ge
Шамб. См.: Малинин Ю.П. Филипп де Коммин и ero «Мемуары». С. 392.

В Архив СПбИИ PAH. ЗЕС. Kon. 9. Карт. 342. En. xp. 22.

В Архив СПбИИ PAH. ЗЕС. Kon. 9. Карт. 342. En. xp. 23.

432 P.M. Acetnoe, Е.И. Hocoea

В архив СПбИИ PAH документы попали в составе коллекции
академика Николая Петровича Лихачева (1862-1936), который
приобрел ux через аукционный дом Шараве за 42 франка'“. Ранее

OHM входили в коллекцию Бенжамена Фийона (Benjamin Fillon),

которая частично была распродана в 1877—1878 rr. еще при жизни

ВЛЗДСЛЬЦ815. В течение некоторого времени эти два документа на-

ХОДИЛИСЬ B собственности знаменитого французского палеографа

и антиквара Этьена Шараве (Charavay)'®, после смерти которого в

1899 г. дело и документы перешли к его брату Ноэлю. С Ноэлем

Шараве Лихачева связывал интерес к методике выявления под-

дельных документов. Именно у Hero предположительно в 1901 r.

или чуть позже Лихачев купил в числе многих других и рассмат-

риваемые документы”. В 80-х годах XIX B., еще при жизни Э. Ша-
раве, HX использовал ШЗРЛЬ ФЬСРВИЛЬ B ОДНОЙ M3 CBOHX paöoT,
посвященных КОММИНУ18. ОДНЗКО OH He yOMKOBall MX H даже He
держал в pyKax, так Kak, судя по примечанию, копия была передана
ему Режи де Шантелозом (Chantelauze)'’. Takum образом, на сего-

ДНЯШНИЙ день исследователи знакомы C этими документами лишь

по кратким пересказам ФЬСРВИЛЯ и аннотациям в каталогах Шара-

ве. РЗЗУМССТСЯ, O COOBITHAX, связанных с галеасом «НОТР-ДЗМ де

ССНТ-МЗРИ)), известно H из других источников, хранящихся, глав-

ным образом, в архивах французских департаментов Буш-дю-Рон

(Bouches-du-Rhéne) и Де-Севр (Deux-Sévres)”®. Источники, нахо-

!4 Лихачев часто хранил приобретенные документы в обложках с наклеенными на
них вырезками из антикварных каталогов. Иногда он дописывал своей рукой дату
приобретения, название аукционного дома и номер каталога. Благодаря этому мы
можем восстановить происхождение документов. Существование тесных контактов
между Шараве и Лихачевым в результате привело к тому, что Н. Шараве откладывал
некоторые документы для Лихачева, делая надпись в левом верхнем углу обложки,
отмечая имя и цену. Такой инскрипт мы видим и в данном случае.

5 Inventaire des autographes et documents historiques réunis раг М. Benjamin Fillon,
décrits par Е. Charavay. Paris, 1879. Vol. 2. P. 13. N 862.

'6 Tourneux М. Etienne Charavay: sa vie et ses travaux. Paris, 1900.

' Ha папке наклеена вырезка M3 аукционного каталога Шараве с описанием
документов, которые будут представлены MM к продаже 10 декабря 1901 r. в
Париже (Catalogue des autographes et des documents historiques composant la
collection de M. Etienne Charavay. Quatri¢me vente. Paris, 1901. P. 346).

8 Fierville Ch. Documents inédits sur Philippe de Commynes. Р., 1881. Р. 22-23, 26.

® Ibid. Шантелоз интересовался творчеством Коммина и даже издал ero «Me-
муары» по рукописи, принадлежавшей Диане де Пуатье (Mémoires de Philippe
de Commynes: Nouv. éd. rev. sur un manuscrit ayant appartenu a Diane de Poitiers et
a la famille de Montmorency-Luxembourg / Ed. par R. Chantelauze. Paris, 1881).

%° Их, в частности, использовал XK. Бланшар при работе над биографией Фи-
липпа ge Коммина и подготовке издания ero «Мемуаров». См.: Philippe de
Commynes. Mémoires. Vol. П. P. 1200-1202.

Филипп де Коммин и «Ceama Mapua» 433
дящиеся в Санкт-Петербурге, позволяют уточнить обстоятельства
сделки.

Начало описываемым событиям было положено в 1480 г.
Ранее, в 1472 r, Коммин покинул своего сеньора, Бургундского
герцога Карла Смелого, и перешел на сторону короля Франции
Людовика XI. Объявленный предателем, мемуарист лишился
всех своих владений на территории Бургундского государства.
Однако сразу после перехода на службу к французскому королю
Коммин получил в качестве компенсации за это и за оказанные
им услуги сеньории Тальмон, Олон и другие владения в Пуату,
конфискованные у прежних владельцев и ставшие впоследствии
объектом судебных тяжб. Попытка Людовика XI присоединить
земли Бургундского дома к королевскому домену после гибели
Карла Смелого на поле боя при Нанси в 1477 г. удалась лишь ча-
стично: к королю перешли лишь герцогство Бургундское, Пикар-
дия и некоторые другие территории. Поскольку при разделе «бур-
гундского наследства» северные земли (Фландрия, Эно и другие
регионы) отошли Габсбургам, Коммин лишился BO3MOKHOCTH
вернуть себе добрую часть своих владений. Чтобы возместить эту
потерю, Людовик Х1 назначил Коммину пенсион в размере 6 тыс.
ливров, из которых 4 тыс. он должен был получать от налога на
соль: по 60 су с каждого мюи (1872 л. для сыпучих тел), прово-
зимого через Пон-де-Се, городка неподалеку от Анже, Ha берегу
Луары?!. В марте 1482 r. Коммин передал свое право на взимание
этого налога Жану Mopo (Jean Moreau), коммерсанту из Тура, с
которым на тот момент у него уже сложилось тесное сотрудни-
чество, в обмен на выплату 10 250 ливров в качестве платы за
передачу этих прав??. Однако последний переоценил свои силы и
не смог вовремя выплатить Коммину оговоренную сумму. В ап-
реле 1483 г. Филипп де Коммин согласился отсрочить получение
платежа. В качестве компенсации и дабы гарантировать выплату,
Моро передал Коммину в залог построенный за год до этого га-
леас «Нотр-Дам де Сент-Мари»?`. Однако и в дальнейшем Моро
?! Blanchard J. Philippe de Commynes. P. 225.

2 Ibid. P. 231, passim.

23 Rigaud Ph. Une galeasse qui estoit myenne. La Nostre Dame Saincte Marie de
Philippe de Commynes // 1511-2011 Philippe de Commynes: Droit, écriture: deux
piliers de 1а souveraineté. P. 359. Галеас представлял собой модификацию гале-
ры, использовавшейся как для ведения боевых ДейСТВИй, Tak и для торговых
Целей. В отличие от галеры, галеас был более ПРИСПОСОбЛСН для портов H
мелких гаваней Средиземноморья, особенно французского побережья — На-
рбонн, Эг-Морт и др. См.: Rigaud Ph. Une galeasse qui estoit myenne. Р. 355—

434 P.M. Асейнов, Е.И. Hocoea

оказался неспособен выплатить долг, поэтому в сентябре 1483 г.

Коммин приказал задержать корабль в гавани Марселя, выплатил

его капитану Россо де Сомме 1200 золотых экю (2 тыс. турских

ливров) жалования, которые ему и команде был должен Моро, и

ходатайствовал о TOM, чтобы выставить корабль на продажу, дабы

покрыть убытки от задержки выплаты долга. Моро, пытаясь вос-
препятствовать продаже, инициировал судебный процесс против

Коммина, который рассматривался канцлером Прованса и вигье

Марселя. Победителем из него вышел Коммин.

Пока длилось разбирательство, корабль оставался под па-
русами. Моро HaHa нового капитана Дени Лелонга (Lelong) Hs
Эг-Морта, которому он также He смог выплатить жалование.
5 мая 1484 г. Моро отдал галеас Лелонгу под залог 2 850 золотых
дукатов. Таким образом, корабль оказался в двойном залоге. К су-
дебным разбирательствам между Коммином и Моро прибавился
иск Лелонга к Коммину. После нескольких судов Моро сдался и
16 сентября 1485 г. в Вильантруа подписал с Коммином соглаше-
ние, по которому отказывался от всех прав и уступал корабль, а
Коммин взамен прощал ему долг. Это автоматически означало,
что Моро снимал с себя какие бы то ни было обязательства перед
Лелонгом, хотя за полгода до этого (10 февраля 1485 г.) выдал ему
расписку с подтверждением его прав. Тем временем корабль на-
ходился на Сицилии под командованием нового капитана Этьена
д’Андреа (Andrea), брата канцлера Прованса Эмерика д’Андреа.
Был ли этот выбор случайным? Из-за отсутствия каких-либо до-
кументальных свидетельств утверждать этого мы не можем.

Следующим no хронологии в череде событий, исков и за-
ключенных договоров становится первый из документов (от
20 апреля 1486 г.), хранящихся ныне в Научно-историческом ар-
хиве СПбИИ. В данном случае речь идет о гроссе (полностью
оформленный подписной вариант), которая выдавалась на руки
лицам, упомянутым в доверенности. В гроссе содержатся все
необходимые в таких случаях и для нотариальных актов форму-
лировки, например, формула клятвы («...a promis led(it) seign(eu)
г constituant par la foy et serment de son corps...»)*4. Согласно этой

357. О средневековых галерах cm.: The Age of the Galley: Mediterranean oared
vessels since Pre-Classical Times / Ed. J. Morrison. London, 1995.

24 Об особенностях составления французских нотариальных актов см.: Yeapoe П.Ю.
Франция XVI века: Опыт реконструкции по нотариальным актам. М., 2004. С. 295—
310. О традициях и перспективах использования такого вида источников CM.: Sara—
zin J.-Y. Vhistorien et le notaire: acquis et perspectives de l'etude des actes prives de 1а
France moderne // Bibliotheque de 1’école des chartes. 2002. Т. 160. P. 229-270.

Филипп де Коммин и «Ceama Mapua» 435
гроссе, ВЬ1Д8ННОЙ от имени Жана Beppu, советника и хранителя
печати герцога Бурбонского?`, и заверенной нотариусом канце-
лярии герцога Гийомом Бусиканом-младшим*°, Коммин передает
распоряжение кораблеМ, включая право на сдачу его в аренду
и продажу, господам Этьену д’Андреа из Монпелье, капитану
корабля, и мэтру Ги Салю (Salles)?7, своему капеллану. Свидете-
лями при заключении данной доверенности выступили знатный
человек (noble homme) Этьен д’Эклюз (Escluze) и пребендарий
Жан Боне (Boner). В случае продажи корабля Коммин должен был
получить треть или четверть от вырученной суммы. ПОКУПЗТСЛСМ
мог выступить любой человек, КОТОРЫЙ покажется подходящим
назначаемым доверенным лицам. ПРИ продаже галеаса должны
быть заключены все соответствующие договоры и выданы COOT-
ветствующие бУМаГИ. По всей вероятности, Коммин не полно-
стью доверял Этьену д’Андреа, потому в документе оговорено TO,
что Андреа и Саль не имели права заключать какие-либо сделки
без взаимного согласия, и решения одного He имели преимуще-
ства перед решениями другого. Более TOTO, c согласия We Anygpea
управление кораблем и все права распоряжаться MM могли быть
переданы Tu Салю. Предвидя продолжение разбирательств C
Mopo, Коммин подчеркивает, uro вручает Этьену д’Андреа H Ги
Салю право на осуществление любых разделов с Mopo и прочими
OT ero имени Tak, Kak если бы он лично при этом присутствовал.
Наконец, Коммин передает д’Андреа и Салю право полностью
представлять ero в суде вплоть до признания вины. ЗДССЬ чрез-
вычайно подробно перечислены разнообразные этапы судебного
разбирательства. Например, упоминается «essonie» — официаль-
ное принесение извинений судье B случае невозможности при-
сутствия в суде по причине болезни. ПРИ этом Коммин принес
клятву принять все, ATO будеТ сделано его порученцами, бУДЬ TO
25 Kan Beppu являлся одним из ближайших секретарей и советников Kana П

Бурбонского. См.: Mattéoni О. Un prince face a Louis XI. Jean П de Bourbon, une
politique en procés. Paris, 2012. P. 53.

2 Гроссы обычно выдавались нотариусом от имени представителя местной cy-
дебной власти, от которого формально исходил документ. См.: Уваров П.Ю.
Франция XVI века: Опыт реконструкции по нотариальным актам. С. 296—297.
В данном случае это Жан Берри.

27 Ги Саль (Guy Salles) был капелланом Филиппа де Коммина и каноником кол-
легиальной церкви Cs. Стефана в Дре (Dreux). OH неоднократно выполнял
различные поручения Коммина, в том числе урегулировал споры с Медичи по
поводу задолженности мемуариста флорентийскому банку. См.: Blanchard J.
Commynes et les Italiens, lettres inédites du mémorialiste. P. 28, 29, 69-72.

436 P.M. Асейнов, Е.И. Hocoea

сделка относительно галеаса или вынесенные судебные решения

(как положительные, так и отрицательные) вплоть до готовности

оплатить расходы на судебные тяжбы. Примечательно, что в этой

грамоте, датированной 20 апреля 1486 г., Коммин все eme имену-
ется камергером и советником короля, а также сенешалем Пуату,
тогда как уже 28 сентября 1485 г. Карл УШ лишил сеньора д’Ар-
жантона всех должностей при дворе и сместил с постов сенешаля

Пуату и капитана Пуатье?*. С октября 1485 r. Коммин находился в

Мулене при дворе Kana П, герцога Бурбонского??, — центре всех

недовольных регентством Анны и Пьера де Боже. Возможно,

перечисление уже утраченных должностей свидетельствует о на-
дежде на их скорое возвращение в случае удачного исхода борьбы
принцев с регентами.

Уладив дела с Моро, Коммин предпринял попытку выиграть
дело у Дени Лелонга, второго капитана галеаса, также подавшего
в суд на Коммина. Ж. Бланшар полагает, что у Лелонга в данной
ситуации было мало шансов на победу, поэтому ему пришлось
подкупить (как принято считать в историографии) Моро, который
29 июня 1486 г. заявил, что передача галеаса по соглашению в
Вильантруа (16 сентября 1485 г.) была в действительности ан-
нулирована и заменена соглашением, в соответствии с которым
Коммин якобы согласился на получение суммы в 4 тыс. экю в
обмен на отказ от своих притязаний на владение кораблем. Моро
снова объявил себя владельцем галеаса и назначил нового капи-
тана — Жака Форбена (Forbin) де Гардана (Gardane). Для Коммина
ситуация осложнялась тем, что новый капитан OBI младшим бра-
том президента Палаты счетов Прованса Паламеда де Форбена,
сеньора де Солье (Soliers)*°. Здесь уместно вспомнить, что брат
капитана Этьена д’Андреа занимал высокий пост в администра-
ции Прованса. Иными словами, партия Моро выставила против
28 Blanchard J. Philippe de Commynes. P. 196.

29 Ibid. Р. 197-198.

%° Паламед де Форбен (ym. 1508) до 1480 г. находился на службе у герцога Ан-
жуйского и графа Прованса Рене, номинального короля Сицилии. После его
смерти перешел на службу к Людовику XI, став одним из ero ближайших совет-
HHKOB, выполнял различные дипломатические миссии, B частности участвовал
в переговорах с посланниками Максимилиана Ta6c6ypra по поводу раздела
«бургундского наследства». CM., например: Louis Х. Lettres choisies / Ed. H.
Dubois. Paris, 1996. P. 418-426; Favier J. Louis XI. Paris, 2001. P. 751-773, 785.
Подробнее о семье Форбенов см.: Маиге! Ch. Structures familiales et solidarités
lignagéres a Marseille au ХУ° siécle: autour de l’ascension sociale des Forbin //
Annales. Economies, Sociétés, Civilisations. 1986. Vol. 41, N 3. P. 657-681.

Филипп де Коммин и «Ceama Mapua» 437
Коммина своего агента в местной структуре управления. Однако
это не помогло Лелонгу вернуть корабль.

Учитывая запутанность и сложность дела, тяжба должна была
затянуться, однако неожиданно в игру вступил случай: в январе
1487 г. Коммина арестовали по приказу французского короля Кар-
ла VIII, галеас был конфискован, хотя Этьену д’Андреа удалось
остаться капитаном. Воспользовавшись арестом Коммина, Моро
и Лелонг подали иск против Этьена д’Андреа и почти добились
решения дела в свою пользу благодаря покровительству Гийома
me Павези, помощника правителя Монпелье и близкого друга
Лелонга. Однако, опираясь на вышеописанный документ, Этьен
д’Андреа, в свою очередь, подал апелляцию в парламент в Ту-
лузе, чем воспользовались адвокаты Коммина, которые He могли
участвовать в предыдущем процессе, ибо иск был предъявлен
одному д’Андреа.

В марте 1489 г. Коммин был освобожден из-под стражи и вы-
слан в одно из своих дальних имений, а годом позже был вновь
принят при дворе, так как король нуждался в советнике по италь-
янским вопросам, а Коммин считался экспертом в этой области
международной политики. Его возвращение придало делу новый
импульс. В результате судебного разбирательства был составлен
новый документ (11 февраля 1490 r. (н. ст.)), окончательно уре-
гулировавший вопрос о владении кораблем. В нем на четырех
листах in-folio излагалось все дело в мельчайших подробностях,
начиная с передачи Коммином Жану Моро права на взимание
налога на соль. В документе указывается и сумма, выплачен-
ная Коммином Россе де Сомме (1200 золотых экю), соглашение
между Коммином и Моро в Вильантруа (16 сентября 1485 r.) и
последующие иски Моро к Коммину. Согласно достигнутой в
присутствии письмоводителя (табельона) кастелянства Дре Сан-
дрена Конте договоренности, хозяином корабля объявили Комми-
на. Он мог полностью им распоряжаться вплоть до продажи, не
ставя о ней в известность Моро и не будучи обязанным делить
доход от возможной сделки ни с Моро, ни с кем-либо другим.
Впрочем, Коммин согласился передать Моро четверть суммы OT
продажи галеаса в знак благодарности за заключение компромис-
ca, удерживая, однако, сумму в 1 тыс. турских ливров в качестве
компенсации за те полгода, за которые Моро не заплатил за право
взимания налога на соль. Более того, Моро обязывался не чинить
никаких препятствий TeM, кому названный галеас будет продан.
Моро согласился также выступить свидетелем против Дени

438 P.M. Асейнов, Е.И. Hocoea

Лелонга в тяжбе, которая в TO время рассматривалась в парла-
менте Тулузы. В обмен на это он получил от Коммина 400 экю.
Кроме Toro, «из любви» к Моро Коммин согласился Ha передачу
тому половины прибыли, которую галеас принес за время много-
численных тяжб за вычетом трат на ремонт и вооружение. Тем не
менее, в документе указано, что Коммин наделен юридическим
правом удержать определенную сумму, предназначенную на
покрытие расходов на участие в процессах по делу о галеасе. В
подтверждение взятых на себя обязательств обе стороны согласи-
лись, что в случае неисполнения условий соглашения их имуще-
ство, связанное с галеасом или с результатами его продажи, будет
продано в пользу другой стороны.

В проходившем в парламенте Тулузы процессе сторонникам
Коммина и Этьена д’Андреа удалось доказать, что долг Моро пе-
ред Лелонгом был почти полностью погашен, а принятые реше-
HHA в MX пользу были злоупотреблениями. В этой ситуации у Ле-
лонга не оставалось основы для претензий. Тулузский парламент
распорядился в кратчайшие сроки принять верное решение по
поводу галеаса. Уже 16 июня 1489 r. галеас был возвращен Ком-
мину. Однако теперь уже Этьен д’Андреа потребовал от Коммина
возмещения издержек, связанных с галеасом и судебными тяжба-
ми. Длительное разбирательство закончилось тем, что 20 октября
1490 г. Коммин обязался выплатить 5200 флоринов Этьену д’Ан-
дреа (к 14 ноябрю 1490 г. было выплачено лишь 3 тыс.). Впрочем,
это также не стало финальной точкой в деле о галеасе. Взаим-
ные претензии, попытки силой захватить корабль WIM прийти к
соглашению продолжились вплоть до 1491 г.3!. В марте 1491 r.
галеас «Нотр-Дам де Сент-Мари» был спущен на воду и отплыл
в Александрию”?. В декабре 1492 r. под командованием капитана
Бартелеми Капеля, назначенного Филиппом Ae Коммином, галеас
доставил в Марсель иудеев, изгнанных Hs Испании`3.

Несмотря на исход дела в пользу Коммина, ему не удалось
сполна воспользоваться плодами этой победы, так как галеас был
реквизирован королем для участия в Итальянских войнах. В сво-
их мемуарах Коммин не описывает эти события подробно, одна-
ко не забывает упомянуть, что корабль, на котором плыл герцог
Орлеанский (будущий король Людовик XII), принадлежал emy, и
3! Bertas P. La galéasse de l’historien Commynes // Mémoires de I’Institut historique

de Provence. 1931. Vol. 8. P. 92-114.
32 Rigaud Ph. Une galeasse qui estoit myenne. P. 360.
33 Bertas P. La galéasse de l’historien Commynes. P. 102-105.

Филипп де Коммин и «Ceama Mapua» 439
что именно 570T Корабль произвел смятение в рядах противника:
«B TOT же день возле Рапалло на них напал герцог ЛЮДОВИК Орле-
аНСКИЙ, имевший несколько НефОВ, большое количество галер и
ОДИН ОГРОМНЫЙ галеас, ПРИНЗДЛСЖЗВШИЙ мне; Ha нем находился
сам герцог и его главные военачальники, а шкипером был мессир
Альбертинелли`“. На галеасе было много больших орудий, и во-
ОбЩС наша артиллерия была МОЩНОЙ; когда OH подошел TOBOJIBHO
близко к Oepery, TO apTWJWuIepHucKHM огнем почти полностью уни-
чтожил Bpara, никогда He видевшего ничего ПОДОбНОГО, ибо ASIA
Италии это было BHOBe»*>. В дальнейшем галеас принял участие
еще в нескольких морских сражениях (З&ЩИТС осажденного Неа-
поля, прорыве блокады Гаэты, операциях против Генуи и т.д.). В
апреле 1499 г. с галеаса было снято вооружение, а в 1501 г. изряд-
HO IOHSHOCHBIIHMcC£ Корабль был уничтожен.

ПреДСТЗВЛСННЬ1С документы не могут осветить все перипетии
СУДСбНЬ1Х разбирательств, касающихся галеаса <<НОТР-Д8М де
Сент-Мари». Однако они позволяют узнать больше о той сторо-
не жизни Филиппа де КОММИН&, которая долго оставалась в тени
его политической деятельности H рабОТЬ1 над «Мемуарами». Как
было отмечено выше, Коммин участвовал почти B 40 СУДСбНЬ1Х
процессах. И тяжбы относительно галеаса переплетались с рас-
смотрением в различных СУДСбНЬ1Х инстанциях королевства дру-
TMX дел, в которых участвовал мемуарист (ИСКИ ПреДСТЗВИТСЛСЙ
семьи де Ла Тремуй, вдовы Бризо и др.). Смерть Людовика XI,
покровителя КОММИН&, обозначила начало нового этапа в его жиз-
HH, когда политические противники попытались свести счеты с
ПеребеЖЧИКОМ, сумевшим возвыситься B правление предыдущего
монарха, B TOM числе за счет КОНфИСК&ЦИИ имущества попавших
в немилость. ИССЛСДОВЗТСЛИ полагают, что опала Коммина была
связана именно с нежеланием вернуть полученные земли наслед-
никам прежних владельцев или договориться C HHMH ПОЛЮбОВНО,
что было неписаным правилом в Ty эпоху`°. Напротив, он старал-
CA всеми силами отстоять TO, что приобрел при смене сеньора B
1472 г., идя вразрез с теми идеями о дипломатии H «30JIOTOH ce—
редине», которые отстаивал в CBOUX «Memyapax» и в решении го-
сударственных jem’. Впрочем, потребности королевской власти,
34 Флорентиец Франческо Альбертинелли с 1494 г. был шкипером галеаса.

См.: Philippe de Commynes. Mémoires. Vol. 2. P. 1202.
35 Коммин Ф., де. Мемуары. С. 279.
36 Blanchard J. Commynes et les procés politiques de Louis XI. P. 54—55.
37 См., например: Blanchard J. Philippe de Commynes. P. 419-429.

440 P.M. Асейнов, Е.И. Hocoea

устремившей свои взоры Ha Апеннинский полуостров, помогли
мемуаристу вернуть себе расположение при дворе и частично
решить возникшие в период опалы проблемы, обусловленные в
том числе и судебными разбирательствами. Публикуемые мате-
риалы и сами процессы, связанные со спорами о собственности
на галеас «Нотр-Дам де Сент-Мари», снова показывают, что фи-
нансовые вопросы играли не последнюю роль в жизни Коммина.
Его особые отношения с лионским отделением банка Медичи к
настоящему времени хорошо известны, благодаря же представ-
ленным в статье документам можно увидеть, что мемуарист не
был чужд и коммерческой деятельности (сдача в аренду права
на взимание налога, использование галеаса, в конечном итоге, в
торговых целях и т.д.). Представленные здесь документы — это не
только очередной любопытный эпизод из жизни известного исто-
рического персонажа. Они дают исследователю информацию об
особенностях системы правосудия, о злоупотреблениях судебных
чиновников и представителей местной администрации. Кроме
того, историки, изучающие средневековое право или средиземно-
морскую торговлю, могут найти в них интересные детали.

Ниже мы публикуем тексты обоих документов, сопровождае-
мые подробным пересказом. Диакритические знаки проставлены
только в случае необходимости, для отличия частей речи. Раскры-
тые сокращения обозначены курсивом, для авторских вставок ис-
пользуются квадратные скобки, нечитаемый текст обрамлен фи-
гурными скобками в TOM случае, если представляется возможным
предложить какой-либо вариант прочтения. В угловых скобках
приводится текст, который был зачеркнут.

ПРИЛОЖЕНИЕ 1

A tous ceulx qui ces presentes lectres verront Jehan Berry, conseillier
de monseigneur le duc de Bourbonnois et d’Auvergne et garde du seel aux
contraulx de la chancellerie de sondit duchie de Bourbonnois, salut. Savoir
faisons que pardevant Guillaume Bouciquand le jeune, clerc noterejerre de
ladicte chancellerie et le notre, auquel quant ad ce nous avons commis notre
pouvoir personnelement estably, messire Phelippes de Commynes, chiva-
lier, seigneur d’Argenton, conseillier et chambellain du roy, nofre sire, et
seneschal de Poyctou lequel de son bon grace et bonne voulente a faiz, con-
stituez, ordonnez et establiz et par ces presentes fait, constitue, ordonne et
establist ses procureurs generaulx et certains messaigiers espaulantx. C’est
assavoir noble homme Estienne de Andrea demourant а Montpeslier, patron
de la galiache de France appellee Notre Dame, appertenante audit seigneur

Филипп де Коммин и «Ceama Mapua» 441
constituant, et maistre Guy Sallez, chappellain dudit constituant. Lequel sei-
gneur constituant a donné pouvoir, puissance, auctorité et expres comman-
dement ausditz de Andrea et maistre Guy conjoinctement par ainsi que l’ung
ne pourra riens faire sans |’autre, de pouvoir transiger, appoincter, concorder
avecques toutes personnes tant ainsi qui bon leur semblera au prouffit et
utilité dudit seigneur constituant et de faire tous appoinctmens touchant la-
dite galiache. C’est assavoir que ausdits procureurs donne plaine puissance
et auctorité de bailler, vendre, livrer et transiger {en} forme et maniere de
vendicion ladicte galiache appellee Notre Dame comme dit est en retenant
toutesfoiz pour ledit seigneur constituant une partie de ladite galiache en sa
main, soit le tiers ou le quart, tout ainsi que bon leur semblera, pour tel pris
et somme que lesditz de Andrea et maistre Guy verront estre compectants
et solvables pour la valeur de ladite galiache. Laquelle vendiction pourront
faire a toutes et quelzconques personnes a eulx aggreables et pour ledit sei-
gneur constituant prouffitable et de ladite vendiction, cession et transport en
passer et faire passer telles lettres et contraulx que verront estre necesseres
et que au cas appartient avecques les circonstences et deppendences qui peu-
vent despendre a cause de ladite vendiction et transport tout et en la maniere
comme si ledit constituant y estoit present en personne. Et au cas que ledit
de Andrea il vouldroit entendre de sa partie, ledit seigneur constituant a
donné plain pouvoir, auctorité, puissanse comme dessus est dit audit maistre
Guy de Sallez de pouvoir accorder, concorder et faire toutes partions raison-
nable et utilles pour ledit seigneur constituant avecques ledit de Andrea et
tous autres touchant le fait de ladite vendiction en retournant le tiers ou le
quart de ladite galliache qomme dit est. Oultre plus, pour ce qu’il pourroit
sortir debbat et proces entre ledit seigneur constituant et ung nommé Jehan
Moreau a cause de ladite galiache, ledit constituant a donné pouvoir, aucto-
rité qomme dessus ausditz de Andrea et maistre Guy de Sallez de pouvoir
accorder, apoincter et faire telle partion et accuisition que verront estre assez
et necesseres avecques ledit Moreau et autres pour et au nom dudit seigneur
constituant et comme faire pourroyt ledit constituant sy present y estoit en
sadite personne. Plus ledit constituant a fait nommé, ordonné, estably et con-
stitué et par ces presentes presentes [sic !] fait nommé, constitué, establist
et ordonné ses procureurs generaulx et certaines messagiers espaulantx et
chascaun d’eulx seult. Et par le tout en telle maniere l’acordicion de l’ung
d’eulx ne soit pire ou meilleur de Гаште, maiz tout ce que l’ung d’eulx aura
en commance, l’autre puisse reprendre pour suir et mener affin en toute ses
causes, querelles, besongues et negoces mener et admouvoir tant en deman-
dant comme en deffendant contre tous ses adversaires pardevant tous juges
seculiers ou d’esglize de quelque pouvoir, auctorité ou dignité qu’ilz usent
ou soient fondes ou leurs lieutenants, commis et deppuctes. Ausquelz pro-
cureurs dessus nommeés et a chacuns d’eulx ledit seigneur costituant a donné
plain pouvoir et mandement espalants d’estez et compoir pour lui et sa per-
sonne reprise en jugement et d’ahors et les exonies excuser, jurer et fere foy
de son exonie et excusation de nyer, congnoistre, advoer de s’advoer, conve-

442 P.M. Acetnoe, Е.И. Hocoea
nir, reconvenir, demander et deffendre et liticontester plait ou plaitz entamer,
les poursuir et mener affin, de demander et obtenir ranvoy et retour de rep-
licquer, duplicquer, triplicquer, poser, affermer, articuler, respondre au faitz,
raisons et articles de partie adverses de produire lettres, tesmoinz, justremens
et autres enseignements en forme de promit de dire contre les c’ ensuiz lettres
et contre leursditz deppoincions, de jurer en Гате dudit constituant de fere
tout serment licite que ordre de droit requiet et enseigne, de demander et
requerir vehues, garens et autres delaitz de court de prandre charge de garen-
taige d’eulx opposer en tous cas et a tous fins soustenir oppositions de oyr et
entendre droitz, arrestz, jugemens interlocutoires et sentences diffinitives de
appeller de tous griefz et sentences poursuir |’appel ou appeaulx ou у renon-
cer si mestier est et de jurer et recevoir despens se aucuns Геп cy son ad-
juges ou tauxes et generallement de fere dudit procurer et exercer es choses
dessusdites leur sircontances et despendences. Autant comme ledit seigneur
constituant feroit et faire pourroit se present у estoit en personne j’acoit ce
que la chose requieree, mandement plus espalant, et a promis ledit seigneur
constituant par la foy et serment de son corps pour ce donne corporellement
en la main dudit jure et soubz l’obligacion et ypoithecque de tous ces biens,
meubles et immeubles, presens et advenir, quelzconques avoir et tenir ferme,
agreable et estable tout ce que par sesdits procureurs sera fait, dit, parcuré,
exercé et autrement besongue touchant les chouses dessusdites, leurs circon-
stances et dependances et chascunes d’icelles et paier la jugee se mestier est.
En tesmoing desquelles choses nous, garde dessus dit a la relation dudit jure
qui les choses dessusdit nous a rapportee estre vrayes, ledit seel avons mis
et aposé а ces presentes lettres. Donné tesmoingéz ad ce presens et appellés
noble homme Estienne d’Escluze et venerable et discrete personne messire
Jehan Boner, prebendaire, le vingtyesme jour d’avril Гап mil ПИ° quatre
vingtz et six.
Bouciquand
[Ha полях]
20 avril 1486
Procuration afin de vente d’une galiache de France appellée Notre Dame.
[Ha об.]
Procuration pour monseigneur @’ Argenton touchant le fait de sa galeace.
20 avril 1486
Procuracion pour messire Phelipes de Commynes, chivalier, seigneur
d’Argenton.
1486
La procuration pour monseigneur d’Argenton touchant le fait de sa
galleace.
Архив CHOHH PAH. ЗЕС. Kon. 9. Kapm. 342. Eo. xp. 22.
Оригинал, пергамен, | л.

Филипп де Коммин и «Ceama Mapua» 443

Жан Берри, советник монсеньора герцога Бурбонского и Оверни,
хранитель печати в канцелярии названного герцогства Бурбонского,
всем, кто увидит настоящие письма, шлет привет. Даем знать, что в
присутствии Гильома Босикана-младшего, клерка-нотария названной
канцелярии, мессир Филипп де Коммин, рыцарь, сеньор д’Аржантон,
советник и камергер нашего короля, и сенешаль Пуату, по своей мило-
сти и по доброй воле назначил данными письмами своих уполномочен-
ных и доверенных лиц — Этьена We Андреа, проживающего в Монпелье,
капитана французского галеаса, называющегося Нотр-Дам, принадле-
жащего названному сеньору Филиппу де Коммину, и мэтра Ги Саля,
капеллана названного сеньора. Указанный сеньор доверил управление
и власть над упомянутым галеасом названным ge Андреа и мэтру Tu
совместно, таким образом, что ни один не сможет ничего сделать без
другого. Сеньор доверяет им делать все распоряжения относительно
этого галеаса, заключать сделки, назначать на должности, приходить к
соглашению со всеми лицами, если это покажется им благоприятным
и к выгоде названного доверителя. А именно он передает названным
уполномоченным полную власть и право отдавать, продавать, сдавать
и заключать сделки в любой форме относительно продажи названного
галеаса Нотр-Дам, удерживая за названным сеньором-доверителем либо
треть, либо четверть той суммы, за которую де Андреа и мэтр Ги сочтут
выгодным продать этот галеас. Указанную продажу они могут совер-
шить любым лицам, UM приятным и выгодным сеньору-доверителю.
При продаже, уступке и передаче они могут заключить или поручить
заключить такие договоры и контракты, которые сочтут необходимыми,
и которые надлежит заключить в этом случае, таким образом, словно
названный доверитель присутствовал при этом лично. В случае если де
Андреа согласится, то названный доверитель передаст мэтру Ги Салю
всю полноту власти и право даровать, согласовывать и осуществлять все
разделы, целесообразные и полезные для названного доверителя, с на-
званным де Андреа и всеми остальными по поводу продажи, удерживая
треть или четверть этого галеаса. Ввиду того, что может начаться тяжба
между названным доверителем и неким человеком по имени Жан Моро
относительно этого галеаса, доверитель передал де Андреа и мэтру Ги
Салю права согласовывать, назначать и осуществлять такие разделы и
приобретения, которые покажутся достаточными и необходимыми, c
названным Моро и прочими от имени доверителя, и как смог бы сделать
он сам, если бы присутствовал лично. Названный доверитель приказал
назначить своих доверенных лиц таким образом, что согласие одного
из них He имеет преимущества перед другим, HO все TO, что один из HHx
начнет, другой сможет принять, чтобы продолжить и завершить во всех
процессах, прениях, делах и переговорах, ведомых и начинающихся
как в качестве истца, так и ответчика, против всех противников и перед
всеми светскими и церковными судьями. Этим вышеперечисленным
уполномоченным и каждому из них в отдельности названный довери-

444 P.M. Acetnoe, Е.И. Hocoea
тель передал всю полноту власти в вопросах представления ero персо-
ны в суде, в переговорах, в подаче исков, дарования соответствующих
патентных писем, в принесении клятв от его имени, подаче апелляций
на причиненный ущерб и приговоры и т.д. Доверитель обещает во имя
веры и клянется своим телом, что прибудет лично в суд, если дело будет
того требовать, и что будет твердо держаться и принимать с почтением
все, что этими уполномоченными будет сделано, сказано, достигнуто,
осуществлено относительно этого дела. В удостоверение этого мы,
хранитель вышесказанного, после изложения данного дела приложили
и поставили печать на настоящие письма. Дано и засвидетельствовано
присутствовавшими Этьеном д’Эклюзом и преподобным мессиром Жа-
ном Боне, пребендарием, 20 апреля 1486 г.

Бусикан

ПРИЛОЖЕНИЕ 2

[Fol. Ir]

Comme il soit ainsi que Jehan Moreau, escuier de la ville de Tours, feust
debteur a noble et puissant seigneur monseigneur messire Phelippes de Com-
mines, chevalier, seigneur d’Argenton, en la somme de neuf mil deux cens
cinquante livres tournoises comme appertt par contraict a cause et pour raison
de certaine ferme de Гастепе de soixante solz tournoises pour chacun muy
de sel mesure de Paris passant par le Pont de Sec, ville et cloison d’ Angiers
et autres lieux acoustumez, lors appartenants audit seigneur @’ Argenton par
don du feu roy Loys que Dieu absolle, que tenoit ledit Moreau d’icelluy sei-
gneur d’Argenton comme appert par lettres. Sur ce faictes et pour payement
d’icelle somme ledit puissant eust fait arrester a Marseille par vertu de cer-
taines lettres royaux une certaine galleace nommee Notre Dame Saincte Ma-
rie, lors apparrtenante audit Moreau, et apres lequel arrest fait ledit puissant
eust este contrainct aiant que poursuivre plus oultre ledit arrest de payer a
ung nommé Rousse de Sommaye lors patron d’icelle la somme de douze cens
escuz d’or en ensuit certanz contraict fait par ledit Moreau avec ledit Rous-
se et depuis en pousuivant ledit arrest fait sur ladite galleace et apres ledit
payement fait audit Rousse ait este tant procedé audit Marseille entre lesdites
parties que ledit puissant obtint et a obtenu troys sentences qonformés contre
ledit Moreau par vertu desquelles ledit Moreau fut dessaisy et mis hors de la
possession d’icelle galleace, et icelle adjugee estre vendu a |’encant au plus
offrant et derniere encherisseur pour payement estre fait d’icelle somme de
IX mil II cens L livres tournoises audit puissant. Et lesdites choses venues a
la cognoissance dudit Moreau il se transportast et feust venu a Villentras en
Berry devers ledit puissant et apres lui avoir remonstre plusieurs ses grants
affaires pour eviter aucuns interestz et dommaiges qui lui povoyent avoir a
cause desdites sentences et aussi pour paciffier et accorder certain differant
d’une demye annee d’icelle creue escheve depuis la mort dudit feu roy pour

Филипп де Коммин и «Ceama Mapua» 445
icelle causes et autres a ce mouvans, lesdits puissant et Moreau traicterent
et accorderent ensemble par ainsi que ledit Moreau en acquiessant ausdit
sentence vendrerent audit puissant sadite gallee dessusdite et demourerent
quietes ensemble de toutes choses Гип envres |’autre fors dudit <de> dif-
ferant
[Ha полях]

12 fev(rier) 1489
Proces mes entre Philipes de Commines, seigneur d’Argenton, et Jehan
Moreau {...} une galére.

[Fol. lv]
d’icelle demye annee de ladite creue duquel differant se soubzmisdrent sur
arbitres et en mectant a effect ledit contraict de vendition et transport fa-
icte audit puissant par ledit Moreau icellui puissant feust prendre possession
dicelle galleace audit Marseille toutesfoiz ledit Moreau depuis se voulut
efforcer et efforca de troubler et empescher ledit puissant en sa possession
dicelle galleace pour certains raisons par еп alleguees dont s’ensuivit pro-
ces audit lieu de Marseille ou apres plusieurs altercassion et debatz ledit
puissant obtint et a obtenu sentence a son prouffit et contre ledit Moreau
en le deboutant de toutes ses raisons et demandes et en luy adjugeant ladite
galee comme a lui appartenante toute suoyes nonobstant toutes les choses
dessusdites pour ce que ledit Moreau a voulu dire ladite derrnier sentence
de Marseille estre nulle et en commance proces aux requestes a Paris moy-
ennant certaines lettres par lui impetrees de la chancellrie pour oster toutes
questions et debatz par le conseil d’aucuns leurs bons amis. Pourquoy savoir
faisons que aujourduy, unzieme jour de fevrier, mil quatre cens quatre vingts
et neuf, par devant Sandrin Contet, clerc tabellion, juré de la ville et chas-
tellenie de Dreux, furent presens lesdits monseigneur d’Argenton et Jehan
Moreau lesquelx ont transige, accorde, paciffie et appoincte, transigent, ac-
cordent, pacifient et appoinctent en la maniere qui s’ensuyt. C’est assavoir
que ledit Moreau en acquiessant a ladite sentence obtenue a Marseille par
vertu dudit contraict de Villentras veult et qonsent que ledit seigneur, joyssé
paisiblement de ladite galleace selon la forme et teneur de ladite sentence et
appoinctement et vendicion dudit Villentras comme vray seigneur propri-
etaire d’icelle en renoncant audit proces par lui commance ausdit requestes
du palaiz contre ledit puissant et a tout proces qui a cause de ce s’en sont ou
pourroyent enssuir aussi veult et qonsent ledit Moreau que ledit <Moreau>
puissant vende ou face vendre sadite galleace ainsi a lui appartenante auplus
offrant ou marchant ou marchans convenables ainsi qu’il verra estre affaire
pour son prouffit soit a ung ou a plusieurs pour tel pris et sommes, termes et
condicions en prenant pleiges et contrepleiges ou aussi que bon lui semblera
sans ce que ledit Moreau s’entremecte de ladite vendicion en aucune maniere
et prendra et recevra ledit puissant tous a chacuns les deniers qui vendront et
ystront de ladite vente

446 P.M. Acetnoe, Е.И. Hocoea
[Fol. 2r]
sans y appeller ledit Moreau ne autres toutesfoiz ledit puissant considerant
plusieurs grans affaires dudit Moreau lesquelz il lui a remonstrez et en con-
templacion de l’anulye qu’ilz ont en par cy devant ensemble et pour ayder a
le ressourdre luy donne transporte et cede par ces presentes la quarte partie
des denieres qui ystront ou vendront de la vendicion de ladite galleace de
laquelle vendicion et sommes de deniers qui en pourront venir ledit Moreau
en croyra ledit puissant ou son commis soit ung ou plusieurs a leur simple
serment et feu fiera a leur conscience et ne le pourra contraidre de la vendre
plustost ou plustart ne de lui en faire payement jusques a ce que ledit seigneur
en ait receu les deniers mais prendra ladite quatre partie des deniers venans
d’icelle vendicion de ladite galleace comme de don dudit puissant sans ce que
par ces presentes il y pretendre aucun droit de requerir. Et aussi ledit Moreau
garendira audit puissant ladit galleace et a tout autres a qui elle sera vendue
de tous empechements qui par lui ou a sa cause y pourroyent ou desia ont este
faiz envers tous et contre tous et par especial de tous dommaiges et interestz
qui luy pourroyent venir a cause de certain proces pendant a la court de par-
lement de Tholose entre ledit puissant et Denis Lelong d’ Aigues-Mortes qui
pretend avoir aucun droit sur ladite galleace a cause de certain precaire ou
ypotheque des fraez et despens du temps passe faiz a cause dudit proces en
demourra ledit Moreau quirte et s’ajoindra ledit Moreau audit proces contre
ledit Denis Lelong avec ledit puissant pour en prendre ladite garentie ainsi
que de raison et pour ce que ledit puissant baille comptant audit Moreau et
dont ledit Moreau se tint content pour lui ayder a faire ses besongues et a
se ressourdre la somme de quatre cens escuz d’or et ledit Moreau veult et
consent et par ce present contraict accorde que ledit puissant pour payement
d’icelle somme de ПИ° escuz d’or puisse prendre et lever par les mains sans
le у appeller ne autre pour lui sur ledit don de la quarte partie des deniers qui
pourront venir a cause de la vendicion d’icelle galleace dont dessus est faicte
mencion ladite somme de ПП° escus d’or et lequel accord et consentement
ledit puissant a eu agreable et par ce joint contraict accepte. Item et oultre
et par dessus ladite somme de ПП° escuz d’or que doit prendre et lever ledit
puissant sur le deniers venans de ladite quarte partie de ladite
[Fol. 2v]

vendicion de ladite galleace ledit Moreau veult et consent et par ce present
contraict accorde que ledit puissant puisse prendre et lever par ses mains
comme dessus est dit sur ledit don qu’il a fait audit Moreau de ladite galleace
partie d’icelle galleace la somme de mil livres tournoises et ce a cause et pour
raison que ledit puissant lui cede, baille et transporte tout et tel droit qu’il
a ou pourroit avoir en ce qui lui pourroit estre deu de reste des deniers a lui
deuz et appartenantes a cause de ladite demye annee de la creue du pont de
sec escheve depuis le trespas du feu roy a lui adjugee par honorable homme et
saige maistre Jehan Granelle licencier en deroit et venerable et discrecte per-
sonne maistre Thibault le Bourrellier, chanonie de Dreux lesquelz ilz avoyent

Филипп де Коммин и «Ceama Mapua» 447
eslouza arbitres pour l^order ledit differant comme de tout appert par 1ейте5
sur ce faits et laquelle adjudication et sentence lesdits puissant et Moreau ont
promis et promectent avoir agreable et par ce present conraict le acceptent
sans jamaiz aler au contraire et sera tenu ledit puissant rendre audit Moreau
toutes lettres et cedulles et tiltres quelzconques qu’il a pardevers lui de la-
dite demye annee d’icelle creue qui lui sont demoures en ses mains oultre
et pardessus ce qu’il en a receu en deniers contens le temps passe et ne sera
tenu ledit puissant en aucune garentie audit Moreau a cause de ladite demye
annee ou desdits restes par lui cedes ou transportes comme dit est, mais seul-
lement afin que ledit Moreau puisse plus facillement faire ses dilligences et
poursuittes a recouvrer iceulx deniers ledi¢ puissant lui prestera son nom раг
ainsi toutesvoyes que lesdits poursuirtes et dilligences se feront aux despens
dudit Moreau et que s’aucuns dommaiges interestz proces ou sentences s’en
ensuite ledit puissant n’en sera tenu d’en encourir aucun dommaige mais
s’aucun ou aucuns lui en advenoyent ledit Moreau sera tenu et promect par
ce dit contraict еп relever et mettre hors de dommaige. Item et pour ce que
depuis les proces, debatz et questions qui ont este a cause de ladite galleace
entre lesdites parties pouroyent ou sont ensuiviz aucun prouffit ou prouffiz
es n’obligages que autrement a cause de ladite galleace dont depuis ledit
temps a este tousjours patron Estienne d’Andrea de Montpeslier et lesquelz
par contraictz et sentences de juges ont este declaires et ditz appartenir audit
puissant tous lesquelz contraictz et sentence ledit Moreau a aprouvez

[Fol. 3r]
et consentiz et en tant que mestier seroit les ratiffie et apprevue par ce pres-
ent contraict. Neantmois ledit puissant pour ladite bonne amour qu’il a au-
dit Moreau et pour ayder a le ressourdie et sur esperance qu’il lui pourra
faire aucun service le temps avenir a voulu et consenti, veult et consent que
desdits prouffiz, revennes et esmolumens venans a cause du vaingaige de
ladite galleace durant ledit patronnage dudit d’ Andrea<i> que ledit Moreau
en prengue et рагсоууе la moitie laquelle ledit puissant lui a donnee et donne
pour les raisons dessusdites en rabatant toutesvoyes la somme de mil florins
de parcure lesquelz les gens et serviteurs dudit puissant ont prins et receu
dudit patron d’Andrea pour employer aux proces et dilligences qu’il a conv-
enu faire a cause de ladite gallee en rabatant paceillement pour ledit Moreau
la somme de deux cens escuz baillez par ledit patron a Rousse de Sommaye
et environ deux cens cinquante florins de parveu ce payez encorre par ledit
patron en autres parties pour icelui Moreau et le reside s’aucun en y a se
partira par moitie esgallement entre lesdits puissant et Moreau reserve les
droitz qui appartennent au patron a cause de son vaingaige ensamble les fraiz
mises et despences raisonnables et qui seront aloues a ses comptes toutes
lesquelles choses seront desduictes et rabatues sur ledits prouffiz et noli-
gages premierement et avant toutes choses qomme lesdits puissant et Moreau
puissent faire aucun <dommaige>-partaige d’iceulx prouffiz et pourra ledit
puissant fera ouyr les comptes dudit patron de tout sondit patronnage et dep-

448 P.M. Acetnoe, Е.И. Hocoea
pendances d’icelle ensemble de ses fraiz et mises par lui faiz a la repara-
cion et armement de ladite gallee toutesfoiz et quantes et par qui il lui plaira
sans y appeller ledit Moreau ne autres pour lui si bon ne semble audit puis-
sant pareillement pourra ledit puissant ou ses commis bailler quictance ou
quictances audit patron de tout ledit vaingage et sesdit deppendances comme
vray seigneur proprietaire et maistre de ladite galleace et n’entend point pour
quelque don qu’il face audit Moreau lui faire en faveur d’ obligation ne autre
chose en quoy lui soit tenu ne redevable mais seullement de sa bonne grace
et rien de pitie pour ayder a ressourdre ledit Moreau qomme dessus est dit
en ses affaires lequel don aussi ledit puissant n’entend retraicter mais veult
sortir son effect et aussi ledit Moreau observera le contenu de ce present ac-
cord et contraict et en entretenant et acomplissant les accords, promesses,
dons et autre choses dessusdit et chacun d’icelle de point en point selon leur
forme et teneur

[F. 3v]
lesdits puissant et Moreau sans novacion de contraict ou cas que aucuns cre-
ancier se vouldroit adresser ou prendre en et sur ce que touchent les cho-
ses dessusdit ou aucunes d’icelles venans de la partie de Гип ou de |’ autre
d’iceulx constituants ont casse et adnulle, cassent et adnullent et mectent du
tout aucart tout traictez, contraictz, proces, procedures, lettres et cedulles
et autres choses quelzconques qui pevent ou pourroyent avoir este faiz et
passes entre eulx le temps passe demourant ce present contraict en sa force
et vigueur sans ce que jamais en puissent riens demander |’un a l’autre mais
promectent de bonne foy ayder et favoriser Гип l’autre en tout ce qui leur
sera possible tant a faire et par faire entretenir et acomplir les choses dessus
dit que a sauver et defendre |’un |’autre, encontre autres qui pourroyent faire
troubles ou empeschements mesuire sur le fait de ladite gallee circonstances
d’icelle <sans y faire faulce ne decepcion> et sur le fait de ladite creue d’une
demye аплее et circonstances d’icelle sans у faire faulce ne decepcion l'un
envers l’autre et jurent et promectent ainsi le faire et demeurent quirtes Гип
envers |’autre de toutes autres choses quelzconques qu’ilz ont eu a besongu-
er ensemble de tout le temps passe jusques au jour et dacte de ces jointes
promecter lesdites parties et chacun d’icelles en son regard par leursdit foy
et serment les choses dessusdit et chacun d’icelles tenir et avoir agreables
fermes et estables a tousjours sans jamaiz aler ne faire aler ne venir par eulx
ne par autres a l’encontre en maniere quelconque et sur ce rendre et payer
l’un a l’autre tous coustz, fraiz, mises, dommaiges, interestz et despens euz
et soustenuz en deffault d’acomplissance du contenu en ces lettres dont le
porteur d’icelles sera recu par son simple serment sans autre prevue faire
et quant ad ce faire tenir et acomplir lesdits puissant et Jehan Moreau en
ont oblige et obligent l’un a l’autre et anporter de ces lettres tous et cha-
cuns leurs biens et ceulx de leurs hoirs ou ayans cause meubles et heritaiges
quelzconques presens et avenir pour estre pour ce poins venduz et exploictez
par tous lieux et justices soubz

Филипп де Коммин и «Ceama Mapua» 449
[Fol. 4r]
qui ils seront trouvez pour deffault d’acomplissement du contenu en ces
lettres et renoncerent lesdits puissant et Moreau par leur dit foy et serment a
toutes choses quelzconques generalement a ces leftres contraires lesquelles
en tesmoing de ce nous avons scellees des seaulx de ladite chastellenie de
Dreux<ce fut fait> et pour plus grant aprobacion signees des seings manuelz
desdits puissant et Moreau et avec le seing dudit tabellion juré. Ce fut fait
ledit douzieme jour de fevrier mil ПП° IIII^ et neuf.
Comynes Moreau Contet
je apprevue la glose de la xj° ligne et defrendre
Contet
[Ha об.]
1489. Je {...} que est vue transaction entre le seigneur d’Argenton et Jan
Moreau, recognesee par ledit Moreau {...} audit seigneur qui donne par don
audit Moreau une quarte partye de {... ...} de sa verité qui se don sera d’une
galleace, car est posé par sa presente.
Apxue CIIOHH PAH. 3EC. Колл. 9. Kapm. 342. Eo. xp. 23.
Оригинал, бумага, 4 л.
Поскольку Жан Моро, экюйе из города Тура, был должен монсень-
ору Филиппу ae Коммину, рыцарю, сеньору д’Аржантону, сумму в 9250
турских ливров, как явствует из контракта, по причине арендной платы
в 60 турских cy с каждого парижского мюи соли, провозимого через
Пон-де-Се и прочих городов, принадлежащих в TO время названному
сеньору д’Аржантону на основании дарения покойного короля Людо-
вика. Эту аренду Моро держал от сеньора д’Аржантона, как следует из
документов. На основании этого и для выплаты этой суммы названный
сеньор посредством королевских писем задержал в Марселе галеас под
названием Святая Мария, принадлежавший тогда Моро. После того
как это задержание состоялось, названный сеньор заключил контракт,
согласно которому целью задержания являлась также выплата суммы
в 1200 золотых экю Руссе де Сомме, в тот момент капитану галеаса,
в соответствии с контрактом, заключенным между ним и Mopo. После
задержания галеаса и выплаты, сделанной в пользу Руссе, в Марселе
велось дело между этими двумя партиями Tak, что названный сеньор
добился трех приговоров против Моро, в силу которых последний был
лишен владения этим галеасом. Суд постановил также продать галеас
с торгов тому, кто предложит наибольшую цену, дабы заплатить 9250
турских ливров названному сеньору. Узнав об этом, Моро отправил-
ся в Вильантруа в Берри к названному сеньору, чтобы примириться и
уладить разногласия. Они пришли к соглашению, что Моро, принимая
судебные решения, продаст названному сеньору галеас. Для приведения
в исполнение этой сделки по продаже и передаче названный сеньор взял
во владение галеас в Марселе. Однако затем Моро попытался всеми

450 P.M. Асейнов, Е.И. Hocoea
ь UP eo. 4
y pW oe Wi peer э ЭЁ, од fl
— eeat I en IN НАЙ RS 8
», (vg. ^ "RTR ie* Te srsibu'^ a
P Lec ое baweds« sails "LZJACN
W a peers ahaa
eS. llmene« ae ee Soo Se ema
у , 4 D. Ln
ft offe— sq ser Зьа sorcim "fr"J"""'I"'T— s ed pupal son
Щ — : jap mors neal ae
OP ee si vosvsos hoius E she -- i
р ощ N^AJ^(Jrarin qec a j& оы Same ans уе »H dere '&-c"-v:',
Ta ee ee ee een
an о a SER Geant wy (a nf be haee ol mre a pay
“ — Pome орн De red af sm ss rer Wie Ve ame f fur рна s£ febis Be
f— ;.----6- ‘coe, —н inte Ap ino ?t т° --‹_..:(Т.... na bZ 2 ate ,
." pein’ ЫА Widxden o Dems ab team pene oy ete 9f ee F^ 4 RUT ae
a i qs shqr cte ee уе terug’ ee dvsonim fieneld” а1 о ppikinee! ik mtd ei gi o
Sil : ghey lame 40 EI sito eds оРЕ. afl ae ee f .; ^ jae
Ю ] К- ннар * fisqus aes(Mesn ab Goce kl
— ур нц е е Ч“Ъ'Р'Ё“\\‚_._:_г Avie detente af im) ind gee ой :‘‚;
Е. Ges — [e5 е [ ор (Je8 be sca (le аба е , 3 —ZWI 27 ".
I J e mdde qes£ Solas spite му GxR e) am r [ A",,-, vay
t ос оеч £Mi ee Tener ences fivved < Del a ee —
: ,'..'ï-.s'rr--' нр о at е 5. Ъ оче ИНЕ "(
R pena ro is so( pen A( 38 онн 9l esc£ , hob si wasn so$ ae nena fei; 2)
F. fcic ннн pr dem af este ay [ pant ,f'u-.-.',.ï 1 {ah
“а * e£ are art FAO уе Pane nen т ауе to el I) а
-) hi ama ( *o o
st 6S чеар tele (esl( fpr " rots teil me: ay" Lag Dcde fe me "i
в оо haat нн( ан sd onm no nin jeem Й он $ wine ey sege £
[e oS ae ee Wh Sena b
i NG Фц toþ че о ie оо dea wongr of
She ee 2 nak les La warped
a soomeniee ces eee я Keesicss k— a ea
я RRS „оа vi оче J«'-—vüw"-" et mil s II dt se ä
м [ Drape emer Tt ian, mur ЭСВ oom osme ad оф
к “Se foment astel ray Save ‘fh oka
e d lane sVR Pfr ints от So rea
— An e—e RSA ORES, CMON Foy - -
8) ^ ^ 99 I— Ae ege sin soe s) lopmims? Эу [а щ ч
ara: Oo "A cas & (Rogs8 Grn feta hanna epee la
i ens 2 3 cad ULB on Ne arn eee
or —e AT [ei er ert ermn m prl ой D. t
t "7; »a ( м са qaT eh Q* Hne
wa > do m, Ba sic i ^
Договор между Филиппом ge Коммином и Жаном Mopo. 11 февраля 1490
(a. ст.). СПбОИИ PAH, 3EC, Kon. 9. Картон 342. Ne 23. Л. 23f-1

Филипп де Коммин и «Ceama Mapua» 451
o z*Q? ere neta Sees si p os .
4 4 ky 13 9 °; Com Sep stof palsy ee ea tid fewer RE lied L 2
re. fore fow(e ne Rewclie rar prose foomn YE amon AE ef Bloc mp
of Ge ert renee forerrere Seoyentey Ex Enforce Se wenf
in V ; 5 weer ge ae. Poy cAtT
£*i а_т‘&-иг…щм‘ч-ич‹&и об appt мм.. ' 8
f 4. С, A Sl Apo Vn fory Ne onl Sein oe omni flo F
Ё_._'_—;_‚ noes sor eee, „т QL ha oot faewt Spree Poffo poo pewe baal '
i 5 aha D" ‘sem Petnfer sAWerecn6 av wee ee serow fmowes lore pphey :
þ ‹{::‚ < f _.&{;А„.‚‚м‹—' anny Shey a WN Foy regs ae alps yrs
: Pe OS worm: Seve fjV Sawprenton osnn aqpis joel fre @
gates eg Ost joowe рн Sores fot 58 peeff- eft fo я
Dy 293) ос ра на mee I
9 Ss ' / п.‹ь“чж'м@и' me ene * fret tee” Core! aygoatctny and) meso
I ee » Se Cape smo fo fos Cg pet exft ff nee /
ee Mefor ont ohh wwe fe- Rovere Dope ome Koff
Bef age" pow hee (2 far х 3&‹'«—›}7…&:
t dn E derc) vhsaset? fa por Cah mene mer 4 Köffe — —))
ЧЕ Ce Spee ex) power” beh we { fw 28, «nthe
й wr piste f. 3, anew f» and, Mo e .Mtfz- fant pr,
f _{:[‹\- 'w'k,rf—flw*- ~~ baidy pomapfmnns hts he thm pare $
i ГМ"Р.'…’:;И;…,… pa Nee KX fees 1S ern
fr SK fonfe (anbbeeé Rempvepfoen З elo Ieee
i *'*9,-"« *qm-ï-;wew alowenet septint othe @ Se) eagSeoap fee
! or poe per f= fo se Nec & pe? AS a cae ateet | aed
7 erly raPe Nene oo rcageonf ferme aes eee depo
! 8 k...".vu(hfl ert Niesss«— -N—uw'»—-b'm('mny Sm'l-arv—(f'd, f
[ ae oes ' f psi
4 M/nol-'bt) W. pw Bow Pence) emcee Se =) foster |
Ь ор ere No в es йо
EfatTRV, ^ en fig Sept sss od pn eH eae mofié see
it i o iter vsovssanb be WEW 2 giaxtos Svess« —
2 omfewadallte spare е"’ е ое а[ нн os qoid н ^
SSR six o WA rane | pepe pes 6
ae Sapo а = a Bo F б ‘›;г‚;‘;/._ S:$&8jfr.
dm ee q om sco t OoR
Договор между Филиппом ge Коммином и Жаном Mopo, 11 февраля 1490
(н.ст.). СПбИИ PAH, ЗЕС, Кол. 9. Картон 342. Ne 23. Л. 23f.

452 P.M. Acetinoe, Е.И. Hocoea
&, (.'.:--— * amuv Raye wee’ RS, cree’ Sage? off Pubs s ae at
2A f sx Us мее ее е*% М…О-'-ь’чг\:т‚иг ‘и.
< Doge ma sfeatier ceosmpfdr. CS, oem pie Е
= eg ‘obs jag Cehseshive feos fae £4 mth Pretty
a Pree Miers внр pave lim аЙ сунаний: Smt fforfincsse$
. # aed) em OS dd —- apes POP lef Pong: pag 6o
y»f's how ‘elocauadia [irteomaafory (oa wien) BR woven ^ =
o öR besatess« Setossnrb Pit Fuvi(uss6 e vt Say Dopp —
8, glee: Die tae = tg | tata hear oak rene limns Fonte (ef —
Xv wnat wfier wht | ws £1 vee pert ore Keopeooft arprres& —
Wary wher tw т б )„?„›„… М.МИ‹…'.Р„

) ou woe Coma tor ce syoustta Nemared ef $r> Skssse& .63„9…, |
* т м_‹ш„д Jwoe ВМ [‚_ц‚‚н‹'….‹.‘дщ feo >a]
ï ."'"f?( * т‚:..-нй’.‚_.„„„&.‚ ‘.‚_.‚'.‚:м ActexSvs«^ panier l

ии„»:'п\-м “*›М'%[ЬЁ*“ ©5 raf x haga i
sn aly [oor sob bevsssh. ^ (y r pare i
ne ian, f=
ian Aen meres ss$ prenyt Jove 6o SQoncnomne west aymafeck Зв
5 че foe opt Nee (D аче (Е
a x ee
i ^ мы * = ee - ‹‚'‚‹'!‘ 2, 16 24 -".' ' as OF к Ly 2$
* да Cremorne оОЕ
Договор между Филиппом де Коммином и Жаном Моро, 11 февраля 1490
(н.ст.). СПОИИ PAH, 3EC, Kon. 9. Картон 342. Ne 23. Л. 23f-1v

Филипп де Коммин и «Ceama Mapua» 453
[ M;rw L&W w--yc .‚имт:у BS й woul a
prot aff ISS were be fopetiy HW ow a eben ,
мв R Sovootuk cid rf om ое oe WL f
wy rere 25 pepfime oe [an Sot Pow engy om phfoitrbene foupse F
~ fr- фе^ sale covfrewne / srov !.7… wow w X, ое
f teqer el ае wo Ла оао : рна ^*Ml--$& i
~~ Nene! bane Кн С pins fy ymatthe poe &* X& "
Net Sethe NanSrmey S€So; pies & S55 dehy poof :
-(\.Т\.\.‚ы wt poled м rp wer Sot № Reyrmee (Sef ft 1
e \д…-„—„ een! > gered Prec Crm plore act ahow€ ee )
ane »W pee Qepowe psf ym pe fe cnn roe foe 4
ra corey) om Be “Ow ef _ уид—"_жь FWJH-(-' Ё-&Гжг‚н ?
т Г Е qrs ^
&""_!`№ ‹н‘\и\*‚т’_\ „— boy | anes oe Rowe seem 8 ?
peek poh mlerewt Sipinwens S oL-P LF pont wt Bank ]
* keg Dargrn{ move ч— -r-.ch—-&-'«-—w Maan hye, fro LS, gtoore $ ;
aon Gerry pent on preteen D6 fers, at Feet '4
r—"F,.P..-g wv»'»l- jody )j—vovv£. *wvy оо k'-:i; nunv-«- wte"e
F,;g,.s;- @5 wicvonss че rvevet оСА Some Pr&ovoyg oower bd )
pf pow oy prose Gd) ppsvosswövr ssard has Ne G-e, Geer 4
`Ма С‹Х,‚›—'Рд Con Mo Comey wets pom se Demy SS pmereaviene!
F W НН т›мщ:‘&‹ь *Fw-"MW«.tEWW _1.
‚‘Р,_.Г_…_› Sr.,—u.wrn»* fo Sor . hoö$tyvcciv^vo \\—’«›-Сп\—[м i f
fi yf 5 ph pont em aaa
ele meee) yoows б lnj Sex Nee Ne hoe 4 !
, ,p 'нм\’т N-—F i - + Sf I
ae oi dh proof fret ^ ‹—‹.‹7„:1‹ ts nae me SN Spec ast 4 PR
Es aes > 2ZxwwAi < @ f2u. S, 1. (Sew prose ,
os Ose r oh Core at ee
ВЕ ee fag ee
- öic hg ah , V ne »294; Sled
вна f ci
Договор между Филиппом ge Коммином и Жаном Mopo, 11 февраля 1490
(н.ст.). СПбОИИ PAH, 3EC, Kon. 9. Картон 342. Ne 23. Л. 23f-2

454 P.M. Acetnoe, Е.И. Hocoea
a "—* ‘er we *—Vrim
Ё fe*$* " Wath copes:
l Х OM eS а% pupK pF ree COR jsse об
2 veni ï к, Bow r. of werden poten ЕН
sr SYS fF 94 [e% л—> ; foxwem IR —

a" ec re > Mena’ Ramet homany) 0h 6 ' pois d
' орр qer Goh уе frm vB Oo hernia
K. . f 4 ( “Awe renee’ gm fn pomrnh € OX*W
V saa geben pocemes wows ror aec as oT] qiil

Ee qor n o оА МЕНа Н ОЕ
А A~ pour, Se fie’ often’ Мра AIP © PNA
Some or ool ее [р т‹——[ъ‹)‹%о'*""“' MVi
foe ry Cfherte perftom Dees Hem by- £ ;
i *A ecum«—wilw4ro уар ыг\'-’:‹-—ф’ ДБМ“'*К Ж anor
| . ow Nits 28 Rp poms oan Shion ^yonwW TJW Co fron A
b; ',C-o Caper (9Je&xewsesv; (0 foe ery ro-lp Os2tme omy
} A peectet rene? apbe sm pw ee Rene 3 '*'W me
[ -,.,L,,,-, aly Aeron heat, ae les tS, pefh Nera ae
merece! foe RF (2 c6 ot linet s fiesgnv£ el tie =
ы ax AC. 2, 9„„,„‚*„._-« д!и_-“.—ат-'_-‚и— j,— /Ьиь WWPG—M
i HO py oo ed evt ere any Reef pow й eremph pole
rf ‘ &) 9_…:‹«…‹.…&«’:_\\ Ncfere pou xe with ess. (;--'y-»o".:'--.
Ф purquivo,£per ins fr о- -ОЕН
þd ',J.ur Pl- ."-M-)-n-w—*- (J vw"-..u-—n-- mumï ,R—CQW- Fö {
et aaa | jan Ties ey ee tad ape ; t я V
i$ "*WKWW a spine eb eal S17 ee
1 W DML'P; get Seal hai naante fer fs: Wp ff 5 - ;iï:; i
pf fren аее ои
Be "* sec fot ern Swen I le
W — — &) © aM, — tes 2 Xw р » 2 —) pope as Le
* g"*'t-y 5T ic € or os l m do t. ORE e —c fZ UIV, ho
ans fe) ce Seek, Sens ss оо Н
Sopa Dor r^—fe nirer qua Apes
a Se OT ee Ii phone? 8 3, ere `
еа т , Se: :
Договор между Филиппом де Коммином и Жаном Моро, 11 февраля 1490
(н.ст.). СПбОИИ PAH, ЗЕС, Kon. 9. Картон 342. Ne 23. Л. 23f-2v

Филипп де Коммин и «Ceama Mapua» 455
(ernment оее Brow С НО од уе pn —
he woe et metic ae a heffonw ore *** '\'\'гр-’"'""" ü* wx l s
ky—— ,F..a-mfgw a-v--fi' Wares (Noone „ее> ,/V—f
Tt. of q SS a yee fe freon’ Of *
a— a Rove Corr pr Qe ‚'Ъ“Р"" ..\-"?°`.' EG Vibes a
dtu beefdenr nee | Plowee oo ogee apts RE opt fra 5 \
ea | ome pent Chee DS, paren Sade ea i a * ` i
poe I Megert gol a Ga fiocee vee SUSh pee cy) i
peer" ae cs eT Coforer’ QRemae eer é fo Lies pmsleh, ;
‘ei Yon Sefton! nen S~e cadaedl ope ene )
Ge ae furry “re ee pee vf pide 0 d
pp gs seees »Qe СЕ ееа »oe аее PAD fr)
Sp mm taal ¥4 [eee Ge fe s— ft so) sd fjptroncF /Au'b-—-w: чр
ч fom Court a fe moprt / tovæer 1_'1_—‚…„:„ ) € [,.»4 ›.‚8_.…4
ae i pbip | benno poep£s qC set rre Pens f Cer oeee
eofre 9 oF oy cee | icoaceleney er ie! PE fo ree mee 4
; fade tae poof) ее OS p^ff^c) Rowos G6ve—yret )
Ind prey Sex p= pear 9 Depp Dorset Minne i
я \‚;‘_ fo croft D aaaaan fs sar a! Cas se '
ar’ Wn Vee к 17.…М mr peg М уе Pot > ap, )
14 ,c&r...".,... .—-'u Gant CwAMv— W"W"'æ 4
X be ar ee es) pni
; Tee Tete St ^ 70
poum, sec Keble NNN ok ot Se 2е en ran PA
t i 4 Я mere ff Pore nimi” mo
1, esha оь Conny ff CF ES AN ae sn X
ey oe oe M Upon as pews felon be f wec ^
$fff?^^JJ^^ ^ —($ ^ " " soe
Договор между Филиппом ge Коммином и Жаном Mopo, 11 февраля 1490
(н.ст.). СПбОИИ PAH, ЗЕС, Kon. 9. Картон 342. Ne 23. Л. 23f-2v

456 P.M. Acetnoe, Е.И. Hocoea
Fa 8-1 (eae fr~e мт мк) Seon г ate ral cathe me
t ке Е Г Næw Crow _“Ф“П‹›\› ~ pantie so be < l
m.) (-'(-v':-fv'* S| dn wane wx eL Rerssssle &e'?w Сн igre Eee,
K в ф oR yee’ 2 Seed лее
Serene aroha” om eff PS Me seep fim ia
: ` c bk
[** 8..45-0 wre fon 6 brands wovhosa«ct5) fww(.'nc-n&üa "vt
a Nel wr coil f gravee fe perros Fn ponte’ |
Y y "'"J Р.’ ev* F'[F*' G-Pv—x*'-' L'l.mr.» pipe a "i
a -NW*WW,;P'W SXny-mq.. Pte hr e) '-—"t-&k'-l
^ M*' (2*-9-—(:«09 Nace Promsttest Khomen: Pe “oSes ч
/ , ^ .,.,,F. Race Cin че es 4 sic Д’_("Г„ paps beret “fens
k / с__"\ ____“___з ee que pesviseest fire (ae«JXet' _.„‘,…’_‹!;‘;_‚ rs
/ fy Pe fier SCS, phev* meron Secor Pree е
Т ‚ > d. , ; Sianet plows
/ —V [ wee & i Qed, €uæs e See )\*“.'* (se om a)
i bie Phe I oe — *.""Тт7 ,‚Т„___ь«;„? ch )ssv&ss $) ]
4 2 5 ^) 2 ….‚)'о late”
[ so Т"“"““"""'" sea fe (ference Sti Rmerver) grretet Gong ы
i Klacs £r£ sn £ e&e2s. qucpessviquedr q sadPy est ess. he fimngpa tse ee
а Rom (rempae rot ap opr Csleet Bere - —2
11 ‘Эамті-г‘[‚.- дш{…у (_‚:‹…‘:\'т”._—‚ dle [Reped tx—
V L—,wxlkj ke o) LY Ke epufle oo | ay Sich Kens A weet
| X. Et 2 Э(
ЗА В СЧЫ’Й mi fone fissesesu3 ashev rec Pros
. va а \Nocwwee § pares у panne cea py Re, Ca pacers rors
zi l R aos y В
Copii (C4 eeee (ary alii fosws er (= fo ia REF
So a mem СЕ afE A 2
. Ь]мтгс'ъ Siscföþrve— s nee GPK Sout K porte Serthee В
) T (xe I
Wr-w-,l-yz her — е›’\:‹—‹; Fm-lv pes age oe Capt ]
toe ae frowe ae at nd fad Pol Oe aa “7
so cblag (Ages Gy ated Cogent 8 Gide fowe Ae
1 CG Carb One Sw sense Ee ate
Gd Pt opt neomspere qe Sage: dle Sf (a ae T
ex? —; fy / Soon,
[ ] ЬЪ„»Э*И‚И (x 9\‚&—-4'-,‘_ — = »»s(oi i *) f* ae
J t ‚ ВМН
0'\ \ » ees
& -—'-: £ :Z =. ee a 2 ES St so rE: й
Договор между Филиппом де Коммином и Жаном Моро, 11 февраля 1490
(н.ст.). СПбОИИ PAH, ЗЕС, Kon. 9. Картон 342. Ne 23. Л. 23f-2v

Филипп де Коммин и «Ceama Mapua» 457
me | ' qr dey flent bowery pess &pfl Clem [оо $vim
Nig ‹ Ф *" 7*) X »I1 . — ч е
Eol — "Weh Get РО eC
wae fr Chr rot aoe BC BO.
t ' set Dagens »h — pr Nive Meant eo St

ae | ay X. ОЙ Gaffe SOF pan ye
© №- ee РО a3 ewe SS fet fie
*. lII —ne emt scc pl
»eil — eo dm aioe mee ь
ey — f ‚ () I1 я 3 л i )
7 (OW I}, y 7 \110’:;‘\\\‘ 4 ae onttt . I
ea, у 4 es I i i
е £ 3 2 [ 4
ss t M c QM.AQQW. 1
ces— @ | Ора Р
u--,I-, —f }. X
vaste € Zil ,
ой Ё
НАр j
se й , f um.o o Fs 3
fe I » -„„
Po | [ a
R« — [$ . rid
— й- ‘eid
km ' a - hy
е i* W VV ;
E3 oe — ini
*R ib -"u-,x — es -
See: — s ^ 3 аана
Lm) 3 ae so 4 fon: ii 4 __'. ч —а
' enn ee вой

Договор между Филиппом де Коммином и Жаном Mopo, 11 февраля 1490

(н.ст.). СПбОИИ PAH, 3EC, Kon. 9. Картон 342. Ne 23. Л. 23f-2v

458 P.M. Acetnoe, Е.И. Hocoea

силами противодействовать названному сеньору и инициировал судеб-
ный процесс в Марселе, закончившийся приговором в пользу назван-
ного сеньора, которому был присужден галеас. Моро было отказано
во всех его запросах. Дабы избавиться от возможных судебных исков
со стороны Моро, названный сеньор по совету добрых друзей начал
процесс в Париже при помощи писем, полученных им из канцелярии.
Поэтому настоящим уведомляем, что сегодня, 11 февраля 1489, перед
Сандреном Конте, клерком, письмоводителем, присяжным города и
кастеллянства Дре, присутствовали названные монсеньор д’Аржантон
и Жан Mopo, которые заключили сделку, договорились и примирились
таким способом, как будет сказано ниже. А именно — Моро во исполне-
ние приговора, вынесенного в Марселе, и в силу названного контракта
в Вильантруа изъявляет согласие на то, чтобы названный сеньор поль-
зовался без затруднений галеасом сообразно содержанию приговора как
его настоящий сеньор и владелец. Моро соглашается с тем, что назван-
ный сеньор продаст или прикажет продать галеас тому, кто предложит
наибольшую цену или наиболее подходящему или подходящим так, как
он сочтет нужным для своей выгоды — то есть одному или нескольким,
за такую цену и CyMMY, Ha TeX положениях и условиях, xax CMY покажет-
ся лучшим без какого-либо вмешательства со стороны Моро. Названный
сеньор возьмет все денье, полученные от названной продажи, не разде-
ляя эту сумму с Моро или с другими. Тем не менее названный сеньор,
ценя большие заслуги Mopo, которые он ему оказал, уступает согласно
настоящему документу четвертую часть денег, которые получит от про-
дажи галеаса, в качестве дарения. В свою очередь Моро гарантирует
названному сеньору, что не будет чинить препятствий продаже галеа-
са. Также Моро присоединится к процессу в Тулузе между названным
сеньором и Дени Лелонгом из Эг-Морта. Названный сеньор вручает
наличные деньги Моро в размере 400 золотых экю, но удерживает 1000
турских ливров из причитающейся Моро части от продажи галеаса. При
этом названный сеньор и Моро соглашаются принять любое решение,
вынесенное почтенным и мудрым мэтром Жаном Гранелем, лицен-
циатом права, и почтенным мэтром Тибо Де Буррелье, каноником Дре
относительно их финансовых разногласий по поводу откупа налога на
соль. Названный сеньор обязуется также выдать Моро все документы
и долговые расписки и акты, которые он имеет на руках. При этом на-
званный сеньор освобождается от издержек, которые могут произойти
по причине судебных процессов против Моро. Тем не менее из любви,
которую он испытывает к Моро и в надежде, что последний сможет
послужить ему в будущем, названный сеньор изъявил согласие, что из
доходов, которые принес галеас под командованием Этьена д’Андреа,
Моро получит половину, за исключением суммы в 1000 флоринов, ко-
торую разделят люди и слуги названного сеньора, капитана д’Андреа,
чтобы употребить их в судах и тяжбах, в которых они участвуют из-за
галеаса. Все эти выплаты будут сделаны, как только названный сеньор и

Филипп де Коммин и «Ceama Mapua» 459
Моро смогут произвести раздел этих доходов, и первый получит отчет
капитана за все время его командования о его расходах и тратах, совер-
шенных для ремонта и вооружения галеаса. Также названный сеньор не
намерен снова обсуждать это соглашение, а Моро обязуется соблюдать
содержание настоящего соглашения и контракта. Дабы никогда ничего
He требовать друг от Apyra, обе стороны обещают помогать и благопри-
ятствовать друг другу во всем, придерживаться и исполнять вышена-
званные условия, защищать друг друга против всех. Названные стороны
и каждая из них в отдельности обещают всегда придерживаться и соблю-
дать все вышеуказанные условия и каждое из них, никогда не выступая
лично или посредством других в какой-либо форме друг против друга,
и за это возмещает и оплачивает один другому всю стоимость, расходы,
траты, убытки, проценты и расходы, которые могут произойти от неис-
полнения содержания этих писем. Они подтверждают друг другу своим
имуществом и имуществом своих наследников, которое будет продано,
если они будут признаны не выполняющими содержание этих писем.
Названные могущественный сеньор и Моро отказываются от всего, что
противоречит этим письмам, о чем свидетельствует то, что мы скрепили
их печатью кастеллянства Дре. И для большего доверия письма подпи-
саны собственноручно названным сеньором, Mopo и письмоводителем.

Записано 12 февраля 1489.

Коммин Моро Консе
Подтверждаю комментарий в 11 строке.
Конте
БИБЛИОГРАФИЯ

Андреев М.Л. Коммин и Макьявелли. К проблеме семантических
границ Возрождения // Пятнадцатый век в европейском литературном
развитии. М., 2001. С. 32—51.

Коммин @., де. Мемуары / пер. Ю. П. Малинина. М., 1986.

Малинин Ю.П. Политическая борьба Bo Франции BO второй полови-
не ХУ в. и становление раннеабсолютистской доктрины // Он же. Фран-
ция в эпоху позднего Средневековья. СПб., 2008. С. 424—444.

Малинин Ю.П. Филипп ne Коммин и ero «Мемуары» // Коммин Ф.,
ne. Мемуары. М., 1986. С. 384—437.

Малинин Ю.П. Флорентийские связи и знакомства Филиппа We Kom-
мина // Он же. Франция в эпоху позднего Средневековья. СПб., 2008. С.
307—318.

Уваров И.Ю. Франция XVI Beka: Опыт реконструкции no нотари-
альным актам. М., 2004.

Хачатурян Н.А. Сословная монархия BO Франции ХШ-ХУ ss. М.,
1989.

460 P.M. Acetnoe, Е.И. Hocoea

1511-2011 Philippe de Commynes. Droit, écriture: deux piliers de la
souveraineté / Sous la dir. de J. Blanchard. Genéve, 2012.

The Age of the Galley: Mediterranean oared vessels since Pre-Classical
Times / Ed. J. Morrison. London, 1995.

Bertas P. La galéasse de l’historien Commynes // Mémoires de |’ Institut
historique de Provence. 1931. Vol. 8. Р. 92-114.

Blanchard J. Commynes et la «nouvelle politique» // Saint-Denis et la
royauté. Etudes offertes 4 Bernard Guenée. Paris, 1999. P. 547-561.

Blanchard J. Commynes et les Italiens, lettres inédites du mémorialiste.
Paris, 1993.

Blanchard J. Commynes et les procés politiques de Louis XI. De nouveau
sur la lése-majesté. Paris, 2008.

Blanchard J. Commynes |’Européen. L’invention du politique. Genéve,
1996.

Blanchard J. L’Histoire commynienne. Pragmatique et mémoire dans
Гогиуте commynienne // Annales. Economies, Sociétés, Civilisations. 1991.
Vol. 46. N 5. Р. 1071-1105.

Blanchard J. Philippe de Commynes. Paris, 2006.

Catalogue des autographes et des documents historiques composant la
collection de M. Etienne Charavay. Quatrieme vente. Paris, 1901.

Dufournet J. La destruction des Mythes dans les «Mémoires» de Ph. de
Commynes. Genéve, 1966.

Dufournet J. Philippe de Commynes. Un historien a l’aube des Temps
modernes. Bruxelles, 1994.

Favier J. Louis XI. Paris, 2001.

Fierville Ch. Documents inédits sur Philippe de Commynes. Paris,
1881.

Inventaire des autographes et documents historiques réunis par M.
Benjamin Fillon, décrits раг Ё. Charavay. Paris, 1878-1900. 3 vol.

Louis XT. Lettres choisies / Ed. H. Dubois. Paris, 1996.

Mattéoni О. Un prince face а Louis XI. Jean II de Bourbon, une politique
en procés. Paris, 2012.

Maurel Ch. Structures familiales et solidarités lignagéres a Marseille au
XV siécle: autour de l’ascension sociale des Forbin // Annales. Economies,
Sociétés, Civilisations. 1986. Vol. 41. N 3. Р. 657-681.

Mémoires de Philippe de Commynes: Nouv. éd. rev. sur un manuscrit
ayant appartenu a Diane de Poitiers et a la famille de Montmorency-
Luxembourg / Ed. par R. Chantelauze. Paris, 1881.

Philippe de Commynes. Lettres / Ed. J. Blanchard. Genéve, 2001.

Philippe de Commynes. Mémoires / Ed. J. Blanchard. Genéve, 2007.
2 vol.

Rigaud Ph. Une galeasse qui estoit myenne. La Nostre Dame Saincte
Marie de Philippe de Commynes // 1511-2011 Philippe de Commynes.
Droit, écriture: deux piliers de la souveraineté / Sous la dir. de J. Blanchard.
Genéve, 2012. Р. 355-368.

Филипп де Коммин и «Ceama Mapua» 461
Sarazin J.-Y. L‘historien et le notaire: acquis et perspectives de I’ étude
des actes privés de la France moderne // Bibliothéque de Гёсо1е des chartes.
2002. Т. 160. P. 229-270.
Tourneux M. Etienne Charavay: sa vie et ses travaux. P., 1900.
Walsh R. Charles the Bold and Italy (1467-1477): Politics and Personnel.
Liverpool, 2005.

