УДК 94(44) «15»::347.965
IT.FO. Уваров
«ORDO ADVOCATORUM>»
В ПОИСКАХ СВОИХ TEPOEB:
СОЧИНЕНИЕ АНТУАНА ЛУАЗЕЛЯ
И ЗАБАСТОВКА В ПАРИЖСКОМ ПАРЛАМЕНТЕ
В МАЕ 1602 ГОДА
Сочинение Антуана Луазеля «Пакье, или Диалог адвокатов» рассматривается
в контексте «Забастовки адвокатов» (la gréve du barreau) 1602 г. Будучи отра-
жением ГЛУбОКОГО социального КОНфЛИКТЭ‚‚ окончательно разделившего мир
судейских на «дворянство мантии», магистратов — владельцев должностей и
адвокатов, статус которых был практически низведен до лиц наемного труда,
текст ЛУЭ.ЗСЛЯ способствовал консолидации адвокатов ПЭ.РИЖСКОГО парламента и
обретению ими особой социо-профессиональной идентичности, сохранявшейся
вплоть JO конца Craporo порядка.
Ключевые слова: Франция, Старый порядок, Парижский парламент, адвокаты,
АНТУЭ‚Н ЛУЭ.ЗСЛЬ‚ идентичность СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ группы.

Парижских адвокатов обидели.

10 мая 1602 г. дисциплинарная комиссия Парижского парла-
мента (меркуриал) издала регламент, предписывавший cTporo
исполнять статью 161 Блуасского ордонанса. Согласно этой, при-
нятой в 1579 г., HO He исполняемой норме, адвокаты и прокуроры
в конце каждого документа, составленного ими для клиентов,
должны были указывать точную сумму, полученную в виде опла-
ты; в противном случае получение денег расценивалось Kak B3AT-
Ka. Несогласные с регламентом вычеркивались из списков Парла-
мента и лишались права на адвокатскую практику. Инициатором
этого постановления был король, которому пожаловались на
непомерные аппетиты парижских адвокатов. Вскоре 307 адвока-
TOB, собравшихся в зале Консультаций, единогласно постановили
отказаться от исполнения своих обязанностей на таких услови-
ax. Bo главе co своим предводителем (batonnier) Дю Амелем они
попарно входили в секретариат курии, сдавали свои колпаки и
заявляли, что оставят профессию адвоката, дабы сохранить свою
честь. 21 мая деятельность Парламента была остановлена. Через
две недели, 4 июня, в Парламент поступило открытое письмо
(lettre patente) короля, предписывавшее возобновить работу па-

364 IT.FO. Уваров

aT, отложив выполнение 161-й статьи БЛУЗССКОГО ордонанса до

особого распоряжения, которого так и не последовало. Стачка

адвокатов увенчалась успехом.

Тогда Ke AuHTyaH JIya3euIb написал любопытное сочинение
<<П8КЬ61, VMJIH Диалог адвокатов ПЗРИЖСКОГО парламента»2, Cco-
ставленное в стиле диалога ЦИЦСРОНЗ «Брут‚ или О знаменитых
ораторах». Действие разворачивается в Mae 1602 r. когда, пользу-
ясь вынужденным досугом, молодые и старые адвокаты ПЗРИЖ-
ского парламента вели домашние бСССДЬ1 O судЬбах ИХ «COCJIOBHJL»
(ordo). Среди старших — Антуан Луазель, ведущий повествование
от первого лица, Франсуа Питу u, наконец, Этьен Пакье, зани-
мавший должность королевского адвоката Палаты счетов, HO
имевший ПОЛУВСКОВОЙ стаж адвокатуры. МОЛОДСЖЬ представлена
двумя сыновьями и племянником Луазеля и двумя сыновьями
Пакье. Обменявшись мнениями о причинах сложившейся ситуа-
IIHH, адвокаты обращаются к Пакье не только как к СТЗРСЙШСМУ
адвокату, HO и Kak к автору «Разысканий о Франции»`, с просьбой
поделиться CBOHMH знаниями об истории ПЗРИЖСКОЙ адвокатуры
(barreau*). Пакье соглашается, с оговоркой, что He будет говорить
о ныне живущих. Его рассказ, ДОПОЛНЯСМЬ1Й репликами слушате-
went, растягивается Ha три WHA, охватывая период c древнейших
времен до конца XVI в. Композиция повествования проста: Пакье
и ero СОбеССДНИКИ вспоминают одного 3a другим своих предше-
ственников, наделяя UX краткими характеристиками. Отталкива-
! Раньше uma Pasquier Tak и писалось по-русски «Паскье». Затем возобладала

форма, приближенная к современной французской фонетике. В последние
десятилетия французские историки настаивают на произношении имен в
соответствии с нормами XVIB.: «Паскье, Лестуаль, Дюмесниль». Я склоняюсь
именно к этому написанию. Однако, учитывая, что Ha сегодняшний день чаще
употребляется форма Пакье и, в частности, в такой форме 570 HMA приводится в
статье C.K. Цатуровой в этом »xe номере журнала «Средние века», я вынужден
пока подчиниться мнению большинства.

? Здесь и далее приводятся цитаты no изд.: Loisel А. Pasquier ou Dialogue des avocats
du Parlement de Paris / Ed. par A. Dupin. Р., 1844. «Диалог» впервые был опубликован
после смерти Луазеля (Loisel A. Divers opuscules tirez des memoires de M. Antoine
Loisel. Р., 1659). На pycc. ss. переведен В.Ф. и Е.Ю. Бухарковыми, включен в ан-
тологию: Профессия адвоката. Сборник работ о французской адвокатуре / Сост.
A.B. Поляков. М., 2006. С. 62—142.

5 Pasquier Е. Les Recherches de la France, reveues & augmentées de quatres Livres.
P., 1596.

* Термин «barreau» переводится словарями xax «адвокатура», что верно лишь
отчасти, XOTA бы потому, что этим словом обозначали иногда и прокуроров.
Первое значение — барьер (B виде перил с балясинами), за которым стояли
скамьи адвокатов и прокуроров.

«Ordo advocatorum» в поисках своих героев 365
ясь от конкретных примеров ПОРОЙ, пускаются в пространные
рассуждения об особенностях адвокатской профессии. Понятно,
что число упомянутых адвокатов (всего названо около 200 имен)
стремительно нарастает к концу повествования. Весь ПОСЛСДНИЙ
день Пакье и ero СОбСССДНИКИ посвящают TCM адвокатам, KOTO OHH
знали JIHUHO.
Луазель не выступал в роли стенографиста, но реплики «Диа-
лога» выстроены вполне ПраВДОПОДОбНО, C намеком Ha IICHXOJIO—
гическую достоверность (МОЛОДЬ1С склонны громко возмущаться,
старшие более рассудительны). В центре произведения — судьба
адвокатов ПЗРИЖСКОГО парламента, рассмотренных в качестве
особого «ordo» — «сословия», «чина»”.
«Ordo advocatorum» представляет особый интерес как объект
для изучения того, как фОРМИРУСТСЯ социальная идентичность
профессиональной группы. История этой группы уходила корнями
ВГЛУбЬ веков, а сама она обладала некоторыми чертами средневе-
KOBOTO OpaTcTBa. AJBOKaTBI Ilapnamenta совместно с прокурорами
образовывали конфрерию святого Николая; 9 мая они устраивали
торжественные процессии B честь святого покровителя, BO главе
процессии шел предводитель OpaTcTBa — батонье (ЖСЗЛОНОССЦ),
он нес жезл или хоругвь святого Николая. Потом устраивался
ТОРЖССТВСННЫЙ обед, H TeX, кто He явился Ha Hero, ожидала стро-
гая кара. Братство имело свою кассу для организации церковных
СЛУЖб B честь святого покровителя И «ящик JA беДНЬ1Х>>6. Группа
бЬ1Л8 достаточно СПЛОЧСННОЙ, ОРИСНТИРОВЗННОЙ на постоянное
ВЗЗИМОДСЙСТВИС: по роду деятельности адвокаты тесно ОбЩЗЛИСЬ
друг с другом, и критерием их успеха служила репутация, осно-
ванная на мнении коллег. IIpu этом парижские адвокаты ABHO HE
относились к так называемому «немотствующему бОЛЬШИНСТВУ)).
НСКОТОРЬ1С M3. HHX бЬ1ЛИ авторами сочинений юридического, по-
литического H историко-литературного характера, многие ПубЛИ-
KOBAJIH CBOH судебные речи, бОЛЬШИНСТВО адвокатов даже B CBOHX
нотариальных актах (ЗЗВСЩЗНИЯХ, браЧНЬ1Х контрактах, дарениях
и др.) проявляли особое красноречие. Takum образом, источников
$ Конечно, когда в статье далее будет написано что-нибудь вроде: «Пакье
указал...», речь пойдет о фразе, приписанной ему, xax и другим участникам
«Диалога», Антуаном Луазелем. Но в данном случае высказывания Пакье — не
просто литературная фикция. Они достаточно точно подтверждаются и самим
историческим сочинением Пакье, и ero перепиской с Луазелем.

° Delachenal R. Histoire des avocats au Parlement de Pais, 1300-1600. Р., 1885.
P. 42-50.

366 IT.FO. Уваров
для изучения профессионального самосознания парижских адво-
катов достаточно.
Тем He MeHee »ra группа He являлась корпорацией. Ee чле-
ны не приносили взаимной присяги, не обладали юридическим
лицом, у них не существовало устава, и даже внешние границы
этой общности с трудом поддавались определению. В социаль-
но-культурном отношении адвокаты не слишком отличались от
магистратов, владельцев судебных должностей, и до поры He
противопоставляли себя MM. Однако в конце XVI — начале XVII в.
обстоятельства сложились Tak, что адвокатам пришлось всерьез
задуматься о самоопределении, о своей социальной роли и о ме-
сте в обществе.
«Стачка» адвокатов и текст «Диалога» были подробно про-
анализированы в статье израильской исследовательницы Мириам
Ярдени”. Будучи близка к только входившей в силу «новой соци-
альной истории», она предложила достаточно цельную интерпре-
тацию, согласно которой и сочинение Луазеля, и сама «стачка»
стали итогом социальных процессов «большой длительности»,
внезапно осознанных адвокатами. Долгое время адвокатура яв-
лялась основным путем продвижения к судейским должностям.
Чтобы занять должность советника Парламента, королевского
адвоката HIM прокурора, президента одной из палат, требовалось
не только юридическое образование, подкрепленное ученой сте-
пенью, но и адвокатский стаж. Молодые, да и пожилые адвока-
ты ежедневно посещали Дворец“, присутствовали на судебных
заседаниях, обсуждали речи коллег, обменивались мнениями Lo
вопросам процедуры и юриспруденции. В идеале успехи адво-
ката должны были обратить на него внимание монарха, и тот
мог выбрать его в качестве королевского прокурора или одно-
го из королевских адвокатов. В любом случае, зарекомендовав
себя выступлениями в суде или прославившись составлением
ученых консультаций, адвокат рассчитывал на получение места
«по ту сторону барьера» — стать судьей либо в одной из палат
Парламента, либо в иной суверенной курии, в крайнем случае,
? Yardeni М. L’Ordre des avocats et la gréve du barreau Parisien en 1602 // Revue
@histoire économique et sociale. 1966. Vol. IV. P. 481-507. Позже текст этой
статьи был включен автором в разные СбОРНИКИ‚ например: Yardeni М. Enqué-
tes sur l’identité de la «Nation France» de la Renaissance aux lumiéres. Р., 2004.
P. 195-217.

% В настоящее время — Дворец Правосудия, Ho для судейских эпохи позднего
СреДНбВбКОВЬЯ OH, по-видимому, оставался еще КОРОЛСВСКИМ дворцом.

«Ordo advocatorum» в поисках своих героев 367

в провинции. Кто-то так и оставался всю жизнь адвокатом, что до
поры до времени не рассматривалось как карьерный провал. При
этом практика продажи должностей существовала давно. Все
понимали, что должности либо получались в обмен на «ссуду»,
адресованную королю, либо отчуждались («резигнировались»),
передаваясь по наследству, либо же приобретались у прежнего
владельца”. Однако об этом в парламентской среде предпочитали
He говорить. До camoro конца XVI в. новоиспеченный судья при-
носил присягу, в которой помимо прочего клялся в том, что не
приобрел должность за деньги. Такой же «фигурой умолчания»
оставались размеры гонораров адвокатам и прокурорам, хотя
общественное мнение постоянно негодовало по поводу алчности
судейских. Напротив, сами адвокаты склонны были подчеркивать
публичный характер своей деятельности. И в идеале, как считал,
например, королевский адвокат Ги Фур де Пибрак, адвокатам
стоило бы назначать государственное жалование.

В XVIB. магистраты и адвокаты elle составляли единую
социальную среду, связанную семейными узами, общностью
культуры, образом жизни'°. Tem более нелицеприятной оказалась
открывшаяся истина: чтобы стать советником Парламента, надо
было либо приходиться владельцу должности сыном (племянни-
ком, зятем), либо быть настолько богатым, чтобы приобрести ва-
кантную должность. Адвокатский стаж, который ранее был хоть
и недостаточным, но все же необходимым атрибутом карьерного
роста, превратился в пустую формальность.

Современники отмечали, что рубежом стал 1596 г., когда из
текста клятвы при вступлении советника в должность были изъя-
ты слова о TOM, что он He приобрел ее от кого-либо за деньги!!.
Судьи на глазах становились «дворянством мантии», а адвокаты —
приближались к миру представителей «механических профес-
сий», к обслуживающему персоналу. Злополучное постановление
меркуриала потому и вызвало столь бурную реакцию, что затра-
гивало необычайно болезненный аспект существования адвока-
тов — вопрос оплаты, сразу же осмысляемый как вопрос чести.

9 Алтухова Н.И. Продажа должностей во Франции в свете «Инвентаря квитанций
на должности» 1578 r. // Средние века. М., 2008. Buin. 69 (2). С. 59—76.

'° Особый социально-культурный облик этой группы в свое время был удачно
показан в работе Д. Хапперта. См.: Huppert С. Les bouregeois gentilshommes.
An Essay on the definition of Elites in renaissance France. Chicago, 1977.

!! Falconnet A. Essai sur le barreau grec, romain et francois et sur les moyens de
donner du lustre a ce dernier. P., 1773. P. 190.

368 П.Ю. Уваров

Антуан Луазель-младший был возмущен, заявив, что уже мно-
гие из его товарищей твердо решили оставить адвокатуру, «откуда
полностью изгнана честь. Разве это не позор, что нас принуждают
поступать подобно сержантам, которые обязаны в своих отчетах
(exploicts) ставить сумму, полученную ими от участников процес-
ca, в виде платы (salaire), размеры которой определены ордонан-
сами? Поскольку наша плата не ограничена... было бы стыдно не
только писать, но даже говорить о ней. Размеры вознаграждения
зависят у нас исключительно от щедрости сторон», теперь же, по
словам молодого адвоката, «судья-инспектор (rapporteur)» будет
вызывать нас к себе в кабинет, чтобы присудить к возврату одного
или двух экю, которые клиенты дадут сверх положенного. Лучше
вообще He ходить BO Дворец, чем терпеть такой позор'?. Дело,
конечно, не только в деньгах, Луазель-младший продолжает: «Где
Ta честь, которой, как я слышал OT Bac, отец, мы были некогда
окружены Bo Дворце, и где Ta благорасположенность, которую
господа президенты в ваше время питали по отношению к моло-
дым адвокатам, терпеливо выслушивая их, прощая им их ошиб-
ки, и ободряя их поступать лучше? Теперь же им кажется, что мы
сделаны из другого теста и другой материи (d’autre bois ou estof-
fe), чем они, и мы — едва ли He полные ничтожества (et quasi gens
de néant); Hac прерывают и осаживают в любом месте, постоянно
делают нам неуместные замечания». Более того, это делается не
только по отношению к молодежи, но и к опытным адвокатам,
лучше судей разбиравшихся в сути дела. «Нет, отец мой, нечего
и надеяться на сохранение достоинства, которое прежде было у
адвокатского сословия, во всяком случае, до тех пор, пока будет
длиться действие этого прекрасного регламента»``.

Предписания регламента были отменены, но достоинство ад-
вокатов по-прежнему клонилось к упадку. Изменение социальной
конъюнктуры неминуемо вело к существенному понижению (avi-
lissement) адвокатского статуса в эпоху Старого порядка. Предло-
женные М. Ярдени почти полвека назад объяснения конфликта и
причин появления «Диалога» не устарели и могут быть вписаны
в более широкий социальный контекст. Так, сегодня очевидно,
что упадок городских традиций и прежнего социального баланса
городских элит сопровождался триумфом нового типа социаль-
ного господства, основанного на гегемонии магистратов и иных
В Loisel A. Op. cit. P. 3.

13 Tbid. P. 4.

«Ordo advocatorum» в поисках своих героев 369
владельцев королевских ДОЛЖНОСТСЙ, служащих укреплению мо-
НЗРХИИИ. В следующем столетии за адвокатами прочно укрепится
приставка «мэтр», указывающая Ha UX принадлежность K MUpy го-
родских профессионалов, а сами адвокаты перестанут составлять
своего рода ПРОМСЖУТОЧНЫЙ слой между дворянами и простолю-
динами-ротюрье, и аДВОКЗТСКИЙ почетный эпитет «бЛЗГОРОДНЫЙ
человек» (noble homme), бывший в такой чести в XV—XVI вв.,
станет достаточным основанием для КОЛЬбСРОВСКИХ KOMHCCHMH no
«проверке дворянства» H сомнений в обоснованности претензий
потомков адвокатов на ДВОРЯНСКИЙ СТЗТУС15.

И все-таки трактовка М. ЯрдеНИ нуждается в уточнении.
<<ДИ8ЛОГ>> А. Луазеля He только, а может бЬ1ТЬ, H He столько OT-
ражает интересы адвокатов как СОЦИЗЛЬНОЙ группы, сколько
конструирует ее идентичность. СТРОГО говоря, существование
«ordo advocatorum» kak особой социальной группы вначале было
неочевидным. Пакье, ПреДПРИНЯВШИЙ исторические разыскания,
столкнулся с явными трудностями: адвокатов было MHOrO, HO
критерии, позволявшие UM отделить «своих» OT «чужих», OTCYT-
ствовали. АДВОКЗТЬ1 не пытались обосновать свой особый статус
по отношению к прочим СУДСЙСКИМ. Из ПОДЗЗбЬ1ТОГО курса исто-
рического материализма вспоминается оппозиция «класс B себе»
и «класс для себя».

ИСТОРИКИ так и не могут определить ОбЩСС число адвокатов.
В единственном из дошедших до нас парламентских матрикулов
1524 г. записано 95 имен адвокатов. В «стачке» 1602 г. приняло
участие 307 адвокатов (ВОЗМОЖНО, что He все адвокаты присоеди-
нились K этому ДСМЗРШУ). Самым ДЛИННЫМ был список адвокатов
1562 r., когда в связи с началом Религиозных войн OT всех судей-
CKHX HOTpCöOBaHI/I присягнуть на верность католическому Симво-
лу веры. Среди присягнувших упомянуты 403 адвоката. Однако
и этот список He полон: помимо He явившихся явных HJIH тайных
сторонников гугенотов, многие отсутствовали HO непонятным
причинам. Her в списке, например, ни Этьена Пакье, HH Антуана
Луазеля.

М Десимон Р. Варфоломеевская ночь и парижская «ритуальная революция».//
Варфоломеевская ночь: событие и споры: CO. ct. М., 2001. С. 138-189.

5 Стод L. Des titulatures & l’évaluation sociale des qualités. Hiérarchie et mobilité col-
lective dans la société parisienne du XVII siécle // Dire et vivre l’ordre social en Fran-
ce sous Г Ancien régime / Textes réunis раг Е. Cosandey. Р., 2005. P. 151; Уваров ITO.
Старый порядок социальных именований BO французских нотариальных актах:
нобилитет и нотабли // Средние века. М., 2008. Вып 69 (1). С. 66—67.

370 П.Ю. Уваров

При этом внешние границы группы очертить сложно: часть
адвокатов регулярно вписывалась в матрикулы, активно выступа-
ли на процессах, часть выжидала, пока освободится место, часть
просто числилась адвокатами, приискивая себе основные зара-
ботки на стороне. Одни славились как ораторы, другие состав-
ляли развернутые ученые консультации, третьи негласно давали
практические советы клиентам. И, наконец, получив должность,
некоторые продолжали вести дела в качестве адвокатов. В речах
и в текстах адвокатов часто подчеркивался их высокий статус
и особая роль в обществе, HO осознавали ли они себя отельной
группой, противостоявшей «чужим» и «другим»?

В «Диалоге» Луазеля Пакье и его собеседники пытаются
определить пункт отсчета истории адвокатов Парижского парла-
мента, найти фигуру «отца-основателя», столь важную для кол-
лективной памяти любой группы. Пакье, владеющий как историк
критическим мышлением, одну за другой отбрасывает возмож-
ности поиска «предков» у галлов, древних германцев, во времена
Meposunros, Каролингов и первых Капетингов. Эпоха Филиппа
II Августа и, особенно, Людовика Святого вызывают у участни-
ков «Диалога» больше внимания, но, хотя сам термин «адвокат»
встречается в хрониках TOM эпохи, адвокаты отказываются счи-
тать их своими прямыми предшественниками. Резонно связав
расцвет адвокатуры с упадком судебных поединков и прочих ор-
далий, собеседники приходят к выводу, что ключевым моментом
является фиксация Парламента в Париже, в королевском дворце,
ставшим отныне Дворцом Правосудия. Важнейшим моментом
служит также составление первых регламентов парламентской
курии. Поэтому время правления Филиппа Красивого, его детей и
Филиппа Валуа рассматривается с большой дотошностью. Очень
подробно Пакье останавливается на составлении королевского
ответа на буллу Бонифация УШ, проявляя хорошее понимание
«духа институтов» и истории юридических терминов. Один за
другим HM отметаются имена легистов, вошедшие затем в учеб-
ники истории: Рауля де Преля, Гийома Horape, Пьера Дюбуа. Onn
являлись юристами, иногда исполняли функции адвокатов, но не
были адвокатами Парламента.

Первый, кого можно считать таковым, был, по мнению Па-
кье, Пьер де Кюиньер, свыше четверти века служивший королю
Филиппу Валуа «для защиты прав короля и баронов от посяга-
тельств духовенства». Чтобы удревнить время начала деятельно-
сти «предка», связав его с героической эпохой борьбы Филиппа

«Ordo advocatorum» в поисках своих героев 371

Красивого против Puma, обычно ОСТОРОЖНЫЙ историк делает

смелое допущение: «кроме TOTO, можно заключить, ATO ПЬер де

Кюиньер еще B MOJIOJOCTH помогал Дюбуа дать ответ папской

булле. TekcT королевского ответа «Sciat fatuitas tua es» походит

некоторым образом на смелость Пьера де Кюиньера... Извест-

HO, что Дюбуа помогли люди, обладающие большой ученостью

в праве (literature legale), и Кюиньер обладал ero в большей сте-

IICHH, чем Horape».. . Пакье находит в анализируемом тексте ряд

стилистических ОСОбСННОСТСЙ, свойственных ПОЗДНСЙШИМ речам

Кюиньера и приходит K выводу: <<ИТ8К, если я He ошибся B рас-

суждениях, TO ero можно назвать первым знаменитым адвокатом,

начав с Hero мой рассказ»'°.

ОДНЗКО He все готовы принять именно эту отправную точку.
Племянник Луазеля крайне удивлен: «Не тот ли это Пьер де Кю-
иньер, чье Изображение B виде смешного человечка выставлено
в углу за хорами церкви Нотр-Дам, перед которым простые жен-
щины H маленькие дети ставят свечи, C TCM чтобы в насмешку
подпалить ему нос? ПОИСТИНС, вы оказываете нам великую честь,
желая начать разговор об адвокатах курии с такого МОЛОДЦ8!>>17
Представитель старшего поколения Франсуа Iluty также недо-
умевает, почему сеньор Je КЮИНЬер B3AT Kak «предводитель или
капитан адвокатов»'$,

Пакье отвечает с большой ЭНСРГИСЙ, полемически заостряя
обоснование своего выбора «капитана адвокатов»: «Что вы гово-
pute? Это был ОДИН H3 самых ДОбЛССТНЬ1Х и самых мудрых персо-
нажей, когда-либо рожденных Францией... OH первым осмелил-
ся встать на защиту прав короля и баронов королевства против
происков и узурпаЦИй, чинимых церковниками в отношении под-
данных путем множества уловок, церковных ПОРИЦЗНИЙ, цензур
и отлучений» .

Помимо стремления к ИСТОРИЧССКОЙ TOUHOCTH BbIOOp Пакье
был продиктован определенными политическими целями. ГСНРИХ
IV строго ОбУСЛОВИЛ замирение страны и ОбЪЯВЛСННУЮ амнистию
'6 Loisel A. Op. cit. Р. 21-22.

!7 «par un tel galand» (Ibid. Р. 22).

8 ~Pourquoy vous mettez le seigneur de Gugnieres au nombre et pour le conduc-
teur ou capitaine des advocats?» (Ibidem). Сомнения относились к TOMY, что OH
именовался в текстах своих диспутов Kak «chevalier du roy».

® «comme estant celuy qui le premier s’en hardit d’entreprendre la defanse des droicts
du roy et les barons du royaume contre les entrepris et usurpations qur faisoient
les ecclessesctiques sur les subjets,par tant d’inventions des citations, monitions,
censures et excommunications» (Ibid. P. 22).

372 IT.FO. Уваров

полным забвением недавнего прошлого, всех страстей, порож-
денных гражданской войной. Между тем скрытая борьба продол-
жалась, «дух Лиги», был достаточно силен в кругах привержен-
цев обновленного католицизма, из которых позже выйдет группа
«святош» (devots), сторонников происпанской и проримской по-
литики («ультрамонтанов»). Старшие участники «Диалога» объ-
единены приверженностью к галликанизму. Славу Пакье принес
его процесс против иезуитов, на два века определивший страте-
гию антииезуитских сочинений во Франции. Брат Франсуа Питу
Пьер был одним из автором знаменитой «Менипповой сатиры»,
беспощадно высмеивавшей «ультрамонтанов»-лигёров, готовых
принести в жертву римскому папе и Испании суверенитет Фран-
ции, и автором трактата о галликанских вольностях Французской
церкви?°. Луазель, близкий друг Пьера Питу, отстаивал приоритет
французского права, занимая последовательную антилигёрскую
позицию. Выбрав именно Пьера де Кюиньера патроном адвока-
TOB, участники «Диалога» играли на чувствах парламентского
галликанизма, He вступая при этом в открытую полемику с «ульт-
рамонтанами» в парламентских кругах.

По словам Пакье, не стоит отказывать Кюиньеру в том, «что-
бы он был нашим капитаном и первым адвокатом Парламента.
И со своей стороны, я бы почел это за честь, если только вы не
предпочтете, чтобы нашим патроном был Ги Фуко, который стал
папой Климентом IV, что было бы еще большей честью иметь
главой того, кто поднялся до высшей степени в христианстве»?!.

Трудно сказать, насколько искренен был Пакье, предлагая аль-
тернативную кандидатуру на роль «главы адвокатов». Ги Фуко,
действительно, служил советником Людовика Святого и затем,
заняв папский престол, оставался дружественен Французскому
королевству. Однако учитывая последовательный галликанизм
Пакье и ero собеседников, можно предположить, что в выдвиже-
нии папы Климента 1У на роль родоначальника адвокатов Париж-
ского парламента, содержалась некая ирония. К тому же Пакье
вполне обосновано доказывал, почему о «настоящих» адвокатах
можно говорить He ранее начала XIV в.

Впрочем, предложение было сделано. И Луазель вскоре
предъявил адвокатам еще одну, не менее почетную, кандидатуру:
20 Pitou P. Les libertés de l’église gallicane. Р., 1594. Также cm.: Цатурова C.K.,

Пименова Л.А. Галликанизм // Православная энциклопедия. М., 2005. Т. 10.
С. 350-358.
?! Loisel A. Op. cit. P. 26.

«Ordo advocatorum» в поисках своих героев 373
«Не ЗабЬ1ЛИ ли мы патрона адвокатов, КОТОРЫЙ жил BO времена
Филиппа Красивого, святого Usa?» Луазель говорил об Use
Элори де Кермартене (1253-1303), канонизированном в 1347 r.
Уроженец Бретани, он обучался праву в Париже и Орлеане, cram
затем был главой церковного суда — официалом в городе Трегье,
THe «прославился справедливостью и неподкупностью H мило-
сердием... В ряде случаев выступал адвокатом по искам бСДНЯКОВ
против церковных и светских JAOJDKHOCTHLIX ЛИЦ>>23. Сразу после
его канонизации в ПЗРИЖС бЬ1ЛО основано братство CB. Viza, oOb-
единявшее бретонских студентов. Святой считался покровителем
БреТЗНИ и адвокатов ПЗРИЖСКОГО Шатле, ero почитание бЬ1ЛО
распространено и среди провинциальных адвокатов24. Ilostomy
pe3knii ответ Пакье: «Ou He Halll, HO OpeTOHeIp», MOP трактоваться
He только KaK свидетельство этнополитической принадлежности
(КО времени <<ДИ8ЛОГ8>> БреТЗНЬ давно H прочно вошла в состав
ФраНЦУЗСКОГО КОРОЛСВСТВЗ), HO H как демонстрация отличия пар-
ламентских адвокатов, BXOJIHBIIIHX B OpaTcTBO CBATOTO Hukosiaa, OT
всех прочих, uTHBIIIHMX CBATOTO Ива.

Луазель привел интересное возражение: св. Ив как адвокат
вдов, CHpOT и прочих отверженных ЛЮДСЙ вел UX дела He только
в церковных судах H He TOJIBKO B BpCTaHI/I, HO также H B бальяжах,
входивших в судебный округ Парижского парламента, доводил
апелляционные процессы до парламентской курии. ЦСЛЬ1Х три
страницы Луазель посвящает разбору случая U3 аДВОКЗТСКОЙ
практики святого, делая в конце вывод: «разве не заслуживает эта
история того, ЧТОбЬ1 бЬ1ТЬ раССКЗЗЗННОЙ здесь H ЧТОбЬ1 BKJIFOUHTb
канонизированного CBATOTO Ива в число наших .':1ДВОК.':1ТОВ?>>25

ВОЗРЗЖСНИЙ He последовало. РаЦИОНЗЛЬНО мыслящие адвока-
ты, возможно, Hc очень верили в чудеса CBATOTO, HO адвокатское
мастерство бретонского коллеги пришлось им HO душе. Про-
пагандируя культ этого CBATOTO, ЛуаЗСЛЬ уловил запросы своей
среды — вскоре св. Ив станет покровителем всех адвокатов, а 0
росте ero популярности будут свидетельствовать переиздания его
«Житий»°.
> Loisel A. Op. cit. P. 31.

23 Королев A.A. Ив (Ив Элори), святой католической Церкви // Православная
энциклопедия. М., 2009. Т. 20. C. 631-634.

* Delachenal R. Op. cit. P. 45—50.

25 Loisel A. Op. cit. P. 34.

2 Surius L., Le Masson J.-B., Marchand С. La vie de $. Yves, escite par trois divers
autheurs. Р., 1618, a также пер. с бретонского: Vie de $. Yves-Buhez sant Eusen /

374 П.Ю. Уваров

Таким образом, «Диалог» дает коллегам возможность выбрать
себе любого из трех «капитанов»: святого, римского папу и убеж-
денного борца с папским произволом, пусть и оклеветанного цер-
ковниками. В любом случае, у парижских адвокатов объявились
такие родоначальники, которыми можно было гордиться.

Помимо «отцов-основателей» несомненным героем и образ-
цом для подражания является Жан Жювенель дез Юрсен. Ни о
ком в «Диалоге» не рассказывается так много: в разных контек-
стах о нем говорится на 12 страницах”. Несмотря на все ero мно-
гочисленные должности от главы парижского муниципалитета
до канцлера дофина (будущего Карла VII) для собеседников он
в первую очередь их коллега: «Господа, разве не может вселить
в нас смелость Жан Жювенель: простой адвокат Парламента, он
достиг таких почестей и столь важных должностей, и в памяти
потомков так прославил свое имя, что адвокатский статус благо-
даря ему навсегда стал достойным уважения?»

Подробный рассказ о карьере Жювенеля дез Юрсена помимо
прочего основателя прославленного рода (его сын станет канцле-
ром Франции) ведет к утверждению стоического идеала адвоката
как человека уверенного в своей правоте, способного переносить
удары Фортуны, если он отстаивает правое дело. В жизни дез
Юрсена бывали и клеветнические обвинения, и разорение. По-
мимо потери своего немалого имущества в Париже, захваченном
бургиньонами, он лишился и должности «канцлера господина До-
фина, которому служил слишком хорошо, отказавшись поставить
печать на грамоты, содержащие чрезмерно щедрые дарения. Но
он переносил потери и невзгоды с такой же силой духа, которую
он показал тогда, когда мгновенно собрал четыреста или пятьсот
лошадей в Париже, чтобы помешать герцогу Бургундскому увез-
TH короля с собой»??.

Отметим несколько неожиданное качество «идеального адво-
ката» — способность защищать благо государства не только сло-
BOM, HO и делом, xax доблестный защитник королевства Пьер де
Кюиньер. Можно найти и другие примеры: «Во время Варфоло-
меевской ночи адвокат Таверни, исповедовавший реформирован-
ную религию, был убит. Полагают, что никто не защищался столь
доблестно, как он. Запершись и забаррикадировавшись в своем

Trad. Р de la Haye. Morlaix, 1623.
27 Loisel A. Op. cit. P. 50-62.
28 Thid. P. 60.
29 Ibid. P. 61-62.

«Ordo advocatorum» в поисках своих героев 375
доме, он и его клерк выстрелами из аркебуз сумели уложить мно-
гих, прежде чем погибли сами, H B TOM он показал себя ДОСТОЙНЬ1М
звания, которое носил, поскольку был генеральным лейтенантом
коннетабльского и маршальского правосудия ФраНЦИИ, H XOTA H
He переставал вести дела BO ДВОРЦС>>30.

Не было ли в этих и других «проговорках» некоего подспуд-
ного стремления подчеркнуть равенство ЛЮДСЙ мантии, ЛЮДСЙ
закона с «истинным» дворянством, дворянством шпаги? Если и
бЬ1ЛО, то это качество свойственно не только адвокатам.

Любопытно, что именно дез Юрсен, фигура из далекого про-
шлого, вызывает взрыв раССУЖДСНИЙ о настоящим. Если ПИТУ
считает его пример ИДСЗЛЬНОЙ моделью адвокатского успеха, а
поправка Ilakbe лишь приправила этот образ ПОРЦИСЙ стоицизма,
то для молодежи казус дез IOpceHa стал IOBOJOM JIA ОЧСРСДНОЙ
серии жалоб: «Не следует более ждать, что выбирать будут таких
ЛЮДСЙ H что именно Tak бУДСТ идти продвижение по СЛУЖбС, —
возражает МЛЗДШИЙ CbIH Пакье, — IIo КраЙНС мере до тех пор, пока
бУДСТ продолжаться продажа ДОЛЖНОСТСЙ, И OHH будут дорожать,
а вы видите, что все это разрастается день OTO ДНЯ>>31.

Его СТЗРШИЙ брат подтверждает: «я знаю, AUTO навсегда OC-
тался бы в зале ДВОРЦЗ, если бы мой отец не предоставил мне
должность королевского адвоката в Счетной палате, которую он
переписал на меня с правом пожизненной преемственности»32.
АНТУЗН ЛУЗЗСЛЬ-МЛЗДШИЙ также глядит на жизнь трезво: «MBI жЖи-
вем ныне в не то время, когда ЛЮДСЙ ВЬ1бИР8ЛИ бы в соответствии
с UX заслугами H ДОбРОДСТСЛЯМИ. Ныне НаДОбНО, чтобы они про-
двигались на должности сами, при помощи денет. Иначе они так
и будут прозябать в пыли Дворца»`.

% «car il estoit aussi lieutenant general de la connestablie et marechaussé de Fran-
ce» (Ibid. P. 114). Tak назывался cya, ведавший обеспечением безопасности B
сельской местности и Ha дорогах (предшественники современной французской
жандармерии), борьбой с дезертирами и мародерами. Представители
«маршальского» правосудия считались «судьями короткой робы», т.е. не
столько гражданскими, сколько военными судьями.

31 «au moins tant que la venalité et cherté des offices durera, laquelle nous voyons
croistre et augmenter de jour en jour» (Loisel A. Op. cit. P. 60).

® «qu’il m’aresigné en survivance», Te. Этьен Пакье, переписав должность
старшему сыну, MOT, отложив реальную передачу, исполнять свои функции
Ao самой смерти. Умрет Пакье в 1615 r., Tak что Теодор Пакье mor бы еще 13
лет ходить в адвокатах. Но в реальности передача все-таки состоится в 1604 г.
См.: Dahlinger J.H. Etienne Pasquier or etics and history. New York, 2007. P. 46.

33 «nous ne sommes plus au temps auquel on recherché les homes pour leurs merite
et valeur; mais il faut qu’ils s’advancent aux estats d’eux-mesmes et par argent;

376 IT.FO. Уваров

«Что касается MCHA, — сказал МЛЗДШИЙ CbIH Луазеля, — Я, На-
против, почти жалею, ATO стал советником, ведь останься я про-
стым адвокатом, я бы более продвинулся и я больше бы послу-
жил общему благу, если бы у меня He было моей должности»`*.
Термин publique отсылает Hac к важнейшей дихотомии частных
интересов H ОбЩССТВСННЬ1Х И ЧреЗВЬ1Ч8ЙНО любопытен в данном
контексте. ТраДИЦИОННО именно советники считались блюстите-
JIAMM OOMIECTBEHHEIX uHTepecos>», адвокатам же отводилась роль
защитников интересов частных лиц, если только речь не шла о
королевских адвокатах.

Но если Ги Луазель остался в меньшинстве среди своего по-
коления участников <<ДИ8ЛОГ8>>, то старшие, в особенности Пакье,
разделяют его «ИДС&ЛИСТИЧССКИЙ» подход: «надо лелеять добро-
детель ради нее самой, хотя часто она неизбежно сопровождается
СОбЬ1ТИЯМИ, которые мнение черни сочтет 3JjroH СУДЬбОЙ, HO Ha са-
MOM деле они сулят почет, когда невиновность H ДОбРОДСТСЛЬН&Я
жизнь становятся известны всем и особенно Bory, KOTOpBIit H есть
СПРЗВСДЛИВЫЙ судия наших ПОСТУПКОВ>>36.

ПРИМСЧЗТСЛЬНО, что B образе идеального адвоката часто
присутствуют мученические мотивы: ОбраЗЦОВЬ1Й адвокат rOTOB
страдать, UCHOJIHAA cBoH долг, отстаивая ОбЩССТВСННЬ1С интересы.
Статуе Пьера де Кюиньера прижигают HOC свечкой, Жювенель дез
Юрсен лишается своего парижского имущества, разграбленного
бУРГИНЬОНЗМИ, многие расстаются C жизнью. Пакье знакомит с
настоящим мартирологом адвокатов и СУДСЙ, погибших во время
восстания Этьена Mapceua, мятежа КабОШЬСНОВ, ЗРМЗНЬЯКСКОЙ
резни 1418 г. и конечно в ходе Варфоломеевской ночи.

Но угроза может исходить не только от черни. Жан Десмар,
имевший множество заслуги ПОДНЯВШИЙ свой голос B защиту коро-
левских интересов во время малолетства Карла VI, «выступал Tak
смело, что герцоги Анжуйский, Берри и Бургундский, почувство-
вав себя задетыми, сумели организовать против него процесс... H
обезглавили его на рынке». Лишь 24 года CHYCTA ero KOCTH были

autresmnt ils croupiront en la pousiere du palais» (Loisel A. Op. cit. Р. 60).

34 «J’ay tout au contraire quasi regret d’avoir este pourveu de mon estat de conseiller,
estimant que si je fusse demenre simple advocate, je me fusse plus advance et eusse
plus servy au public que par adventure je ne seray en mon office» (Ibidem).

35 Цатурова C.K. Формирование института государственной службы BO Франции
ХШ-ХУ sp. М., 2012. С. 512-558.

36 «d’accidens mal fortunes, selon l’opinion du vulgaire, mais honorables, quand
1 innocence et la bonne vie sont connues de tous et principalement de Dieu, qui est
le juste iuge de nos actions» (Loisel A. Op. cit. P. 63).

«Ordo advocatorum» в поисках своих героев 377
перезахоронены в семейном склепе. «Это учит нас тому, сколь
опасно вмешиваться в публичные дела во времена смуты, чему мы
имеем множество трагических примеров Hs нашего времени»`”.

Уважение вызывают те, кто осмелился противостоять воле
Людовика XI, желавшего отменить Прагматическую санкцию, и
те, кто протестовал против регистрации Болонского конкордата
в 1518 г. Тогда особенно отличился адвокат Жан Бушар, «отстаи-
вавший интересы Парижского университета и церкви этого коро-
левства». Он «произнес свою речь столь смело, что был заключен
в тюрьму Лувра, снискав великий почет, который ero потомки
ощущают no сей день»`.

Конечно, есть достойные адвокаты, сделавшие хорошие карь-
еры и не претерпевшие несправедливых гонений: президенты
Сегье и ge Ty, о которых говорится довольно много, королевские
адвокаты Дю Мениль и Пибрак, HO и к HMM, впрочем, имеются
некоторые претензии у участников «Диалога». Однако главный
герой, чей образ завершает «Диалог» и композиционно, и логиче-
ски, это Барнабе Бриссон, талантливый адвокат, ставший первым
президентом Парижского парламента и казненный радикальными
лигёрами в 1591 1°? Обычно сдержанный Пакье бросает ярост-
ную инвективу убийцам Бриссона: «Палачи-заговорщики, вы
были столь варварски жестоки, что подняли руку, на священную
особу (la personne sacrée) президента курии, светоч знания и
образованности во Франции, жемчужину и украшение Европы,
человека, обладавшего удивительной памятью, имевшего всегда
верное суждение обо всех вещах, кроме той, которая привела его
к ero несчастью»“°. Мотив «святости» особы президента повто-
рен на следующей странице, где возносится несколько неожи-
данная хвала герцогу Майенскому (в ту пору номинальный глава
Католической лиги), который повесил организаторов расправы c
Бриссоном, «воздав столь показательное правосудие убийцам и
святотатцам»*!.

37 Loisel A. Op. cit. P. 46—47.

38 Ibid. P. 67-68. Отметим eme раз галликанистские симпатии Пакье и Луазеля:
в первую очередь ДОСТОЙНЬ1 хвалы те, кто отстаивал независимость галликан-
ской церкви и университета от Рима.

3° О гибели Бриссона cm.: Barnavi Е ‚ Descimon R. La Sainte-Ligue, le juge et la
potence. L’assassinat du president Brisson (15 novembre 1591). P., 1985.

40 Loisel A. Op. cit. Р. 138. Пакье намекает на роковой выбор Барнабе Бриссона,
КОТОРЫЙ решил, что долг предписывает ему остаться в HapnaMeHTe B HapH)Ke,
а не бежать в Тур к новому королю (подобно самому Пакье).

41 «Sacrileges» (Ibid. P. 139).

378 П.Ю. Уваров

Наличие пантеона образцовых адвокатов позволяет ожидать
симметричное расположение сонма антигероев. Но, странным
образом, симметрии не получается. Зло, как правило, исходит
извне, OT мятежников, вождей аристократических группировок.
Безоговорочно осуждаются лишь те из судейских, кто вступил в
сговор с этими силами, преследуя своекорыстные цели. «Я со-
мневаюсь, должен ли я включать в число наших адвокатов двух
людей, которые были хорошо известны в свое время? Мэтры Жан
Рапиу и Николя Ролен, оба были адвокатами в Парламенте, но
возвысились до чинов и богатства благодаря расколу и смуте,
которые царили Tora». Ролен, став канцлером герцога Бургунд-
ского, захватил себе столько добра, что ero хозяин вынужден был
сказать: «это уж слишком, Ролен»... «Тот же самый Ролен, пове-
лел построить прекрасный госпиталь в Боне, который по справед-
ливому суду Божию, служит теперь пристанищем некоторым из
ero потомков, впавших в нужду и великую бедность»“.

Пространное описание Ролена по своей цельности напомина-
eT ero »xe портреты, выполненные Ван Эйком и Bau дер Вейде-
HOM, HO этот «злодей» остается в «Диалоге» одинокой фигурой
из давнего прошлого. У остальных перечисляемых адвокатов бы-
вают недостатки, у кого больше, у кого меньше, но они никак не
выглядят совершенными негодяями.

Любопытно, что Пакье H Луазель, решительно осуждавшие
расправы над судейскими во время Варфоломеевской ночи и Ка-
толической лиги, не выводят в качестве «показательных злодеев»
HM радикальных католиков, ни лигёров из числа адвокатов. ITO
могло объясняться как политическими соображениями, Tak и тем,
что главной целью «Диалога» была консолидация всех адвокатов
перед лицом общих трудностей.

Антуан Отман, один из основателей Парижской лиги в 1584—
1585 rr, оценивается Луазелем очень высоко: «этот достойный
человек, происходил из знатной семьи, будучи сыном известно-
го советника Парламента и братом юрисконсульта, прославив-
шегося своими сочинениями»“*. Антуан Отман, ученый, знаток
® Ibid. Р. 54—55.

4 Tbid. P. 56. Мерилом успеха адвокатов Пакье и Летуаль видят в хорошем
продолжении рода. АНТИГСРОЮ успешного потомства не полагается.

4 Loisel A. Op. cit. Р. 136. Речь идет о Франсуа Отмане, яром гугеноте, авторе
известных ТИРЭ‚НОбОРЧеСКИХ трактатов. Характерно, что H об этом ЛУЭ.ЗСЛЬ
предпочитает умалчивать, равно Kak H o TOM, uro отец братьев Отманов был
одним H3 самых яростных гонителей протестантов в HapnaMeHTe.

«Ordo advocatorum» в поисках своих героев 379
права, стал королевским адвокатом Парламента во время Лиги,
составляемые им ремонстрации были весьма удачны. По словам
Луазеля, когда он сидел в зале молча, он походил на Силена, но
когда брал слово, все бывали очарованы им в силу его красно-
речия. Он умер от легочной болезни (в 1596 г.) «и нашел в себе
силы посетить своих товарищей (conpagnons) и попрощаться с
ними, предчувствуя смерть. Большой честью для меня было то,
что OH пришел KO мне незадолго до кончины»“°. Другой королев-
ский адвокат лигёрского Парламента, а позже его президент Жан
Ле Местр оказал Генриху IV неоценимую услугу, добившись в
1593 г. принятия постановления о Салическом законе, практиче-
ски открывавшее королю ворота Парижа“°.

Согласно Пакье, великолепным знатоком процессуального
дела был рьяный католик Пьер Версорис, способный найти выход
из любой запутанной ситуации. Когда он консультировал не на
omy, a Bo Дворце, TO принимал в Малом зале, а в Большом зале
адвокаты, желавшие посоветоваться c HUM, образовывали целую
толпу. Слава пришла к нему в последние годы жизни, HO H B MO-
лодости к нему обращались часто. Из-за его красноречия и дос-
конального знания всех тонкостей законов его приглашали для
ведения многих важных дел. И далее Пакье вспоминает, как Вер-
сорис выступал в Парламенте на стороне иезуитов-ответчиков, а
сам Пакье на стороне истца, Парижского университета. Для Пакье
этот процесс 1565 г. был один из самых важных в его карьере, но
он воздает должное своему оппоненту (который, кстати сказать,
в тот раз формально одержал победу), предлагая ознакомиться с
печатными текстами речей. Единственным недостатком Версори-
са было TO, что он звук «а» произносил Kak «е» и наоборот. Пакье
делает общий вывод: «это был великий адвокат, который страст-
HO вставал на сторону своих клиентов, прежде всего Гизов, чьим
главным советником он был, и в итоге скончался от горя спустя
4 или 5 часов после того, как узнал о том, что герцог де Гиз был
your в Блуа»””.

45 Ibid. Р. 137.

46 Ibid. P. 104. «Закон Ле Местра» объявлял недействительными все договоры, пред-
усматривавшие возведение на французский престол иностранных государей‚ как
противоречившие <<фУНД8.МбНТ8.ЛЬНЬ1М законам королевства», т.е. «Салическому
3aKOHy», WO которому определялся порядок престолонаследия. Попытки
радикальных лигёров посадить на французский трон испанскую кандидатуру
провалились.

47 Схожим образом генеральный адвокат Жак Дю Фай в 1589 г. умер от огорчения,
узнав о бедах, постигших короля (Loisel A. Op. cit. Р. 128).

380 IT.FO. Уваров

Cpenu JIMTEpOB были и НСДОСТОЙНЬ1С адвокаты, HO OHH осуж-
даются в <<ДИ8ЛОГС>> вовсе не за свои религиозно-политические
B3LJLIIbI.

Если говорить о нареканиях, то чаще всего критикуются пути
продвижения адвокатов B мир должностных JIHII: «сейчас часто
бЬ1ВЗСТ, что из посредственного адвоката получается ХОРОШИЙ
советник»““. Bot, например, адвокат Аймон Бушра: «многие по-
лагали, 4TO OH He обладал ни красноречием, HH знаниями, доста-
TOUHBIMH, чтобы рекомендовать его на должность королевского
адвоката», но он хорошо знал рутину ДВОРЦЗ, a также BXOJIHJI «B
круг советников дома ГИЗОВ, каковые, ВОЙДЯ B силу, захотели сде-
лать королевским адвокатом своего человека». ВПРОЧСМ, Пакье
справедливости ради тут же делает оговорку O TOM, что и про ДЮ
Мениля (фигуру для «Диалога» сугубо положительную) также
«говорили, что он стал королевским адвокатом, ВОЙДЯ B фавор K
коннетаблю Monmopancu»”.

Ilakbe часто пишет, ITO получение СУДСЙСКОЙ должности зави-
CUT от протекции сильных мира Cero. ПЛОХО, когда таким ОбраЗОМ
открыта дорога НСДОСТОЙНЬ1М или, когда STO происходит слишком
бЬ1СТР0. Но ВООбЩС в том, что адвокаты, ведущие дела принцев,
пользуются UX покровительством, нет особой беДЬ1, точнее — это
3JI0, HO 3J10 неизбежное. «СРСДИ пороков века, в котором мы жи-
BeM, вполне извинительно адвокатам вмешиваться B дела... дома,
которому OHM столь многим были обязаны»`°.

В тексте <<ДИ8ЛОГ8>> анализируются взаимоотношения принцев
C СУДСЙСКИМИ. После обмена репликами молодых адвокатов о па-
дении престижа их звания, Луазель предлагает CBoe объяснение.
НСКОГДЗ все дела «грандов» WIM через адвокатов, которые, име-
нуясь то канцлером, то главой совета TOTO или HHoro принца, вели
дела как в Парламенте, Tak H B других судах. Но затем владельцы
ДОЛЖНОСТСЙ сами оценили выгоды такой СЛУЖбЬ1. НССМОТРЯ на ор-
донансы, запрещавшие советникам вести дела ПРИНЦСВ51, «сего-
48 Tbid. Р. 135.

49 Ibid. P. 85-86.

50 «en la corruption du siécle ou nous sommes, ils sont aucunement excusables d’avoir
continue а s’entremettre des affaires de la maison de Nevers, a laquelle ils sont tant
obigez» (Ibid. P. 132).

5! Ordonnance générale rendue sur les plaints, doléances et remontrances des états assem-
blées a Orléans (janvier 1560). Art. 44 // Recueil général des anciennes lois frangais dé-
puis l’an 420 jusqu’a la Révolution / Ed. Fr.—A. Isambert et al. Р., 1829. Т. 14. P. 76;
Ordonnance rendue sur les plaints et doléances des états généraux assemblées a Blois
(mai 1579). Art. 112 // Ibid. P. 414.

«Ordo advocatorum» в поисках своих героев 381
дня нет ни одного из знатных сеньоров, у кого в совете не заседал
бы президент, мэтр прошений или советник». Но последние, либо
не имея адвокатского опыта, либо не желая тратить свое время и
силы, предпочитают нанимать адвоката за скромную плату. Луа-
зель сравнивает таких адвокатов с рабами, «продающими себя за
долю в барыше» (ad pretium participandum), и полагает, что OHH
сами являются причиной упадка престижа адвокатского сосло-
вия. Пакье со свойственной ему дотошностью датирует начало
этой практики 1554 г., когда адвокат Пьер Сегье, руководивший
советами герцогини Феррарской и других сеньоров, став одним
из президентов Парламента, получил королевское разрешение
оставаться совете герцогини Феррарской, а заодно сохранил свое
место и в других coBerax5?^.

Помимо «фавора грандов», способствовавшего продвиже-
нию адвокатов, в «Диалоге» говорится и о «фаворе прокуроров».
Прокуроры Парламента вели для клиентов всю документальную
часть процесса. Их социальный статус был явно ниже адвокат-
ского. Если последние именовались «noble home» (благородный
человек), TO прокурор был лишь «honorable home» (почтенный
человек) без малейших претензий на дворянский статус. Хотя
прокуроры вместе с адвокатами входили в братство святого Ни-
колая и также считались членами barreau (BOT почему этот термин
не всегда можно переводить как «адвокатура»), их статус был
«тупиковым»: адвокат мог стать советником, королевским адво-
катом, а после и президентом, прокурор — нет. Он мог стать лишь
богатым прокурором и только. От прокуроров не требовалось
обязательного университетского образования, но они превосход-
но знали «практику», рутину совета. Даже самые красноречивые
и популярные адвокаты зависели от прокуроров. Порой прокуро-
ры работали в устойчивой «связке» с адвокатом, в особенности
когда адвокаты женились на дочках и племянницах прокуроров.

Луи Деспорт из Шампани был использован прокурором
Брюше, на чьей племяннице он был женат. Точно так же Гужон
был использован прокурором Фейдо, выдавшим за него свою
дочь. На примере Деспорта Пакье показывает, «на что могут
надеяться адвокаты, которые не столь учены как другие. Оста-
ваясь некоторое время у прокурора, он стал таким искушенным
практиком, что... ero брат, caM бывший к TOMY времени адвока-
® «Поскольку мы живем в королевстве прецедентов (au royaume des consequences),

часто добрые начинания подают плохой пример» (Loisel A. Op. cit. P. 7).

382 П.Ю. Уваров

TOM Ilapnamenuta, посоветовал CMY изучать право в университете.

Вернувшись Bo Дворец уже адвокатом, Деспорт повел дела столь

хорошо, ATO основал ПРОЦВСТЗЮЩИЙ дом H стал впоследствии

королевским адвокатом». Но первым успехом, положившим Ha-
чало его продвижению, он был обязан своей практике у проку-

рора Брюше. И далее следует обобщение Пакье: «Я заметил, и

прошу Bac это запомнить, что многие становились знаменитыми

адвокатами через знакомства H браЧНЬ1С союзы с прокурорами,

и это более надежно, чем фавор советников, королевских лю-

ДСЙ или президентов, по Крайней Mepe, если у них самих есть

некоторые СПОСОбНОСТИ, ибо великие адвокаты продвигаются

самостоятельно»`3.

ДСЙСТВИТСЛЬНО, адвокаты во многом зависели от прокуроров.
В ХУП в. Лоран Буше писал: «Мы знаем Дюмулена, Ребюссю,
ДОРСНЗ — адвокатов ПЗРИЖСКОГО парламента, в котором проку-
роры выставили UX немыми идиотами, хотя UX ученые писания
вызывали затем восхищение всего Мира»54. И адвокаты давно IIO—
HAM эту истину. Tak, например, в своем завещании 1539 r. небо-
гатый, HO MHOrojeTHbIM адвокат Жан ПИЛСр пытался уравновесить
шансы своих малолетних ДСТСЙ OT BTopou жены C BO3MOOKHOCTJIMH
ДСТСЙ от первого Opaka. TlocneqHue отданы в учение к прокуро-
рам, H ПИЛСр «оплачивает их пансион, чтобы... ознакомить их с
СУДСЙСКОЙ практикой, ДабЬ1 OHH затем имели средства к сущест-
вованию». Но он опасается, uro раздел ero наследства приведет
к неизбежным раздорам, а «его дети от второго Opaka CJIMINKOM
малы... H растратят свое имущество B тяжбах и процессах, rye
OHH He смогут противостоять детям OT первого брака, которые,
породнившись с практиками, получат многие выгоды, каковых
лишены дети от второго брака»55.

Но ЛЮбОПЬ1ТНО, что Пакье, превосходно понимая важность
«практики» и «практиков», старается не слишком распростра-
няться о прокурорах. Несмотря на общность целей, общее уча-
стие в «стачке» и многочисленные личные связи «адвокатскому
сословию» важно было дистанцироваться от «практиков», чтобы
угнаться за «дворянством мантии».

53 [bid. Op. cit. Р. 115.

54 «Les procureurs les avoient rendu idiots et muets, bien que leurs doctes paroles escrites
fussent admire par l’Univers» (Bouchel L. La Bibliothéque ou Trésor du droit francais.
Р., 1615. P. 125).

55 Yeapoe П.Ю. Франция XVI s. Опыт реконструкции no нотариальным актам. М., 2004.
С. 379.

«Ordo advocatorum» в поисках своих героев 383
В рассуждениях O «CBOHX» H «чужих» Пакье проводит и дру-
гую границу: между практикующими адвокатами и учеными юри-
стами. Образование и эрудиция — несомненный козырь адвокатов,
и их любовь к УНИВСРСИТСТСКОЙ «alma mater» всячески подчерки-
валась — вспомним, славу Жана Бушара, выступившего на сторо-
не университета в 1518 г. Сам Пакье торжественно отказался от
гонорара, предложенного ему университетом за его выступление
на процессе против иезуитов. ОДНЗКО из университетских препо-
ДаВ&ТСЛСЙ получались плохие адвокаты. <<ПРИДЯ BO /[Bopeu, CKOJIb
бы учены OHH HH OBI, OHH He попадали в число лучших. Tak,
Жан Ilyxya3 был великолепен Ha своих занятиях, но вовсе не был
таковым B CBOHX СУДСбНЬ1Х выступлениях, а порой выглядел даже
смешным, что происходило, на Moi взгляд, 10 двум причинам.
ОДН& M3 HHX заключалась B TOM, что OH всегда хотел показать CBOIO
ученость, в TO время Kak лучше скрывать свою игру`°. Другая же
состояла в том, что, когда МОЛОДОЙ человек начинает выступать
в суде с речами, K нему относятся бЛЗГОСКЛОННО, легко прощая
сделанные HM ОШИбКИ, HO смеются Hay] магистрами искусств,
если они допускают XOTb МаЛСЙШУЮ OLHJIOIIIHOCTL. Ilostomy пре-
подаватели часто уходят из адвокатов, BUA, что TeX, KTO был их
учениками, слушают лучше, чем UX СаМИХ>>57.
Учеными юрисконсультами Пакье и Луазель гордятся, OHH
приносят честь и славу корпорации, HO адвокаты OHH не очень
хорошие. ITO относится и к Жану Бодену, и к Шарлю Дюмулену,
<<КОТОРЫЙ, как всем известно, был среди современников наиболее
сведущим в цивильном и кутюмном праве, и все же был неумел в
роли адвоката, B особенности в выступлениях Ha процессах; ero
деяния при жизни H близко не ценились так, как после его смерти
ценились ero сочинения»`“.
AJIBOKaT Jlyu Алельм был бы великим адвокатом, если бы чаще
выступал в суде. Но он был «человеком книг и СВОбОДЫ»”; IIOKH—
HyB ДВОРСЦ, он предался латинской поэзии H достиг ранга лучших
поэтов своего века. СреДИ адвокатов было немало хороших лати-
HHCTOB H DJUIHHHCTOB, а КОРОЛСВСКИЙ адвокат Жиль Бурден IIOMHMO
прочего разбирался B Гебраистике, имел обыкновение читать ав-
56 «qu’il faut cacher son jeu»; в другом месте Пакье говорил, что ученые цитаты
надо умело прятать, изредка и всегда к месту показывая свою ученость
публике, но не перегружая цитированием свое выступление.

У Loisel A. Op. cit. P. 130.

58 Ibid. P. 83.

59 «homme de livres et de liberté» (Ibid. P. 110).

384 П.Ю. Уваров

торов на языке оригинала, был хорошо образован в теологии, ма-

тематике и медицине, B ПОСЛСОбСДСННЬ1Х бСССДаХ удивлял адвока-

тов ссылками на Архимеда, Витрувия и Кассиодора, опубликовал
греческий комментарий к комедиям Аристофана, хорошо играл на
лютне и клавесине. Но он не назван примером для подражаниябо.

Отвечая на вопрос о требованиях K адвокату, Пакье, сам принад-
лежавший к числу ученейших людей своей эпохи, предостерегает
от излишней эрудиции. На первое место он ставит знание СУДСбНОЙ
практики, умение самостоятельно составлять юридические доку-
менты соблюдать фОРМаЛЬНОСТИ, УПОДОбЛЯЯ их по своей важности

религиозным церемониям, обручаМ‚ которые удерживают вино B

бОЧКС, WIM цементу, Ha котором крепятся камни любого ЗДЗНИЯбі.

Если говорить об «ordo advocatorum», To в «Диалоге» роль та-

KOTO цемента выполняет описание забавных черт адвокатов, связан-

ных C HHMH анекдотов, рассказы о примечательных чудаках, без чего

HH одна социальная группа He становится реальной ОбЩНОСТЬЮ.

Эрудит Жиль Бурден обладал еще одним свойством: те, кто
впервые видели его на заседаниях, были уверены, что OH креп-

KO спит, a He слушает выступающего адвоката. Ho стоило тому

умолкнуть, как Бурден TyT »xe брал слово, демонстрируя, что он

ничего He упустил из предыдущей pean”. Ho He всегда припоми-
наемые черты были безобидны. Жан Давид, рьяный лигёр, часто
уснащал свою речь латынью, допуская при этом Maccy ошибок.

He заботясь о своей чести, он постоянно брался за «нехорошие

процессы» (T.e. заведомо неправые mesa) и столь часто подвергал-

CA lTpadam, что ero в шутку называли « королевским адвокатом»,

ОбЪЯСНЯЯ, что если король тратится на жалование своим адвока-

TaM, TO Жан Давид, напротив, постоянно уплачивая CBOH штрафы,

способствует обогащению Kopoma™.

60 «примечательно лишь TO, что он умер BO сне (что почиталось за счастье
античными философами и поэтами, но было большим злом для христианина)»
(Ibid. Р. 86—87).

*! Ibid. Р. 127—128.

® Tbid. Р. 87.

ö Tbid. Р. 107-108. Давид выведен в карикатурном виде в «Диалоге», хотя он
вполне мог бы стать «антигероем». Очень осторожно говорится, что он был
мятежником и CMYTbAHOM, «поскольку именно он привез из Puma первые
записки Лиги..., что породило и породит столько зла BO Франции». Kan Давид,
сопровождавший Парижского епископа Пьера Гонди в Рим, умер при загадочных
обстоятельствах на обратном пути. В его бумагах нашли генеалогическое
сочинение, доказывавшее, что Лотарингский дом Гизов обладает большими
правами Ha французский престол, чем потомки Гуго Капета.

«Ordo advocatorum» в поисках своих героев 385

Адвокат Фелибер Барио брал по 5 су за заполненный свиток.
Один нормандец, заплатив двойной дукат, посчитал, что перепи-
санные тексты не стоят так дорого, и потребовал с клерка, слу-
жившего у адвоката, сдачи. Но адвокат не растерялся, сказав, что
вспомнил один аргумент, который может стать решающим для
всего дела, и тут же надиктовал клерку еще два листа, чтобы по-
крыть полученную cymMy™. Dror »xe Барио питал такую любовь к
своим процессам, что уже став советником, дома в одной из ком-
нат развесил мешки с документами no каждому из прежних делб`,
и любил пересчитывать их с тем же чувством, с каким крестьянин
пересчитывает своих овецё°.

С мешками связано немало историй. Пакье вспоминает, как
во времена его молодости пригожий на вид адвокат, поселившись
возле дома одной женщины, имевшей дочку Ha выданье, каждый
день шествовал у них под окнами во Дворец, причем его клерк
нес за ним большой мешок, чтобы показать, какая у него богатая
практика. Ero план удался, вскоре он женился. После свадьбы
он продолжал таскать мешок туда и обратно, но кроме этого он
ничего не приносил домой, и во Дворце над ним уже начинали
смеяться. Заняв 25 или 30 ливров ренты, он приносил теперь то
экю, то половину этой суммы, пока его кредит не закончился.
К тому времени адвокат уже был обременен детьми и долгами.
В итоге жена, раскрыв обман, взяла на себя все расходы, посколь-
Ky происходила Hs богатой ceMEH*7.

Молодые склоны были подсмеиваться над стариками из ка-
тегории «вечных» адвокатов. «Я забыл упомянуть о Жане Дю
Буасле, в котором не было ничего достойного внимания, кроме
силы и громкости голоса:... когда он произносил речь в Палате
прошений, TO было ero слышно в капелле Дворца»°®. Ha склоне
своих дней он казался смешным, хотя в молодости его ценили.
Когда Пакье только поступил во Дворец, одним из старейших ад-
вокатов был Рауль Спифам. «Говорили, что некогда он был очень
° Tbid. P. 119.

65 Холщовые мешки выполняли роль современного скоросшивателя. АДВОКЭ‚ТЬ1
H прокуроры вели опись хранившихся B них CBHTKOB H утром и вечером
завязывали UX, запечатывая тесемки своей печатью. По первому ТребОВЭ‚НИЮ
ОНИ JOJDKHBI были представить властям UX содержимое NO описи.

66 Ibid. Op. cit. Р. 119.

*7 Ibid. P. 116-117. Пакье поясняет, что рассказывает об этом, дабы показать,
uTO B КЭ‚ЖДОЙ профессии H B каждом сословии есть CBOH мошенники (hap-
petourdes).

68 Ibid. P. 101.

386 IT.FO. Уваров

известен, принадлежа к одному из лучших семейств города, но

к концу ДНСЙ ero слава закатилась, H OH был примечателен лишь

одним: желая воссоздать или поддержать древний знак чести

адвокатов... на ежегодную присягу по случаю открытия сессии

Парламента, он являлся B алой мантии, чего никто кроме Hero

не делал, хотя, как я вам уже говорил, на старинных церковных

фресках адвокаты ИЗОбраЖСНЬ1 B таких же одеяниях, как и совет-
ники»“°. На самом деле Спифам был знаменит и гораздо более
экстравагантными ПОСТУПКЗМИ7О. УДИВИТСЛЬНО, 4TO Ilakse, при-

ВОДЯЩИЙ по поводу древних ОДСЯНИЙ адвокатов ровно такие же

аргументы, что и Спифам, He считает ero своим союзником. He

считает он таковым и Шарля ДЮМУЛСНЗ, КОТОРЫЙ в свое время
потратил много сил Ha TO, чтобы подчеркнуть ОбЩССТВСННУЮ
пользу адвокатских ЗЗНЯТИЙ71. ВОЗМОЖНО, это было вызвано их
слишком нарочитым противопоставлением ПРОЧСЙ аДВОКЗТСКОЙ

массе. Так, Дюмулен воспроизводит свою беседу с коллегой и

соседом Франсуа де Монтононом, который удивился, видя, что

мэтр возвращается из ДВОРЦЗ B час JHA. ДЮМУЛСН отвечает: «Там
адвокаты-консультанты, отошедшие OT дел WIM He занятые про-
цессами, ведут досужие бСССДЫ, и Tak проходит BCA UX жизнь», OH

Ke удаляется, maObl paOotTaTb над книгами, поскольку ero мир — STO

его кабинет. ДЮМУЛСН He желал отвлекаться ради раЗВЛСЧСНИЙ, HO

посвятил себя служению общему благу”?. В отличие от современ-
ных CMY юристов OH даже отказался носить недавно вошедшую

в моду бОРОДу, ДабЬ1 He тратить драгоценного времени на уход

за ней. В этом он, подобно Спифаму, зрительно выделялся из

общей массы. Спифам же в своем ответе приставу, огласившему

° Tbid. P. 102.

7 См.: Десимон Р, Мий Э., Yeapoe П.Ю. Семейные ценности Спифамов (разрывы и
преемственность в парижском линьяже XVI—XVII вв.) // Средние века. М., 2011.
Вып. 72(1—2). С. 274-306.

” В посвящении Франциску 1, помещенном перед изданием комментариев к
Парижской кутюме, Ш. Дюмулен заявляет, что все предпринятое им направлено
на благо общего дела (Res publica). И в первой части комментариев к кутюмам,
и в трактате о ростовщичестве, и в комментариях к «Эдикту о малых датах» OH
He забывал указывать, что отказывался от должности советника Парламента. A
в трактате «Советы Александра» заявлял, что, He желая идти Ha службу какому-
нибудь принцу, отказывался OT всякого рода пенсионов, которые ему предлагались,
опасаясь, что это ограничит его свободу или отвлечет от его занятий и написания
книги и вынудит давать советы в плохих делах, ведь дела принцев и великих
государей управляются иными способами, чем дела частных лиц (Annotationes su-
per consultationes Alexandro [Tartagni] libri 7. Р., 1551).

72 Brodeau L. La vie de maistre Charles du Moulin Р., 1654. P. 30.

«Ordo advocatorum» в поисках своих героев 387
ему запрет появляться во ДВОРЦС, почти дословно совпадает c
Дюмуленом”`.
OTH яркие адвокаты середины XVIB., ощутив уязвимость
адвокатского статуса, старались выделить себя из ОбЩСЙ массы
ЛЮДСЙ в черных мантиях, HO OHH отнюдь HE были склонны к KOH-
кретным ДСЙСТВИЯМ, направленным на сплочение «ordo advocato-
rum».
Пакье H Луазель, напротив, стремятся укрепить самосознание
адвокатов in corpore. Ilostomy OHH стараются HO BO3MOKHOCTH 3a-
гладить имеющиеся противоречия и обеспечить преемственность
поколений ради выживания корпорации. «Кто-нибудь продолжит
CIIMCOK, начатый нашим СТЗРСЙШИНОЙ, и BKJIIOUHT B него имена
Tex, KTO живет сегодня, H KTO, как я считаю, ничем He уступает
предшественникам... Вы же обязаны предпринять все усилия для
сохранения за нашим сословием того ранга и Tex ПОЧССТСЙ, KOTO-
рые своими трудами и заслугами завоевали наши предки, чтобы
передать ero вашим преемникам»74 —, заключает Луазель.
«Стачка» адвокатов оказалась УСПСШНОЙ, но тактическая побе-
Wa, согласно М. ЯрдеНИ, не избавила их от стратегического пора-
жения. Uepes два года BO ФраНЦИИ будеТ введена полета, де-юре
закрепившая продажу ДОЛЖНОСТСЙ. МаГИСТРЗТЬ1 окончательно
отделятся OT адвокатов, H образ barreau Kak Oapbepa, отделявшего
адвокатов от СУДСЙСКОЙ коллегии обретет СОЦИЗЛЬНЫЙ CMBICJI.
Ho я бы He стал считать адвокатов ПОбСЖДСННЬ1МИ. АВТОРЬ1
<<ДИ8ЛОГ8>> H UX единомышленники продемонстрировали пример
успешного социального конструирования. В сущности, они суме-
ли сплотить ранее аморфную социальную группу, превратив ее BO
вполне реальное ОбЪСДИНСНИС, наделенное корпоративным духом
и осознанием ОбЩИХ ЦСЛСЙ. Список адвокатов двух последних
веков Craporo порядка, возможно, He ИЗОбИЛУСТ именами интел-
лектуалов ПСРВОЙ величины, как раньше, но это были JIHOJIH, сфор-
мировавшие и отстоявшие четкие представления о роли адвоката
B 06U.[€CTB€. ССГОДНЯ историки не считают, что именно адвокаты
свершили Французскую революцию, HO STOT тезис слишком уж
7) «Одиночество подходит ему больше, нежели посещение сборища стряпчих,
тратящих свой ум на бесплодные мелкие вопросы. Он не желает походить на них
(тем более что большинство является ero учениками, впрочем, плохо усвоившими
его уроки) и не хочет отвлекаться от важной работы во славу короля и общего
блага» (Spifame R. Dicaearchiae Henrici Christianissimi regis progyhmnasmata. Art.
100. P., 1556. Fol. 130v—131r).

* Loisel A. Op. cit. Р. 142-143.

388 П.Ю. Уваров

часто повторялся современниками, чтобы его полностью игнори-

ровать. В период Реставрации и Июльской монархии французская

адвокатура переживает свой «золотой век». И чрезвычайно важ-
но, что «Диалог» Луазеля переиздает именно Антуан Дюпен, обо-
значивший себя как бывший батонье парижских адвокатов. Он
снабдил текст обильными комментариями и примечаниями, из
которых становится очевидным, что Луазель для него — актуаль-
ный собеседник, затрагивающий «вечные вопросы» адвокатской
практики. Таким же актуальным текстом «Диалог» становится
для русской адвокатуры пореформенной России и, Kak выясня-
ется, H для современных российских адвокатов”`. А это значит,
что парижским адвокатам, беседовавшим во время вынужденных
каникул 1602 г. выпала редкая удача — способствовать созданию
корпорации, которая переживет века. Модель социо-профессио-
нальной самоорганизации, отработанная на рубеже XVI и XVII
BB., оказалась удивительно действенной.
БИБЛИОГРАФИЯ

Алтухова Н.И. Продажа должностей во Франции в свете «Инвента-
ря квитанций на должности» 1578 r. // Средние века. М., 2008. Вып. 69
(2). С. 59-76.

Десимон Р. Варфоломеевская ночь и парижская «ритуальная рево-
люция» // Варфоломеевская ночь: событие и споры: Сб. ст.. М., 2001.
С. 138-189.

Десимон Р, Muti Э., Уваров П.Ю. Семейные ценности Спифамов
(разрывы и преемственность в парижском линьяже XVI-XVII Bs.) //
Средние века. М., 2011. Bam. 72 (1-2). С. 274—306.

Королев А.А. Ив (Ив Элори), святой католической Церкви // Право-
славная энциклопедия. М., 2009. Т. 20. С. 631-634.

Уваров П.Ю. Старый порядок социальных именований BO фран-
цузских нотариальных актах: нобилитет и нотабли // Средние века. М.,
2008. Вып 69 (1). С. 66—67.

75 Немного странный перевод сочинения Луазеля в сборнике «Профессия адвоката» (cM.
примеч. 2) вывешен Ha сайтах нескольких московских адвокатских контор. НЭ.РЯДУ C
другими адвокатами (А.Я. Вышинским, В.И. Ульяновым , M.M. Винавером) Луазель
и Пакье на равных участвуют в современных спорах о сущности адвокатуры. И когда
один из авторов сборника, современный адвокат Воробьев пишет, что «жертвенность в
принципе присуща адвокатской деятельности, является ее атрибутом... Подлинная жерт-
венность предполагает пассионарность адвоката, ero готовность поступиться личными
интересами ради своего служения», OH протягивает руку парижским адвокатам 1602 r,
создававшим «адвокатское сословие».

«Ordo advocatorum» в поисках своих героев 389

Уваров И.Ю. Франция XVI s. Опыт реконструкции no нотариаль-
ным актам. М., 2004.

Цатурова С.К. Формирование института государственной службы
Bo Франции XIII—XV ss. М., 2012.

Цатурова C.K., Пименова Л.А. Галликанизм // Православная энцик-
лопедия. М., 2005. Т. 10. С. 350-358.

Annotationes super consultationes Alexandro [Tartagni] libri 7.
Р., 1551.

Barnavi E., Descimon R. La Sainte-Ligue, le juge et la potence.
L’assassinat du president Brisson (15 novembre 1591). Р., 1985.

Bouchel L. La Bibliothéque ou Trésor du droit frangais. Р., 1615.

Brodeau L.La vie de maistre Charles du Moulin Р., 1654.

Стод L. Des titulatures a l’évaluation sociale des qualités. Hiérarchie et
mobilité collective dans la société parisienne du XVII° siécle // Dire et vivre
l’ordre social en France sous |’ Ancien régime / Textes réunis раг Е. Cosand-
ey. Р., 2005. P. 125-168.

Dahlinger J.H. Etienne Pasquier or etics and history. New York, 2007.

Delachenal R. Histoire des avocats au Parlement de Pais, 1300-1600.
P., 1885.

Falconnet A. Essai sur le barreau grec, romain et frangois et sur les moy-
ens de donner du lustre a ce dernier. P., 1773.

Huppert G. Les bouregeois gentilshommes. An Essay on the definition
of Elites in renaissance France. Chicago, 1977.

Loisel A. Divers opuscules tirez des memoires de M. Antoine Loisel.
P., 1659.

Loisel A. Pasquier ou Dialogue des avocats du Parlement de Paris / Ed.
раг A. Dupin. Р., 1844 (pyc. пер.: Луазель A. Паскье, или Диалог адвокатов
Парижского парламента / Пер. В.Ф. и Е.Ю. Бухарковых / Профессия
адвоката. Сб. раб. о французской адвокатуре / Сост.: А.В. Поляков. М.,
2006. С. 62-142).

Pasquier E. Les Recherches de la France, reveues & augmentées de qua-
tres Livres. P., 1596.

Pitou P. Les libertés de l’église gallicane. Р., 1594.

Spifame R. Dicaearchiae Henrici Christianissimi regis progyhmnasmata.
P., 1556.

Surius L., Le Masson J.-B., Marchand C. La vie de S. Yves, escite par
trois divers autheurs. P., 1618.

Vie de S. Yves-Buhez sant Eusen / Trad. P de la Haye. Morlaix, 1623.

Yardeni M. L’ Ordre des avocats et la gréve du barreau Parisien en 1602 //
Revue d’histoire économique et sociale. 1966. Vol. IV. P. 481-507 (переизд.
в сб.: Yardeni М. Enquétes sur |’identité de la «Nation France» de la Renais-
sance aux lumiéres. Р., 2004. Р. 195-217).

