УДК 94(4)“5/9”
А.Ю. Золотарев
«DICTAVERUNT LEGEM...
PER PROCERIS IPSIUS GENTES»:
АПЕЛЛЯЦИЯ К ПРЕДКАМ И ТРАДИЦИИ

КАК СРЕДСТВО ЛЕГИТИМАЦИИ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА

В РАННЕСРЕДНЕВЕКОВОЙ ЗАПАДНОЙИ ЕВРОПЕ
В статье на основе анализа прологов к ряду законодательных памятников ранне-
средневековой Западной Европы исследуется вопрос об обращении к традиции
и деяниям предков xax к способу оправдания обновления права, издания новых
законов. Делается вывод о TOM, что апелляция к предкам и традиции была перво-
степенным инструментом легитимации законодательства в раннесредневековой
Западной Европе. Она заключалась, во-первых, в использовании мифологем о
мудрых мужах, представителях знати данного gens, записавших законы, кото-
рые последующие короли лишь исправляли, добавляя то, что отсутствовало, и
удаляя излишнее; во-вторых, в помещении права данного народа во всемирно-
исторический контекст, который мыслился xax постепенное распространение,
раскрытие в праве каждого народа Божественного закона.
Ключевые слова: раннее Средневековье, варварские правды, законотворчест-
во, историческая память

Общеизвестно, что средневековое общество было приверже-
но традиции, и любые новации были возможны JIHIIIL Toy BHJIOM
возвращения к старому. Как пишет Г. BepMaH, «печатью великих
революций в истории Запада, начиная с Папской, является TO, что
все они облекают свои концепции раДИКЗЛЬНОЙ новизны B одежды
отдаленного Пр0ШЛ0Г0>>1. Я привожу здесь эту цитату He для TOTO,
чтобы обосновать мысль, высказанную в первом предложении
(этот трюизм в особом подтверждении He нуждается), HO ради
TOTO, чтобы иметь в качестве ИСХОДНОЙ TOUKH MBICJIb, C КОТОРОЙ
можно поспорить. Как я постараюсь показать далее, и до pedopm
папы Григория VII в раннее Средневековье жители Запада нахо-
дили оправдание существования письменно ЗафИКСИРОВЗННОГО
законодательства в том, что оно восходило ко временам славных
предков, K древней традиции. СВИДСТСЛЬСТВОМ этого является
анонимный характер значительной его части. Анонимными
! Берман ГДж. Западная традиция права: эпоха формирования. М., 1998.

C.117.

288 AIO. Золотарев

являются некоторые «варварские правды» (leges barbarorum)’.

ПОД анонимностью понимается отсутствием ИНфОРМаЦИИ B тек-

cre самого источника O TOM, KTO, B CBA3H c чем, когда, где издал

соответствующий законодательный aKT.

Рипуарская, Тюрингская, Саксонская, Фризская правды He
содержат никаких УКЗЗЗНИЙ на время UX издания и UMA короля,
по чьему приказу это было СДСЛЗНОЗ. ВСРОЯТНО, первая редакция
(«A») Салической правды (Pactus legis Salicae) выглядела таким же
образом, ибо так называемый «краТКИЙ пролог» содержится лишь
в рукописях редакции «С», СОЗДЗННОЙ, по мнению авторитетного
исследователя правды К.А. Экхардта, Bo второй половине VI в.
Текст краткого пролога следующий: «С Божьей помощью было
угодно франкаМ и установлено между ними H UX вождями отсечь,
в целях сохранения внутреннего мира, все ненавистные поводы
K спорам, H Tak как они превосходили BCe окружающие народы
рукою храбрости, TO соответственно этому превзойти их и авто-
ритетом закона, чтобы сообразно качеству проступков принима-
JIMCb H СУДСбНЬ1С решения. Были ИЗбраНЬ1 между ними H3 многих
четыре мужа, именно: ВИЗОГЗСТ‚ СЗЛСГЗСТ‚ Aporact И ВИДОГЗСТ‚ B
селениях, которые за Рейном, в Бодохаме, Салехаме и Бидохаме; и,
собравшись на три заседания, OHH заботливо ОбСУДИЛИ BCe IIOBOJIbI
к тяжбам и вынесли о каждом отдельное решение»4.

С этими же персонажами и населенными пунктами мы встре-
чаемся Bo «Книге истории франков» («Liber historiae Francorum»),
датированной 727 г.: «После смерти Сунно пришли они [франки] к
заключению, последовав примеру остальных народов, выбрать себе
короля. И Mapkomup посоветовал HM STO, H таким 06pa30M ОНИ BBI-
браЛИ ero сына, Фарамунда, своим королем C вьющимися волосами.
Тогда же появились у них впервые и законы, ВЬ1рабОТ8ННЬ1С старей-
? На это их качество обратил внимание eme П. Уормальд (Wormald P. Lex scripta

and verbum regis: legislation and Germanic kingship, from Euric to Cnut // Early
medieval kingship / Ed. by P.H. Sawyer and I.N. Wood. Leeds, 1977. P. 107-109).

3 Аламанская правда существует в двух редакциях: более ранняя — Pactus legis
Alamannorum — имеет очень краткий пролог, re сказано, что она была принята
в правление короля Хлотаря на собрании герцогов, епископов и графов (их ко-
личество в различных рукописях отличается); более поздняя и объемная — Гех
Alamannorum — пролога He имеет (Leges Alamannorum. Leges Baiuwariorum.
Leges Burgundionum. Lex Frisionum / Ed. G.H. Pertz. (Monumenta Germaniae
Historica. Leges (in Folio). T.3.) Hannover, 1863. P. 45).

*Pactus Legis Salicae/ Hrsg. von K.-A. Eckhardt. Bd. П, Т. 1. 65-Titel Text.
Gottingen, 1955. $. 98-100. При цитировании использован перевод Н.П. Граци-
анского (Салическая правда / пер. Н.П. Грацианского; под ред. В.Ф. Семенова.
М., 1950. С. 88).

«Dictaverunt legem... per proceris ipsus gentes» 289
шинами племени, именами ВИЗОВЗСТ‚ ВИЗОГЗСТ‚ Aporact и Салегаст
в селениях Ботхагм, Салехагм, и Видехагм, no Ty сторону Рейна»`.
Bo время правления Пипина Короткого (751—76$) была состав-
лена редакция «D», которая содержала Tak называемый <<ДЛИННЬ1Й
пролог». Ero текст начинается и заканчивается славословиями в ад-
pec народа франков, ero стойкости в вере и воинской доблести. Ero
середина представляет собой сильно измененный и ДОПОЛНСННЬ1Й
текст краткого пролога. В новой версии он выглядел так: «Народ
франков..., когда еще держался варварства, по внушению БОЖИЮ,
искал ключ к знанию, согласно CO CBOHMH ОбЬ1Ч.':1ЯМИ, желая спра-
ведливости, сохраняя благочестие. Салический закон был продик-
тован знатными этого народа, которые тогда были его правителями.
Выбрали из многих мужей четырех, а именно: Визогаста, Бодога-
CTa, Салегаста и ВИДОГЗСТЗ, B MecTax, называемых СЗЛЬХЗМ, БОДО-
XAM, ВИДОХЗМ. Эти ЛЮДИ собрались Ha три заседания, тщательно
ОбСУДИЛИ BCe IIOBOJIbI K тяжбе и вынесли о каждом H3 них отдельное
решение, как следует ниже. Когда 2Ke, IIO благословению БОЖИЮ,
король франков стремительный и прекрасный Хлодвиг первый
принял католическое крещение, все, что оказалось в этом уложении
НСУДОбНЬ1М, было исправлено с большею ясностью преславными
королями Хлодвигом, Хильдебертом и Хлотарем».
Текст длинного пролога B сравнении с двумя рассмотренными
выше риторически украшен и при этом обладает более стройной
логикой изложения: четыре мужа, продиктовавших салический за-
KOH, названы правителями (rectores), которые предшествовали коро-
JI4M, a He cTapeilwMHaMu (proceres), J\CHCTBOBaBILUIMMU одновременно
с ними; их имена (Визогаст, Бодогаст, Салегаст, Видогаста) куда в
большей степени соответствуют названиям населенных пунктов
(Сальхам, Бодохам, Bugoxam’; наконец, добавлена часть об исправ-
$ Fredegarii et aliorum chronica. Vitae sanctorum/ Ed. В. Krusch. (Monumenta
Germaniae historica: Scriptores rerum Merovingicarum. T.2.) Hannover, 1888.
P. 244 (cap. 4).

° Lex Salica. 100-Titel Text / Hrsg. von K.-A. Eckhardt. Weimar, 1953. 5. 83-88. При
цитировании использованпиер.Н.П. Грацианского (Салическая правда. С. 87-88).

? Напомню, что в кратком прологе и в «Liber historiae Francorum» этими людьми
были Визогаст, Салегаст, Арогаст и Видогаст, a селениями — Бодохам, Салехам
и Видохам. Труды, где сколько-нибудь подробно исследовались бы эти имена
собственные, мне не известны. Можно согласиться с мнением Экхардта, что
ойконимы являются производными от антропонимов (Pactus Legis Salicae.
Bd. I: Einführung. Т. 1. Gottingen, 1954. 5. 168). В таком случае, Арогаст явно
лишний, в то время как Бодохам оказывается без своего «представителя»
(Визогаст и Видогаст, видимо, варианты одного и того »xe имени). В длинном
прологе эти несоответствия были устранены.

290 A.IQ. Золотарев
лении права королями, что связывает данную редакцию (да и другие
тоже) Салической правды с некой изначальной ее версией.

В куда более развернутом виде идея исправления права ко-
ролями вместе с представлением о племенном законе как запи-
санном под диктовку его знатоков из числа знати представлена в
прологе к Баварской правде (Lex Baiuwariorum). Ee окончатель-
Had редакция, содержащая пролог, относится к 40-м годам VIII
B.* Большая ero часть является заимствованием из «Этимологий»
Исидора Севильского, кратко изложившего всемирную историю
права от Моисея до Феодосия и давшего свои знаменитые опре-
деления закона и обычая. Ради экономии места приведу этот про-
лог в несколько сокращенном варианте: «Моисей из еврейского
народа первым выразил закон Божий священными письменами;
царь Фороней первым дал закон и правосудие грекам, Меркурий
Тримегист — египтянам; Солон — афинянам, Ликург — спартан-
цам, Нума Помпилий ... — римлянам. Затем те избрали децем-
виров, которые Ha латыни записали законы из книги Солона на
12 таблицах... Феодосий Младший ... сделал кодекс..., дав ука-
зы каждого императора под отдельным титулом... Затем каждый
народ отобрал из обычаев законы, ибо каждый древний обычай
принимается за закон... Теодорих, король франков, когда был в
Шалоне, избрал мудрецов из своего королевства, которые знали
древние законы. Он приказал записать, согласно их обычаям, за-
коны франков, аламаннов и баваров, всех TeX народов, которые
были в его власти, добавив то, что нужно добавить, и, устранив
все неподходящее и плохо устроенное. И то, что составляло язы-
ческий обычай, было изменено согласно христианскому закону.
А что в древних языческих обычаях не исправил Теодорих, начал
исправлять король Хильдеберт, а король Хлотарь завершил. И все
это Дагоберт, самый славный из королей, возродил при помощи
знатных людей Клавдия, Хадоинда, Магнуса и Агилульфа. Луч-
шее из старого права было записано, и он дал каждому народу
писаное право, которое в ходу и до Cero дня...»?

Текст, созданный приблизительно в TO »xe самое время, что и
прологи к Салической правде, построен на тех же самых топосах:
знатоки права провозглашают и записывают закон, короли фран-
ков его исправляют и улучшают. При этом они, правда, сложнее.
Знатоки права действуют дважды: в первый раз они безымянны,
% Buchner R. Die Rechtsquellen. Weimar, 1953. S. 26—27; Laws of the Alamans and

Bavarians / Transl. with an introd. by T.J. Rivers. Philadelphia, 1977. P. 41.
® Leges Alamannorum. Leges Baiuwariorum. Leges Burgundionum. Lex Frisionum.
P. 257-259.

«Dictaverunt legem... per proceris ipsus gentes» 291

BO BTopoHi — перечислены поименно (ЧТО характерно, UX четверо, H

они названы Viri illustres)!?. Короли исправляют He только непод-

ходящее H плохо устроенное, HO H языческий ОбЬ1Ч.':1Й в соответ-

CTBHH с христианским законом (ДЛИННЬ1Й пролог лишь намекает

Ha это, говоря, что исправление права произошло после крещения

Хлодвига). Наконец, обретение gentes barbarorum Франкского го-

сударства в данном прологе помещено в контекст ВССМИРНОЙ MC—

тории права H законодательства. ЕДИНСТВСННЗЯ параллель этому в

раннесредневековом законодательстве ОбНЗРУЖИВЗСТСЯ B «Судеб-

нике» («Domboc») Альфреда Великого.

В этом памятнике мы встречаемся с иными, нежели на конти-
ненте, СПОСОбаМИ апелляции к предкам и традиции. Как извест-
HO, «CyeOHUK) cHaOo%KeH огромным прологом. ПРОЛОГ cOoCTOHT H3
двух частей, начало каждой выделено красной строкой и инициа-
JIOM. Ileppasa представляет СОбОЙ выборочное изложение, иногда
бУКВЗЛЬНО следующее тексту ВУЛЬГЗТЬ1, иногда достаточно су-
щественно от него отклоняющееся, в переводе на древнеанглий-
ский законодательства Моисея из книги «Исход» (20:1-3; 20:7-9;
20:11-17; 20:23; 21:1-36; 22:1-11; 22:16—26; 22:28-31; 23:1-2;
23:4; 23:6-9; 23:13)!!. Большинство различий носит стилистиче-
CKHH характер, HO ряд ИНТСРПОЛЯЦИЙ отражает стремление короля
Альфреда адаптировать ветхозаветный текст к реалиям Англии
своего времени, ero понимание правовых H моральных принци-
пов христианского ОбЩССТВ812. БССПРСЦСДСНТНЬ1М является OTHO-
шение пролога к основному тексту СУДСбНИКЗ: он занимает пятую
часть всего ОбЪСМаіз, что говорит 06 исключительной значимости
10 Агилульф — предок-эпоним баварского герцогского рода Агилольфингов, KTO

остальные, остается только гадать.

!! Af. El. 1-48. Классическим изданием «Судебника», равно xax и других ан-
глосаксонских законов, на которое принято ссылаться, является изданием
Ф. Либерманна (Die Gesetze der Angelsachsen / Hrsg. von Е. Liebermann. Halle,
1903. Bd. 1). Однако структура данного памятника в HEM He соответствует pe-
альности, а отражает принятые сложившиеся издательские конвенции. Един-
ственным общедоступным изданием, не страдающим подобным недостатком,
является публикация «Судебника» М. Терком (The legal code of Alfred the
Great / Ed. with introd. by M.H. Turk. Halle, 1890). В дальнейшем, имея в ввиду
традиционную структуру текста «Судебника», мы будем ссылаться Ha издание
Либерманна, реальную — на издание М. Терка.

В Например, законы o рабах и рабынях (Af., 11-12; Исход 21:1-11).

В Hs 8773 1671 слово (если считать до первого титула в оригинальной разбивке)
или 1967 (если следовать современным издателям). Для подсчета был исполь-
зован текст «Судебника» ns «Манускрипта Паркера» (Corpus Christi College,
Cambridge (Mfss.), 173) [http://www8.georgetown.edu/departments/medieval/
labyrinth/library/oe/texts/prose/laws.html] (дата обращения — 01.02.2013).

292 AIO. Золотарев
пролога для понимания замысла ero автора. Замысел этот, xax
представляется, состоял в TOM, чтобы поставить англосаксов в один
ряд с другими народами, просвещенными христианской верой и
Божественным Законом. Подобная идея, как отмечалось выше,
была присуща прологам некоторых других памятников «варвар-
ского» законодательства. Такова »xe была мысль, выраженная Бе-
дой Достопочтенным в его «Церковной истории народа англов»,
где он пишет о создании королем Кента Этельбертом, первым из
англосаксонских правителей принявшего христианство, законов
«по образцу римлян» («iuxta exempla Romanorum»)'*. Наконец, o
том же говорил сам Альфред в предисловии к переводу «Пастыр-
ского правила» папы Григория Великого: «Затем я вспомнил, как
впервые закон Божий был записан еврейском языке, а потом греки,
обучившись ему, перевели на свой собственный, равно как и все
прочие книги. И подобным образом латиняне, познакомившись c
ними [книгами], все Hx перевели [трудами] искусных толмачей на
свое родное наречие. Так же и все другие христианские народы
переложили некоторые их части на свои языки. Посему показа-
лось мне, что будет лучше..., что и мы должны перевести на язык,
который мы все можем понять, некоторые из книг, знание кото-
рых может быть для всех первейшей необходимостью... »!5 Takum
образом, мы имеем дело с литературным топосом, апелляцией
к традиции, к божественному праву, к праву римскому (которое
мыслилось как одна, вторая по авторитетности после Моисеева
законодательства, его инкарнация) как к средству легитимации
своего судебника и введения своего народа в число, если исполь-
зовать выражение Гегеля, «исторических».
Вторая часть пролога логически и исторически связывает
Моисеев закон с канонами, принятыми на «многочисленных си-
нодах», посредством перевода 23—29 стихов 15 главы «Деяний
апостолов» с добавлением двух важнейших сентенций Христа из
«Евангелия от Матфея» (5:17 и 7:12) о ветхозаветном Законе и о
«золотом правиле»'°.
Наконец, в первом титуле, который современные издатели
также включают в пролог, Альфред повествует об истории Боже-
ственного права уже послеапостольскую эпоху, представляя свой
! Церковная история. П. 5 (Beda Достопочтенный. Церковная история народа
англов / пер., вступ. CT., коммент. В.В. Эрлихмана. СПб., 2001. С. 53-54).

5 King Alfred’s West-Saxon version of Gregory’s Pastoral care / Ed. H. Sweet.
London, 1871. P. 4—7.

16 Af., El. 49.1—5.

«Dictaverunt legem... per proceris ipsus gentes» 293
судебник xax ee utor!’. Bo второй ero части, начинающейся с Kpac-
HOW строки и инициала, OH использует eme один топос, НаШСДШИЙ
отражение не только в прологах к БЗВЗРСКОЙ и Салической прав-
дам, HO также в законодательстве Юстиниана и ЛаНГОбЗРДСКОМ
«Эдикте Porapu»!®: «Ныне я, король Альфред, собрал эти [законы]
и приказал записать многие из Tex, которых придерживались наши
предшественники и которые понравились мне; а многие из Tex,
которые мне не понравились, я отверг по совету моих мудрых, а
прочие же приказал выполнять. Далее не решился я предать запи-
cH большое количество моих собственных [постановлений], ибо
неизвестно мне, придутся ли они по душе тем, кто будет после Hac.
Те же, которые я нашел, [ОТНОСЯТСЯ] либо к ДНЯМ ИНЭ, моего род-
ственника, либо Оффы, короля Мерсии, либо Этельберта, впервые
принявшего крещение в народе англов. Из этих [3aKOHOB| coOpas A
здесь Te, которые кажутся мне наиболее справедливыми, а прочее
A onyctu!?. To есть здесь мы видим типичное для средневеково-
TO менталитета восприятие нового Kak улучшенного старого, очи-
щенного от несовершенства. Разумеется, использование данного
топоса говорит о знакомстве с ним: возможно, они имели перед
глазами в качестве образца «Эдикт Ротари»?° или, что более веро-
!7 Af., El. 49.6-49.8.

8 Corpus Turis Civilis. Т. III: Novellae / Ed. R. Shoell et W. Kroll. Berlin, 1895. P. 48
(пролог к VII новелле): «Целью нашей всегда было очистить TO, что прежде
было несовершенным и вызывавшим недоумение, и обнаружить совершенное
в несовершенном. Поступив так в отношении всего законодательства, мы ре-
шили и в TOM, что касается отчуждения священного имущества, объединить
все законы в один, который вмещает и сообщает все прежние и, что отсут-
ствовало, добавляет и, что являлось чрезмерным, устраняет». Эдикт Ротари
повторяет ero практически дословно: «Мы ... усмотрели, что необходимо
привести в порядок настоящее законодательство, которое вмещает и сооб-
щает все прежние [законы] и, что отсутствовало, добавляет и, что являлось
чрезмерным, устраняет» (Шервуд Е.А. Законы лангобардов. Обычное право
древнегерманского племени. М., 1991. С.15).

Р Af., El. 49.9: «Ic 6a ælfred cyning bas togeedere gegaderode 7 awritan het, monege
para be ure foregengan heoldon, да öe me licodon; 7 manege bara be me ne licodon
ic awearp mid minra witena gedeahte, 7 on odre wisan bebead to healdanne.
Еогдат ic ne dorste gedristlacan bara minra awuht fela on gewrit settan, foröam
me wees uncuo, hwæt bes dam lician wolde öe efter us weren. Ac да öe ic gemette
awoer одде on Ines dege, mines meges, одде on Offan Mercna cyninges одде on
zpelbryhtes, be ærest fulluhte onfeng on Angelcynne, pa de me ryhtoste duhton, ic
pa heron gegaderode, 7 ba одте forlet».

20 Известно, что Англия традиционно имела тесные связи с Италией и Pumom,
kya, будучи eme ребенком, совершил путешествие и cam Альфред. См.: Гле-
бов A.J. Англия и папство на рубеже 1Х-Х sp. // Британия: история, культура,
образование / отв. ред. А.Б. Соколов. Ярославль, 2012. Вып. 2. С. 12—15.

294 AIO. Золотарев

ATHO, «Bceobmee увещевание» Карла ВСЛИКОГО, пролог к которому

также He обошелся без оного?!.

ОДНЗКО средством апелляции к традиции и предкам в «Судеб-
нике» были не только идеи, эксплицитно выраженные B прологе.
Сама структура этого памятника взывает к традиции и ГЛУбОКО
CHMBOJIHUHa.

Tak, членение основного текста СУДСбНИКЗ на 120 титулов так-
же имеет корни в библейских текстах. Таковым было число лет,
прожитых Моисеем (Втор. 31:2), столько было на собрании уче-
HHKOB Xpucta, w30paBlinx двенадцатым апостолом Матфея вме-
сто Иуды (Деян. 1:15—26). Символика этого числа была настолько
важна22, что ей были принесены в жертву юридическая логика
судебника и удобство пользования им на практике?`.

Основной раздел судебника может быть разделен на две ча-
CTH: законы самого Альфреда (no XLUI титул включительно),
?! Capitularia regum Етапсогит / Ed. А. Boretius et М. Krause. (Monumenta

Germaniae historica. Leges. Т. 1). Hannover, 1883. P. 53-54: «Ho также добавили
мы некоторые показавшиеся нам особенно необходимыми главы из канони-
ческих постановлений. Я прошу, пусть никто не находит самонадеянным это
благочестивое наставление, где мы постарались исправить ошибочное, устра-
нить излишнее, укрепить правильное, HO пусть с великой любовью примет
[его] благорасположенною душою». Этот капитулярий входил в состав сбор-
ника, составленного франкским аббатом Анзегизом (770—833/834), который
был исключительно популярен в Западной Европе IX—XI BB. Het сомнений,
что OH был известен Альфреду и ero сотрудникам (Wormald P. The making of
English law: king Alfred to the twelfth century. Oxford, 1999. Р. 52-53).

22 Ha значение числа 120 указывал в своем сочинении «О Xpame Соломона» Беда
(Bede. On the Temple / Transl. by $. Connolly; introd. by J. O'Reilly. Liverpool,
1995. P. 18).

23 Примеры этого многочисленны, поэтому ограничусь лишь некоторыми. Ha-
пример, I титул (Af., El. 49.6—49.10) фактически относится к прологу (слово
«во-первых», с которого, no мнению современных издателей, и начинаются
собственно законы Альфреда стоит лишь в начале II титула (Af., 1)), а XLIV
титул представляет собой пролог к законам Инэ. В той части, которая по-
священа возмещениям за различные увечья (титулы XL—XLIII (Af., 44—76)),
три первых титула содержат по отдельной главе (из тех, на которые издатели
традиционно делят судебник), а последний — тридцать. Названия многих ти-
тулов сформулированы слишком узко и соответствуют только первому их па-
раграфу (титулы Х, XV, XVI, XVII, XXXV, XXXVI, LXVII, LXXIII, LXXXVII,
XCIII, XCV, СШ, СХУШ, CXX - Af., 9-9.2; 15-17; 18-18.3; 19-19.3; 38-38.2;
39-40.2; Ine, 23—23.3; 29; 43—43.1; 49-49.3; 51; 59-59.1; 74—74.2; 76—76.3).
Другие He отражают основной смысл титула, являясь лишь повтором начала
первого предложения (например, титул XLVI — Ine, 2—2.1). Некоторые фор-
мулировки названий титулов выглядят бессмысленными (например, титул
XXVIII «Об убийстве такого человека» (Af., 28); какого именно, ACHO из тек-
ста предшествующего титула, HO He Hs ero названия); и т.д.

«Dictaverunt legem... per proceris ipsus gentes» 295
об источниках которых речь пойдет ниже, и законы eme одного
уэссексского короля Инэ (ot XLIV титула, являющегося прологом
к ним, и до конца). Следует отметить, что законы Инэ (правил в
688-725 Ir.) дошли до Hac только в составе судебника Альфреда,
что они представляли собой изначально, судить крайне сложно:
включил ли Альфред их текст в свой кодекс целиком или выбо-
рочно, было ли членение на титулы таким, каким мы ero видим B
судебнике, или иным. При ответе на первый вопрос следует учесть
особое отношение Альфреда к сохранению законодательного
наследия своего дальнего родича. В качестве источников своего
судебника король указал законы Этельберта, Оффы и Инэ (титул
1), но лишь место последних четко обозначено внутри текста.
Альфред даже сохранил ux пролог (титул XLIV), в чем He было
никакой практической надобности, сохранил их лексику (правда,
модернизировав орфографию), сохранил титулы, содержание ко-
торых явно противоречило ero собственным постановлениям”*,
что лишний раз подчеркивает приоритет символических и идео-
логических целей, которые преследовал король, составляя судеб-
ник, перед прагматическими. А цель эта состояла, как и в случае
использования литературных топосов, о которых было сказано
выше, в TOM чтобы подчеркнуть преемственность, отсутствие
разрыва с традициями, но уже не в рамках всего христианского
мира, а в отношении истории своей династии и подвластного ей
народа западных саксов.

Наконец, в качестве доказательства того, что Альфред со-
хранил оригинальную разбивку законов Инэ на титулы, можно
рассматривать тот факт, что она в целом отвечает логике текста, и
поэтому даже не была серьезно изменена современными издате-
лями. Видимо, Альфред и его помощники при составлении судеб-
ника работали следующим образом: имея на руках текст законов
Инэ, состоящий из пролога и 76 глав, OHH разбили первую часть,
составленную Альфредом из собственных постановлений и иных
источников, еще на 42, прибавив к нему в качестве первого титу-
24 Ср.: ХУ (Af, 15), XXXV (Af., 38) и L (Ine, 6.2); Х (Af., 9.2) и LI (Ine, 43), LIV

(Ine, 7), LXXXVII (Ine, 10), XC (Ine, 46); XIII (Af., 12) и LXXXVII (Ine, 43.1);
XXXVI (Af., 40) и LXXXIX (Ine, 45).

25 По мнению П. УОРМЭ.ЛЬДЭ.‚ КОТОРЫЙ датирует судебник последними годами
правления Альфреда, он намеренно архаизировал свой титул «король запад-
HbIX саксов» (ТОГДЭ. как в грамотах использовали «король Э.НГЛОСЭ.КСОВ»)‚ что-
бы подчеркнуть преемственность с законами ИНЭ‚ «короля западных саксов»
(Wormald P. The making of English law. P. 281).

296 AIO. Золотарев

ла часть пролога, написанную OT лица самого короля без опоры
на Библию, чтобы получить искомые 120 титулов, не заботясь об
удобстве использования такого текста именно как судебника.

Судебник Альфреда отражал идеологию возрождения Уэс-
секса и Англии в целом, которое заключалось в обращении к
традициям как близким, олицетворявшимся законодательством
его предка Инэ и других великих законодателей англосаксов
Этельберта и Оффы, Tak и далеким, относящимся к временам
дарования Избранному Народу божественного права. Соединив
воедино ветхозаветное право, апостольские правила, законы Инэ
и свои собственные, Альфред стремился подчеркнуть связь своей
власти, выраженной в судебных постановлениях с Божиими за-
поведями, принеся при этом в жертву утилитарность судебника.
Средством легитимации своего законодательства для Альфреда
было не столько обращение к предкам, историческим или леген-
дарным (а они рядом с законами тоже присутствовали: в ряде
рукописей, в том числе в самой ранней, «Манускрипте Паркера»,
судебник соседствует с «Англосаксонской хроникой» и королев-
скими генеалогиями), сколько апелляция к первому законодателю
в истории человечества и к его Творцу.

Апелляция к традиции была важным инструментом легитима-
ции законодательства в раннесредневековой Западной Европе. Она
заключалась, во-первых, в использовании мифологем о мудрых
мужах, представителях знати данного gens, записавших законы,
которые последующие короли лишь исправляли, добавляя то, что
отсутствовало, и удаляя излишнее; во-вторых, в помещении пра-
ва данного народа BO всемирно-исторический контекст, который
мыслился как постепенное распространение, раскрытие в праве
каждого народа Божественного закона.

БИБЛИОГРАФИЯ

Беда Достопочтенный. Церковная история народа англов / пер.,
вступ. ст., коммент. В.В. Эрлихмана. СПб., 2001.

Bepman ГДж. Западная традиция права: эпоха формирования. М.,
1998.

Глебов AJ: Англия и папство на рубеже 1Х-Х вв. // Британия: ис-
тория, культура, образование / отв. ред. А.Б. Соколов. Ярославль, 2012.
Вып. 2. С. 12-15.

Салическая правда / пер. Н.П. Грацианского; под ред. В.Ф. Семено-
ва. М., 1950.

«Dictaverunt legem... per proceris ipsus gentes» 297

Шервуд E.A. Законы лангобардов. Обычное право древнегерманско-
го племени. М., 1991.

King Alfred’s West-Saxon version of Gregory’s Pastoral care / Ed. by
H. Sweet. London, 1871.

Bede. On the Temple / Transl. by $. Connolly; introd. by J. O’Reilly.
Liverpool, 1995.

Buchner R. Die Rechtsquellen. Weimar, 1953.

Capitularia regum Francorum / Ed. А. Boretius et У. Krause. (Monu-
menta Germaniae historica. Leges. T. 1). Hannover, 1883.

Corpus Turis Civilis. Т. Ш: Novellae / Ed. R. Shoell et W. Kroll. Berlin,
1895.

Fredegarii et aliorum chronica. Vitae sanctorum / Ed. В. Krusch. (Monu-
menta Germaniae historica. Scriptores rerum Merovingicarum. T. 2). Han-
nover, 1888.

Die Gesetze der Angelsachsen / Hrsg. von Е. Liebermann. 1903. Bd. 1.
Halle.

Laws of the Alamans and Bavarians / Transl. with an introd. by T.J. Riv-
ers. Philadelphia, 1977.

The legal code of Alfred the Great / Ed. with introd. by M.H. Turk.
Halle, 1890.

Leges Alamannorum. Leges Baiuwariorum. Leges Burgundionum. Lex
Frisionum / Ed. G.H. Pertz.(Monumenta Germaniae Historica. Leges (in Fo-
lio). T. 3). Hannover, 1863.

Lex Salica. 100-Titel Text / Hrsg. von K.-A. Eckhardt. Weimar, 1953.

Pactus Legis Salicae / Hrsg. von K.-A. Eckhardt. Bd. I, Т. 1: Einfithrung.
Gottingen, 1954.

Pactus Legis Salicae / Hrsg. von K.-A. Eckhardt. Bd. II, T. 1: 65-Titel
Text. Géttingen, 1955.

Wormald P. Lex scripta and verbum regis: legislation and Germanic
kingship, from Euric to Cnut // Early medieval kingship / Ed. by P.H. Sawyer
and I.N. Wood. Leeds, 1977. P. 105-138.

Wormald P. The making of English law: king Alfred to the twelfth cen-
tury. Oxford, 1999.

