YAK 94(420+7)::Tomac Хэрриот
M.A. Белан
TOMAC ХЭРРИОТ:
УЧЕНЫЙ, ИССЛЕДОВАТЕЛЬ
И ПРОПАГАНДИСТ КОЛОНИАЛЬНОИ ЭКСПАНСИИ

В работе предпринято исследование малоизученной части наследия Томаса

Хэрриота, английского ученого, математика, астронома, физика конца XVI — на-

чала XVII в. В 80-е годы XVI в. он участвовал в первых попытках колонизации

Виргинии, предпринятых сэром Уолтером Рэли. Вернувшись из Нового Света

в 1587 г., Хэрриот пишет «Сообщение о земле Виргинии», в котором описывает

природу Америки, ee коренное население, касается перспектив дальнейшего

продвижения англичан в этом регионе.

Ключевые слова: Томас Хэрриот, Уолтер Рэли, тюдоровская Англия, колониза-

ция Америки, Виргиния, колониальная концепция, народы Северной Америки,

образ «чужого».

В конце XVI в. в Англии берет начало пропаганда колониза-
ции Северной Америки. На фоне разворачивающегося противо-
стояния с Испанией на смену разведывательным экспедициям и
пиратским плаваниям приходят первые проекты ПЛЗНОМСРНОЙ
колонизации далекого материка. Обязанные своим появлением
политической конъюнктуре попытки елизаветинцев закрепиться
в испанской зоне влияния, при всем CBOCM несовершенстве, име-
ли ряд отличий от опыта других стран. Первая колония англичан
была основана на территории современного штата Северная Ка-
ролина в 80-e годы XVI B. Ee возникновение связано с именем
знаменитого придворного, поэта, мореплавателя Copa УОЛТСРЗ
РЭЛИ1, которого считают первым государственным деятелем Ан-
тлии, осознававшим важность обладания заморскими колониями
и на протяжении всей жизни не терявшим интереса к освоению
АМСРИКИ. Ero стараниями были организованы несколько пла-
ваний в 1584—1587 гг.?, результаты которых нашли отражение B
! Подробнее о Hem см.: Beran М. Pann Уолтер // Энциклопедия Возрождения. M.,

2011. Т. 2, ч 2. C. 103-104.

? Основные — экспедиция Ф. Амадаса и А. Барлоу, предпринятая в 1584 г. с
исследовательскими целями, и два путешествия, в ходе которых в Виргинию
были перевезены колонисты, 1585 и 1587 rr. Первую партию колонистов BO3-
главляли Р. Лэйн и Р. Гринвилл, вторую — живописец Д. Уайт. Люди Лэйна
вернулись в Англию в 1586 г. на кораблях Ф. Дрейка, по просьбе Рэли наве-
стившего колонию в Виргинии. Судьба второй колонии до настоящего времени
является предметом дискуссий.

Томас Хэрриот: ученый, исследователь... 205
трудах, получивших широкую известность He только B АНГЛИИ,
HO и в других странах Европы, благодаря их публикации в составе
знаменитого свода Р. Хаклюйта. Большинство из них представля-
ют собой путевые отчеты, дневники, КорабеЛЬНЬ1е журналы — TH-
пичные нарративные источники, которые оставляли СВРОПСЙСКИС
путешественники XVI BO OyHako OHO произведение выделялось
на их фоне: речь идет о трактате Томаса Хэрриота «Краткое и
правдивое сообщение о вновь открытой земле Виргинии»“.

Томас Хэрриот — удивительная фигура, в полной мере вопло-
тившая в себе черты ученого раннего Нового ВреМСНИ. Сын кузне-
ца, родившийся в 1560 г., Хэрриот окончил Оксфорд (колледж Cs.
МЗРИИ), THe завязал знакомства, определившие ero дальнейшую
судьбу: с У. Pann, Г. Перси, графом Нортумберлендом, покрови-
тельствовавшим ученому до самой смерти, Р. Хаклюйтом, Д. Ди,
Т. АЛЛСНОМ, и Op. Всю свою жизнь УЧСНЫЙ TOCBATHII изысканиям
в области математики, астрономии, алхимии. Однако в 1585 r.
он принимает предложение Рэли (КаПИТЗНОВ которого он обучал
навигации) и отправляется с Лэйном в Виргинию, а через год, по
возвращении, пишет «Сообщение» — труд, занимающий особое
место в наследии ХЭРРИОТЗ.

Сама фигура ученого привлекла внимание исследователей
TOJIBKO BO BTopoH половине XX B., при этом акцент был сделан на
ero достижениях в точных HayKax, которые были незаслуженно
забыты на фОНС успехов знаменитых современников — Рене Де-
карта, Иоганна Кеплера, Бенедикта Спинозы и Ap. Тогда kak роль
«Сообщения» Хэрриота в развитии колониальных идей Англии
почти не изучена. Историография колониального периода США
5 К концу XVI s. литература о Новом Свете была представлена разными жанра-

MH: от свежих отчетов о путешествиях, писем, воспоминаний, часто сводив-
шихся в кодексы, наподобие «Собраний путешествий» итальянца Д.Б. Pamy-
зио, предшественника P. Хаклюйта, до масштабных политических историй
(Б. де Лас Kacac, Г. Фернандес ge Овьедо-и-Вальдес, Ф. Лопес ge Гомара).

* Hariot Th. A brief and true report of the new found land of Virginia, of the
commodities there found and to be raised, as well merchantable as others // Hakluyt
R. Principal navigations, voyages and discoveries of the English nation, made by
sea and over land, to the most farthest and distant quarters of the Earth at any time
within the compass of these 1500 years. London, 1589. P. 748-774. Ero опублико-
Ball Р. Хаклюйт, известный елизаветинский эрудит H один из первых идеологов
колонизации. Собранные путевые отчеты и переводы он издал в монумен-
тальном труде — «Основные плавания английской нации» (1-е изд. —Лондон,
1589 r., 2-е изд. — 1600 г.).

$ Библиографию работ, посвященных Т. Хэрриоту, cm.: Shirley J. Thomas Harriot.
A biography. London, 1982.

206 M.A. Белан

обширна, OHA эволюционировала OT викторианских биографий
участников колонизационных проектов и ИЗДЗНИЙ HCTOUHHKOB,
через монументальные исследования ХХ в. к новым комплекс-
ным подходам последних летб. ХРОНОЛОГИЯ событий хорошо из-
учена, HO MOUTH He исследована mpoOsema зарождения английской
колониальной пропаганды и характера ранних текстов о Новом
Свете. Анализ <<СООбЩСНИЯ>> очень перспективен в этом плане.
Подойдем к проблеме комплексно, рассмотрим, как Хэрриот опи-
сывает Новый Свет: его природу, быт и нравы аборигенов Вирги-
нии, выделим характерные черты его метода. Остановимся и на
роли трактата в развитии английских колониальных ИДСЙ, и шире,
в науке и общественной мысли Европы XVI в.

Структура <<СООбЩСНИЯ>> значительно отличается от отчетов Ka—
питанов Рэли и свидетельствует о системности мышления автора.
Вначале ХЭРРИОТ cooömaeT o задачах своей работы, четко выделяет
в трактате три части: в первой он описывает флору и фауну Вир-
THHHH, перечисляя Te или иные «торговые выгоды» (merchantable
commodities) этой земли; BO второй рассказывает читателю о пер-
спективах развития в Новом Свете земледелия, описывает ряд
новых для англичан культур; наконец, УЧСНЫЙ обращается к «про-
блеме» туземного населения. IIpu этом каждая из частей подразде-
ляется на многочисленные подпункты, ATO являлосьЬ отличительной
° С конца XIX в. появилось много биографий Рэли (Hume M.A. Sir Walter Raleigh.

The British dominion of the west. London, 1897; Rowse A.L. Sir Walter Ralegh, His
Family and Private Life. New York, 1962; Lacey R. Sir Walter Raleigh. London, 1974)
и других деятелей колониальных предприятий. В английской историографии
50—80—x rr. ХХ s. нужно прежде всего подчеркнуть роль школы Д.Б. Куинна, де-
тально изучившего многие проблемы елизаветинского периода освоения Амери-
xu (Quinn D.B. England and the discovery of America. 1481-1620. New York, 1974;
Idem. England’s sea empire. 1556-1642. London, 1983; Idem. Set fair for Roanoke
voyages. 1584-1606. London, 1985). С 80-х годов ХХ s. активно развивается
направление «атлантистов», ученых, продолжающих традицию Ф. Броделя, и
применяющих комплексный подход к изучению западного полушария как некого
экономического, социального, политического и культурного единства. См.: The
British Atlantic World 1500—1800 / Ed. D. Armitage, M.F. Braddick. New York, 2002.
В советской историографии хорошо разработаны основные политико-экономиче-
ские составляющие раннего освоения Америки (Ю.М. Сапрыкин, Т.С. Осипова,
М.М. Яброва), значительно меньше пропагандистские аспекты елизаветинских
компаний — здесь стоит назвать труды В.М. Кирилловой о Хаклюйте (Кириллова
В.М. P. Хаклюйт Младший kak идеолог раннего английского колониализма. М.,
1979), а также Т.В. Мосолкиной, исследовавший идеологию экспанисии в более
поздний период (Мосолкина T.B. Развитие буржуазного представления о богат-
стве у английских пропагандистов колониальной экспансии в начале XVII века //
Средневековый город. Саратов, 1989. Ne 9. С. 127—133).

Томас Хэрриот: ученый, исследователь... 207

ЧСРТОЙ He столько путевых заметок, сколько ПРОИЗВСДСНИЙ другого

жанра — научных справочников, традиция составления которых

(B отношении далеких ЗСМСЛЬ) TOJIBKO cbopmupyetca B XVI B./

Хэрриот использует и своеобразный научный аппарат, что вы-
ражается в частом цитировании ученых СОВРСМСННИКОВ8 и OTCBIJI—
ке читателя к мнениям <<СПСЦИ8ЛИСТОВ>>9. Истинность СВСДСНИЙ10
превалирует у него над интересами заказчиков пропагандистского
трактата.

Как же воспринимает автор природу ВИРГИНИИ`7 Прежде все-
TO, OH стремился представить почти все перечисляемые растения,
культуры, минералы B практическом свете, что объяснимо задачами
<<СООбЩСНИЯ>> — привлечь новых спонсоров для ПреДПРИЯТИЙ Рэли:
ХЭРРИОТ неоднократно взывает к ним на протяжении всего тракта-
та. Ученый логично выстраивает изложение, поставив своей целью
доказать как безопасность Нового Света AJIA жизНниИ англичан, Tak H
ПРИбЬ1ЛЬНОСТЬ местных ресурсов для вложений капитала.

ДЛЯ ОбУСТРОЙСТВЗ колонистов автор находит самые благо-
приятные условия. Прежде Bcero, это климат Виргинии, который
? Несомненно, ряд Hs них был известен ученому. С ХУ s. в Англии существо-

вала богатая традиция издания травников (E. Wooton, R. Banks, W. Turner).
В 30-е годы XVI в. в Испании появляются первые работы, посвященные
Америке. Большой популярностью в Англии пользовался обширный свод HH—
формации о природе и населении Нового Света «De orbe novo» (изд. — 1511,
1530 гг.), составленный испанским гуманистом итальянского происхождения
Пьетро Мартиром д’Ангьером (исп. Педро Мартир ge Англериа, 1457—1526);
современникам Хэрриота сочинение было доступно в оригинале и в перевод.
См.: Mclean A. The rise of science in Tudor England. New York, 1972. Р. 212—215.
Хотя ряд авторов середины XVI B. (Лас Kacac, Овьедо) дополняли событийное
изложение главами с описаниями природы и населения Америки, эти фрагмен-
ты отличались малой степенью научной достоверности.

5 Хэрриот неоднократно цитирует «Monardus book», переведенную и неодно-
кратно переиздававшуюся в елизаветинской Англии книгу Николаса Монар-
деса (1493-1588) «Joyful news out of the new found world» (3-e изд. — 1596).
Монардес — испанский эрудит, работавший в Севилье. Ero основной труд о
растениях был опубликован в трех частях под различными названиями в 1565,
1569 w 1574 гг. См.: Pyenson L, Sheets-Pyenson 5. Servants of nature. New York;
London, 1999. P. 250.

9 Согласно «Сообщению» Хэрриота, англичане взяли с собой специалистов в
различных ремеслах: автор упоминает, что спрашивал совета у своих товари-
щей — «аптекарей», «врачей»; среди колонистов были и мастера горного дела,
кузнецы, травники.

!0 В тексте «Сообщения» Her упоминаний о чудесах Нового Света, диковинных
животных или обитателях, которыми воображение путешественников населя-
ло обе Америки и в первой половине XVII в.

208 M.A. Белан

неоднократно превозносится ученым: «Там во все времена года

прекрасная температура воздуха... теплее, чем у нас в Англии...

и He бывает жарко, xax в тропиках»!!. Ученый стремится развен-

чать сложившееся у англичан убСЖДСНИС O cyOTpomukax как о

регионе, малопривлекательном для европейцев'?. Далее, Хэрри-

OT TOApoOHO перечисляет НаЙДСННЬ1С его спутниками природные

ископаемые: камень, глину, металлы и Т.Д.13 ДСТЗЛЬНЬ1С описания

мест, в которых были 06Н8РУЖСНЬ1 залежи, доПолняютсяЯ подроб-
ными рассказами O TOM, как колонисты пытались наладить ДОбЬ1-
чу минералов. Хэрриот, демонстрируя широту своих познаний,
описывает каждый добытый образец, его внешний вид, свойства,
пытаясь выделить отличия в сравнении с известными читателю

СВРОПСЙСКИМИ аналогами.

В наибольшей степени это касается образцов флоры и фау-
HBI. ABTop развивает мысль о TOM, что CaMa природа благоволит
KOJIOHHCTaM: Buprunna w300nsyeT лесами, в которых встречается
масса редких и ценных пород деревьев — здесь не öy):[eT недо-
статка в строительном материале. Да и любому другому расте-
нию — OT самого ничтожного корешка до изысканных цветов H
ПЛОДОВ — ХЭРРИОТ находит практическое применение: все должно
было служить колонистам, кормить, одевать UX, снабжать необ-
XOJIMMBIM.

B To »xe время автору было важно доказать выгоду обустрой-
ствав ВИРГИНИИ Kak для самих поселенцев, Tak и для UX спонсоров.
Он убеждает читателя, ITO H3 MOUTH всех богатств АМСРИКИ MO2KHO
извлечь доход: редкие породы деревьев, экзотические растения,
даже птицы могут стать предметом экспорта в ЕВРОПУ‚ обогащая
!! Harriot Т. The brief and true report... Р. 763.

Р Восхищенные описания Хэрриота контрастируют xax с изложением Барлоу,
так и главным образом с рассказами друга и соратника Хэрриота Лэйна;
тональность труда последнего, посвященного невыразимым мукам англи-
чан, противоречит «Сообщению», согласно которому колонисты радостно
и беззаботно провели весь год, HM в чем He испытывая недостатка: «Лишь
четверо умерли за весь год, и притом под конец и единственно потому, что
все четверо были слабы телосложением и Te, KTO UX знал, удивились, что они
Tak долго протянули» (Harriot Т. The brief and true report... Р. 763). Об этом
см.: Kupperman K.O. Fear of Hot Climates in the Anglo-American Experience //
William and Mary Quarterly. 1984. April. P. 213-240.

В Автор придает достоверность приводимым сведениям, ссылаясь Ha «сведу-
щих» в различных ремеслах участников экспедиции, совета которых он спра-
шивал. Часто отсылает он и к мнениям «тех из наших, кто бывал в...[этих]
странах...» (Harriot Т. The brief and true report... P. 750—752).

Томас Хэрриот: ученый, исследователь... 209

и поселенцев, H жителей МСТРОПОЛИИИ. IIpu DTOM B <<СООбЩСНИИ»
интересно расставлены акценты: ХЭРРИОТЗ мало интересуют
традиционные HCTOUHHKH обогащения — драгоценные МСТЗЛЛЫ15,
фРУКТЬ1, масла, пряности. Большие надежды он возлагает на
развитие колонистами собственного сельского ХОЗЯЙСТВЗ, а уже
потом — на вывоз его продуктов в метрополию, что объяснимо
ЦСЛСВОЙ ЗУДИТОРИСЙ трактата: очевидна его направленность не
только на купеческие слои, HO и Ha средних и крупных землевла-
дельцев. Хотя перспективы разведения многих H3 ОбНЗРУЖСННЬ1Х
ученым раСТСНИЙ оказались призрачными (К TOMY же, He все OHH
идентифицированы правильно), автор совершенно верно пред-
угадал великую СудЬбу для двух из них: табака16 и сахарного
тростника.

Описание каждого HOBOTO вида раСТСНИЙ y X9ppuota система-
тично: OHO включает название, английский аналог (ССЛИ таковой
ИМСЛСЯ)‚ внешний BUY, способ ДОбЬ1ЧИ MJIH приготовления, вку-
совые качества — автор ABHO выходит за рамки требующейся ALA
пропагандистского naM(þneTa I/IH(þopMaTI/IBHOCTI/Il7. Tak, OH uacTo
М Меркантилистское отношение к колониям He было чем-то новым, HO до Хэр-

риота большинство авторов (не только английских) рассматривали новые
поселения xax торговые точки, пункты вывоза экзотических колониальных
товаров или как военно-морские базы, плацдарм для дальнейшей исследова-
тельской и захватнической деятельности.

!5 Их тщетными поисками были заняты Амадас и Барлоу, Лэйн и Гринвиллл,
приводящие в своих записях множество типичных историй про города, пол-
ные золота и жемчуга (подтвердилось только изобилие в Виргинии последне-
TO, в прибрежных водах). См.: Barlowe А. The first voyage, made to the coasts of
America, with two barks, wherein were captains Master Philip Amadas and Master
Arthur Barlowe, who discovered part of the country, now called Virginia, anno
1584 // Hakluyt R. Principal navigations... P. 728-733; Lane R. An account of the
particularities of the employments of the Englishmen left in Virginia by sir Richard
Greenville under the charge of master Ralf Lane, the governor of the same from
Ithe 7th of August, 1585, until the 18th June, 1586, at which time the departed the
Country. Sent and directed to Sir Walter Raleigh // Ibid. P. 737-748.

6 Harriot Т. The brief and true report... Р. 752, 754.

!7 Для сравнения: Хэрриот старается дать характеристику 59 растений, Барлоу
вскользь упоминает лишь о четырех («изобилуют кедрами... и еще многи-
ми прекраснейших по своему запаху и ценности деревьями» (Barlowe А.
The first voyage... Р. 729)), Лэйн — о двух; для упоминаний о животных это
соотношение выглядит: 38:3:1. Показательно «научно» составлено Хэрриотом
описание Manca: «Пагоуэр, англичане зовут ero гвинейской пшеницей... зерно
по размеру схоже с английским, по форме не слишком с ним различно, но отли-
чается no цвету, часть белого, часть красного, часть желтого, часть синего. Все
они выращиваются ради производства белой и сладкой муки... маис — куль-
тура огромной урожайности: тысячи, пятнадцати сотен, а порой и двух тысяч

210 M.A. Белан
приводит названия образцов Ha других языках: прежде всего, на
латыни и на ИСПЗНСКОМ18. В отличие от других авторов, писавших
O BI/IpFI/IHI/II/I, УЧСНЫЙ первым стал указывать и ИНДСЙСКИС назва-
HUA — OHH соответствуют почти каждому приведенному ОбраЗЦУ.
ВЬ1ДСРЖКИ 3 «Coo0OmeHus» расширяют Halle представление о
методе ХЭРРИОТ819. Так выглядят у него описания ПреДСТЗВИТСЛСЙ
фауны: «Сикианаук (Seekanauk). Разновидность рыбы с крепким
панцирем, ХОРОШСЙ Ha BKYC, OKOJIO cbyta B длину, C твердым Te-
лом, множеством ног, как у Краба и глазами на собственной спи-
He. Обнаружена на отмелях и иногда Ha берегу»”°... «Саквенокот
(Saquenuckot) и Макувок (Maquowoc), два вида мелких зверушек,
покрупнее кроликов, с весьма вкусным MACOM. Мы Hu разу их не
JIOBHJIH, HO бывало ели тех, что местные отлавливали и приноси-
JIM ДЛЯ Н8С>>21. ПОДОбНЬ1С описания характерны для справочников
натуралистов, a He AIA воспоминаний путешественников. Ученый
утверждал: «Я знаю имена [ПТИЦ] AO восьмидесяти MATH... МЫ JIO-
вили, ели, и зарисовывали, чтобы они были ИЗОбраЖСНЬ1 вместе
с именами»??. Таким образом, Хэрриот стремится He только опи-
сать ОбраЗЦЬ1, СНЗбДИТЬ UX научными аннотациями, HO H проил-
люстрировать, в этом ему помогал Уайт?`. Однако, к сожалению,
большинство зарисовок, HO словам автора, погибло при спешном
возвращении в Англию.
СПСЦИфИЧНО и восприятие автором туземцев. ТраДИЦИОННО
характеристике местного населения отводилось большое внима-
ние в рассказах СВРОПСЙСКИХ путешественников, B IOJIHOM Mepe
STO касается H ИНДСЙЦСВ АМСРИКИ, неоднократно становившихся
фолдов. Есть три сорта [зерна], Hs которых два всходят обычно в 11-12 не-
дель, иногда в 10, и в высоту достигают пять или семь футов... третий тип
зерна созревает в 14 недель и вырастает около 10 футов. У некоторых стебель
несет четыре главы семян, в других — три, в третьих — два или один. В каждой
главе no пять-семь сотен зерен, c небольшими отклонениями в меньшую или
большую сторону» (Harriot Т. The brief and true report... P. 753).

'8 Например, «tabacco — индейский «yonoyox» (Vppowoc)» (Harriot Т. The brief
and true report... Р. 758-759); или «lignum vitae — сассафрас» (Ibid. P. 758).

® Описание фауны наиболее показательно — автор приводит формализованные
характеристики 32 видов (при этом, почти все OHH, xax и в случае c растения-
ми и плодами, предназначены xax для пищи колонистов, так и для экспорта).

0 Harriot Т. The brief and true report... Р. 757.

21 Tbid. P. 756.

22 Tbid. P. 757.

23 Вместе с HUM Хэрриот составил топографически точную карту побережья,
более четверти века служившую основным источником для англичан в Вирги-
Huu См.: Quinn D.B. Set fair for Roanoke... Р. 118-119.

Томас Хэрриот: ученый, исследователь... 211
объектом изучения прежде всего CO стороны испанцев (Д. ne Лан-
да, Лас Касас и др.).

ДЛЯ англичан встреча с виргинскими алгонкинами стала
первым опытом серьезного взаимодействия с культурой абори-
генов Северной Америки. Почти все авторы уделяют индейцам
повышенное внимание, описывая UX КраЙНС бЛЗГОЖСЛЗТСЛЬНО, B
контексте готовящейся колонизации. Однако подход Лэйна, Грин-
Busia, Уайта сильно отличается от метода Хэрриота”*. Ученый,
следуя традиции путевых отчетов H ВОСПОМИНЗНИЙ, обращается
к характеристике туземцев после детального описания природы
страны H старается охватить все стороны UX жизни. Описание
народа размещено в третьей части трактата (ПОД заголовком «О
природе и нравах местного НаССЛСНИЯ>>), HO можно почерпнуть
немало интересных СВСДСНИЙ об алгонкинах и раньше, при опи-
сании основных культур Нового Света.

ХЭРРИОТ уделяет повышенное внимание маису, ОСНОВНОЙ, B
ero представлении, ЗСМЛСДСЛЬЧССКОЙ культуре для ОУДУЩИХ KOJIO-
нистов?`. Bce стадии ero выращивания и обработки сопровожда-
ются детальным описанием приемов хозяйствования ИНДСЙЦСВ26.
Автор «Сообщения» регулярно обращается к английскому опы-
Ту27, стараясь доказать читателю, что если при всем несовершен-
стве техник туземцам все же удается жить вполне КОМфОРТНО, TO
каковы же будут BbITOAbI OT ведения хозяйства СВРОПСЙЦЗМИ!

Основы хозяйства ИНДСЙЦСВ характеризуются ученым гораздо
полнее, чем можно было бы ожидать от путевого oruera?8. Хэрри-
OT TOApoOHO рассказывает обо всех занятиях ИНДСЙЦСВ, подробно
24 Капитаны Рэли акцентировали внимание на отдельных сценах встреч с тузем-

цами, не пытаясь дать очерк всех сторон их жизни.

25 Здесь eme в большей степени, чем при описании природных ресурсов заметна
ориентированность на аудиторию, занятую сельским хозяйством (шелк, табак,
сахар гораздо менее важны для Хэрриота).

6 «Почву... готовили следующим образом. За несколько дней WO посадки или
обработки земли приходили люди с инструментами — большей частью в виде
дубин с длинными рукоятями, женщины с короткими кирками или лопатками.
Это свое вооружение OHH использовали для рыхления земли,... ДЛИНОЮ OHH B
фут, и около 5 дюймов в ширину, ими они лишь дробили верхнюю часть поч-
вы и удаляли остатки старых корней...» (Harriot Т. The brief and true report...
Р. 753).

Э’«Землю OHM никогда He удобряли навозом, а также и He распахивали, и He рых-

лили, Kak мы B Англии» (Harriot Т. The brief and true report... Р. 753).

28 Для сравнения, только у Барлоу встречаются упоминания про TO, что основой
хозяйства индейцев является некий «белый KOpeHb, который заменяет [uM]
овес и пшеницу» (Barlowe A. The first voyage... P. 730-731).

212 M.A. Белан

останавливаясь Ha TOM, KaK OHH OXOTATCHA, JIOBAT ppi6y, приготовля-

FOT CBOIO ПИЩУ29. Четкие и красочные описания вызваны Hc только

стремлением ХЭРРИОТЗ наладить ДВУХСТОРОННИЙ диалог с туземца-

МИЗО, HO oOyCJIOBJICHBI методами ero padortsi. Kak и в случае с BOC-

приятием природы, в отношении народа автор выступает наблю-

дателем-эмпириком, стремящимся всюду следовать за ИНДСЙЦЗМИ,

Наблюдать за WX приемами H ОбЬ1Ч8ЯМИ, ОбЩЗТЬСЯ C НИМИ31, a He

сидеть в укрепленном форте, xax большинство поселенцев. В своей

речи он постоянно ссылается на мнения TeX или HHLIX ИНДСЙЦСВ, Ha-
званных поименно (B OCHOBHOM это были местные князьки, жрецы,

ПРОВОДНИКИ)‚ что было просто фИЗИЧССКИ невозможно для капита-

HOB Pon”. Vnrepecno, что HO возвращении U3 AMepuki X9PpHOT

составил ПСРВЫЙ ДВУЯЗЬ1ЧНЫЙ словарь алгонскинского наречия,

основанный на Mopdemax, к сожалению, HE СОХРЗНИВШИЙСЯ.
ПОСЛСДОВЗТСЛЬНОСТЬ описания туземного ОбЩССТВЗ в «Сооб-
щении» традиционна: ХЭРРИОТ характеризует внешний BHU HH—

ДСЙЦСВ‚ затем UX ХОЗЯЙСТВО, дает НабРОСКИ картины типичного

поселения, политического УСТРОЙСТВЗ‚ после чего Подробнее OCTa-

29 Хэрриота выделяет отсутствие страха перед чужой культурой: ns ero описа-
ний следует, что он спокойно садился за стол вместе с аборигенами, старался
попробовать все приготовленные ими кушанья, какими бы странными ни
были они на вид и на вкус — точные характеристики особенностей «кухни»
выделяют Хэрриота Ha фоне большинства современников, например: «Если
приготовить этот корень по местному обычаю, из него получится кашица. Сок
из этого корня — A, H потому он должен быть извлечен прежде чем что-либо
из него готовить. Корни должны быть сначала промыты или высушены на
солнце или подле огня, затем HX нужно обвалять в муке H, тогда можно выпечь
лепешки» (Harriot Т. The brief and true report... Р. 757). И таких фрагментов в
«Сообщении» несколько десятков.

30 Ученый неоднократно обращался к мысли, что и европейцам-цивилизаторам
есть чему поучиться у индейцев, нужно HE только привносить CBOe, HO и уметь
воспринимать чужое (тогда не придется повторять опыта колонии Лэйна, где
англичан только к концу пребывания в Новом Свете людей пленный индеец
обучил ловить рыбу): «Местные [рыбу] ловят двумя способами, первый — это
устройство запруд из тростника, второй — метание заостренных шестов, ко-
торые OHH швыряют в рыб подобно ирландским метателям дротиков» (Harriot
Т. The brief and true report... P. 757).

3! Хэрриоту помогало знание алгонкинского наречия. Еще до путешествия он
познакомился с аборигенами, привезенными Амадасом и Барлоу, и roy посвя-
тил изучению их языка.

3 Ученый очень точно локализует большинство объектов географически.
В отличие от Лэйна, измерявшего расстояния в днях пути, Хэрриот приводит
четкие сведения (в милях) о расположении rex WIM иных поселений, скаль-
ных россыпей, rop, pex. Например, uM были правильно локализованы многие
залежи металлов (Аппалачские горы), впоследствии там действительно была
начата добыча минералов.

Томас Хэрриот: ученый, исследователь... 213
навливается на верованиях аборигенов. ПОДОбНО бОЛЬШИНСТВУ пу-
тешественников, облик «дикарей», ИХ бССХИТРОСТНОС поведение H
нравы Хэрриот характеризует положительно и не без улыбки (его
рассказ дополняется конкретными эпизодами из дневников Лэйна
и Гринвилла): «Они представляют собой народ, одевающийся в
просторные мантии из шкур оленей и такой же фартук на уровне
талии», но гораздо важнее продолжение этого фрагмента: «Неко-
торые же голы, так что прямо как и мы в АНГЛИИ, различаются по
ПОЛОЖСНИЮ»ЗЗ. ХЭРРИОТ не СЛУЧЗЙНО подчеркивает этот момент:
УЧСНЫЙ неоднократно указывает на TO, что при всей примитивно-
сти организации ИНДСЙЦЬ1 B целом такие же люди, KaK H eBponeü-
IbI. С неподдельным интересом он описывает UX ДОМ834, методы
строительства, поселения ИНДСЙЦСВ35, которые были не очень
велики. ПРИВОДИМЬ1С им данные Крайне ценны — описание уклада
жизни алгонкинов у Хэрриота очень информативно, и «Сообще-
ние» является одним H3 основных HCTOUHHKOB для реконструкции
антропологами образа ЖИЗНИ ИНДСЙЦСВ BOCTOUHOTO moOepexba
той sm0xu*°. Многие ns фрагментов «Сообщения» дополняются
гравюрами Yaiita, 3TH w300paxeHHa стали пользоваться B EBpone
большой популярностью””.

ХЭРРИОТ дает ценные сведения и O политической организа-
ции ближайших племен`®. Из текста «Сообщения» следует, что
ИНДСЙЦЬ1 находились на стадии разложения родоплеменного
33 Harriot Т. The brief and true report... Р. 759. В тексте Лэйна упомянуты немало

эпизодов: трапез, приемов, встреч с индейскими вождями, которые подтвер-
ждают данные Хэрриота о социальном расслоении общества индейцев.

34 Показательна употребляемая им лексика: автор стремится апеллировать KO все-
му английскому, знакомому и понятному, иногда подчеркивая разницу (в этом
отличие Хэрриота от Лэйна): индейское поселение — это уже town, HO He village
(kak у Лэйна), индейский князек — это король (king, хотя сохраняются индейские
названия; об этом см. ниже). Примечательно и отношение Хэрриота к туземцам.
Вместо уничижительных Savages, ученый использует длинное и неудобное вы-
ражение the local inhabitants, dwellers, повышая, «модернизируя» этим статус
рассматриваемого общества.

35 Интересно, что Хэрриот ничего He говорит о привлекавшей всех европейцев
теме семьи, рода и бытовых отношений.

36 На Хэрриота часто ссылаются современные этнологи, ero «Сообщение» пред-
ставляет собой основной источник по данной теме после «Истории Вирги-
нии» JI. Смита (20-e годы XVII в.).

У Hind A.M. Engraving in England in the sixteenth and seventeenth centuries: a
descriptive catalogue with introductions. Cambridge. 1952. Vol. 1: The Tudor period.
P. 129-131.

38 Ho в отличие от Лэйна и Барлоу у Хэрриота нет HH одной строчки с конкрет-
ными названиями племен, ареалом их расселения, какой-либо другой факти-
ческой информацией.

214 M.A. Белан

строя: у них господствуют мелкие и средние политические ОбЪ-

единения, <<ВИр08НСТВ8>>39, возглавляемые князьками-вироан-

СаМИ40, при этом УЧСНЫЙ старается довольно четко определить

размеры владений подобных «правителей»“!, Хэрриот упоминает

H. O бОЛЬШИХ политических ОбЪСДИНСНИЯХ — союзах племен (Bep-

ховный правитель Виргинии носил титул «вироанса»).

Ho наиболее важную информацию приводит Хэрриот о Be-
рованиях туземцев — в этом отношении «СООбЩСНИС» не имело
равных до 20-х годов XVII в. Ученый характеризует BCe стороны
ДУХОВНОЙ 2KM3HH: OT KOCMOTOHHH ИНДСЙЦСВ AO UX культовых прак-
THK. IIpu описании ВСРОВЗНИЙ местного населения ХЭРРИОТ прИбе-
raeT K НСКОТОРОЙ их модернизации, что ОбЪЯСНЯСТСЯ задачами его
<<СООбЩСНИЯ>>2 OH описывает He только пантеизм язычников, HO H
старается всеми силами ПРИбЛИЗИТЬ их представления K пониманию
англичанина-христианина. ДЛЯ этого он упоминает о вере среди
туземцев в существование ада, этическое воздаяние, воскрешение.
На материале «СООбЩСНИЯ» можно сделать выводы, что уровню
развития алгонкинов соответствовали развитые анимистические
конструкции, такие Kak вера в посмертное существование (ЗЗВИСЯ-
щее от поступков при ЖИЗНИ)‚ почитание бОЖССТВ‚ уже принявших
антропоморфную форму“?, сосуществовавших наряду с одухотво-
рением сил природы, почитанием животных H T.JI., O чем 30 лет
спустя после Хэрриота будет подробно писать Д. Смит.

Итак, автор «Сообщения» изображает духовную“` и социально-
политическую компоненты ОбЩССТВЗ ИНДСЙЦСВ KaK относительно
развитые (ЧТО подтверждает использование для характеристики
ряда явлений европейских аналогов). При этом хозяйственная
39 На уровне лексики Хэрриот стремится сохранять максимально возможное

количество индейских терминов: применительно к самому индейскому обще-
ству OH использует их около десятка: король — Viroans, царь — wingina, бог —
mantoak, идол — kewas.

40 Термин встречается и у Лэйна (Lane A. An account... P. 738).

41 «Могущественнейший Bupoanc, с которым мы имели дело, владел восемна-
дцатью городами в подчинении и мог выставить около семи сотен BOHHOB»
(Harriot Т. The brief and true report... Р. 759).

42 «Они веруют в существование многих богов, которых называют мантоак (Mantoak),
но разных видов и уровней... веруют в то, что все боги похожи внешностью на
людей...они представляют их в виде рисунков с человеческими формами, назы-
ваемых Кеуафовок (Kewafowoc)» (Harriot Т. The brief and true report... P. 760).

43 Хэрриот настаивает Ha TOM, что и культ, и космогония индейцев достигли того
уровня, на котором могут быть безболезненно реформированы в соответствии
с христианскими представлениями. Хэрриоту, как и большинству англичан,
писавших о Виргинии в 80-х годах XVI B., несвойственно присущее многим
авторам презрение к представителям местной элиты — жрецам и вождям.

Томас Хэрриот: ученый, исследователь... 215

ЖИЗНЬ ИНДСЙЦСВ‚ условия UX труда H жизни, напротив, описаны

скорее как примитивные. ЗДССЬ нет противоречия. В обоих случаях

читатель-современник должен был воспринять ИНДСЙСКОС ОбЩССТВО
положительно: ХЭРРИОТ стремится показать его, C ОДНОЙ стороны,

Kak легко завоевываемое, C ДруГОЙ — Kak готовое к встраиванию B

политическую ОрбИТУ современного государства, Англии.

Своеобразное отношение к индейцам обусловлено специфи-

KOH КОЛОНИЗЗЦИОННОЙ концепции ХЭРРИОТЗ, в которую он привнес

MHOrO HOBOTO. РаССМОТРИМ ее основные составляющие. В отноше-

HHH экономического освоения АМСРИКИ УЧСНЫЙ переосмысляет

опыт колонизации этого региона ИСПЗНЦЗМИ44 и в какой-то мере

англичанами — ИРЛЗНДИИ45, развивая идеи меркантилизма. Восхва-
ляемые ХЭРРИОТОМ природные богатства ВИРГИНИИ ДОЛЖНЫ были
служить источником экспорта B АНГЛИЮ46. Через метрополию UX

можно было бы переправлять в ЕВРОПУ‚ что вывело бы страну в

ряд держав — поставщиков «колониальных товаров» (4TO, KOHCUHO,

должно было ударить no ee основному конкуренту, Ucnanun)*’.

44 К 80-м годах XVI s. уже можно говорить о формировании устойчивых и раз-
работанных концепций освоения новых земель, в которых переосмыслялись
методы, позволившие испанцам укрепиться в Новом Свете, a португальцам —
в Индии. Первую модель колонии часто приписывают Хаклюйту, наряду
с изданием источников написавшему с конца 70-х годов XVIB. и несколько
теоретических трактатов. Показателен его труд «Мотивы колонизации», дати-
руемый концом 80-x годов (совр. изд.: Hakluyt R. Reasons for colonization // The
Elizabethan America / Ed. L.B. Wright. Cambridge, 1965. P. 26-36). Считается,
что эта работа была написана по результатам виргинских предприятий Рэли и
является вторым основным источником по проблеме колониальной пропаганды
после «Сообщения» Хэрриота.

45 Впервые указал на параллели в освоении елизаветинцами Америки и Ирлан-
дии Д. Куинн (Quinn D.B. The Elizabethans and the Irish. Cambridge, 1966),
подготовив богатую почву для исследований H. Keanu. См., например: Canny N.
Kingdom and colony: Ireland in the Atlantic world. 1560-1800. London, 1988.

46 Подобные идеи проявлялись уже в деятельности англичан в Ирландии: в
60-x годов XVI s. предполагалась превратить остров в поставщика строевого
леса, если колонии англичан там He приживутся (Canny N. The Elizabethan
conquest of Ireland: A pattern established. 1565-1576. Dublin, 1976).

47 Эти идеи, которые долго разъясняет читателю Хэрриот, у Хаклюйта приведены
более емко и кратко: «Получать из TOM земли... большинство товаров, которые
приходится ввозить из разных стран Европы. Теперь же мы сможем импорти-
ровать их же по более низкой цене». «Простой торговлей мы сможем нанести
урон козням неприятеля [Испании] в Ирландии, и помочь нашим союзникам
там. И вообще, как скоро мы сумеем наладить производство всего необходимого
для жизни Tam [B Новом Свете], и будем импортировать это домой, мы лишим
испанцев их базы, и подорвем и экономику в такой степени, что OHM He в силах
будут долее строить козни нашей стране» (Hakluyt R. Reasons for colonization //
The Elizabethan America. Cambridge, 1965. P. 26—36).

216 M.A. Белан

VWntepecuo видение ХЭРРИОТОМ организации колонии, ее соци-
альная составляющая. В тексте <<СООбЩСНИЯ>> неоднократно упо-
минается, что одним из важных стимулов основания поселений
в Новом Свете будет освобождение Англии от груза «лишних лю-
дей». Праздной молодежи ученый (так же как и Хаклюйт) находит
массу занятий: на заготовках леса, ДОбЬ1ЧС камня, рудниках. ОД-
нако ХЭРРИОТ‚ И В ЭТОМ OJIHO H3 OCHOBHBIX OTJIHUHM ero программы,
всегда ориентируется в бОЛЬШСЙ мере на занимающиеся сельских
XO3AHCTBOM средние и высшие CJIOH населения, поэтому OCHOBHbIM
занятием для KOJIOHHCTOB B ero программе должно бЬ1Л0 стать зем-
леделие (прежде всего выращивание кукурузы). Однако этим пла-
нам не суждено бЬ1Л0 СбЬ1ТЬСЯ. Сам ХЭРРИОТ‚ XOTA и упоминает, что
неоднократно пробовал вместе с поселенцами разводить тростник,
сеять маис и другие культуры, признает, что англичане оказались K
этому He готовы. Kpome природных причин (КЛИМаТ, новые ITIOUBBI,
враждебность туземцев), большую роль сыграло, STO признает и
автор, нежелание самих колонистов заниматься честным трудом
Ha земле*®. А именно OH лежал в основе разрабатываемой ученым
концепции KOJIOHHH HOBOTO типа — самостоятельного хозяйственно-
го организма, способного обеспечивать себя и вести прибыльные
для поселенцев сношения с внешним миром.

Важную роль в концепции ХЭРРИОТЗ играли и взаимоотноше-
HHA с туземцами. ОбЩССТВО ИНДСЙЦСВ, подробно и положительно
охарактеризованное ученым, воспринималось HM совсем He Tak, как
некоторыми испанскими авторами (в частности Овьедо)“?. Хэрриот
предназначает виргинским ИНДСЙЦЗМ иную СУДЬбУ: в его программе
сочетаются «подчинение» H <<ХРИСТИЗНИ38ЦИЯ>>5О.

48 «После того, xax золото и серебро He были найдены... они перестали o чем-
либо заботиться, кроме набивания своего брюха... потому xax MM He пред-
ставилось встретить ни английские города, ни добрые дома, ни что-либо из
любимой ими еды, ни мягких кроватей на закате и восходе, земля та предста-
вилась им ужасной, что из их рассказов и следует» (Harriot T. The brief and
true report... P. 750).

49 Xora английские идеологи экспансии жестко критиковали политику Испании
и Португалии, в собственных программах они испытывали сильное влияние
авторов этих стран (особенно Хаклюйт).

50 Отношение европейцев к другим народам определялось набором факторов:
прежде всего, индейцы воспринимались в средневековом контексте языческо-
го общества, которое нужно привести к истинной вере. В то же время для
елизаветинской культуры было свойственно более частое обращение к антич-
ной традиция: себя самих англичане этого времени представляли подобными
римлянам-цивилизаторам, a других, «дикарей» Нового Света, часто сравнива-
ли c античными варварами, например пиктами Шотландии времен Гнея Юлия
Агриколы (I B.). Это подтверждается и тем, что иллюстрации индейцев часто

Томас Хэрриот: ученый, исследователь... 217
Легкость и безболезненность завоевания определялись уровнем
развития местного ОбЩССТВ& — СЛИШКОМ HH3KHM, чтобы дать ОТП0р51

и B TO Ke время достаточным для безболезненной интеграции в со-

временную монархию типа АНГЛИИ52. Особенно СПОСОбСТВУЮТ это-

My, с точки зрения Хэрриота, верования индейцев. Ученый прямо

пишет про HX готовность воспринять истинную Bepy**. Автор Tpak-

тата приводит и оригинальное видение ДаЛЬНСЙШСЙ СудЬбЬ1 ИНДСЙ-
цев: OHH должны HE эксплуатироваться на рудниках, HO заниматься
преимущественно сельским хозяйством вместе с ПОССЛСНЦ&МИ54.

ХЭРРИОТ предлагает использовать туземное население и B качестве

ПОТребИТСЛСЙ ИЗДСЛИЙ английских Мануфактур. Эта ПОЗИЦИЯ

обосновывается HE только практическими СООбраЖСНИЯМИ55.
дополнялись изображениями древних бриттов, галлов, и т.п., читателю Kak бы
предоставлялась возможность сравнить и поразмыслить. См.: Canny N. The
Elizabethan conquest of Ireland... P. 123-132. В To »xe время в колониальных
идеях, развивавшихся в Англии с ee традициями представительства, мощной
судебной системой, играла роль и такая черта национальной ментальности,
как чувство превосходства своих политических институтов над чужими: от-
сюда стремление рассматривать другие общества через призму собственного
и по возможности их преобразовывать.

5! Хэрриот, xax и капитаны Рэли, неоднократно приводит описания различных
церемоний, а также подробно и не без доли юмора описывает состояние во-
енного дела туземцев: «Пятки удирающих от нас были их лучшим способом
обороны» (Harriot Т. The brief and true report... P. 759).

>? Считается, что «Сообщение» — единственный из источников TOM эпохи,
проливающий свет Ha планы Рэли no земельному устройству Виргинии
(Morison S.E. The European discovery of America. The Northern Voyages...
P. 668-669). В одном месте Хэрриот пишет: «Самое меньшее, что он [Рэли]
предоставил TaM, это пять сотен акров земли человеку, только за TO, что он
согласился переселиться в Виргинию» (Harriot Т. The brief and true report...
P. 763). Для сравнения, через 30 лет нормой считалось 50 акров колонисту, 300
акров лендлорду. Хэрриот и Гринвилл приводят интересный ритуал крещения
и принесения оммажа английской королеве туземным вождем Мантео. Похо-
жая церемония, имевшая место 30 лет спустя с вождем Поуатоном, подроб-
но описана О.В. Дмитриевой (Дмитриева О.В. Яков 1 — вождь краснокожих.
Британский имперский проект и церемонии символического утверждения
суверенитета англичан в Новом Свете // Поблекшее сияние власти: Очерки
потестарной имагологии / Под. ред. M.A. Бойцова. С. 84—107).

53 «Немало восхитились нашей религией, я no возможности посеял семена ис-
тинной веры в bora... И xax »xe будет рад TOT, кто удовлетворит мною уже
отмеченное HX страстное желание познать это учение» (Harriot Т. The brief
and true report... P. 761).

54 Вспомним судьбу коренных жителей в «Утопии» Т. Mopa.

55 Хаклюйт в «Мотивах колонизации» выстраивает интересную концепцию
контроля над уровнем развития аборигенов: их нужно поднять до понимания
европейских потребностей, но в то же время не допустить чрезмерного раз-
BUTHA.

218 M.A. Белан

B силу своих гуманистических взглядов УЧСНЫЙ считает 3a00Ty

о просвещении аборигенов долгом англичан перед <<ДОбрь1МИ ДИ-

карями»`°.

Развиваемая Хэрриотом и ero единомышленниками> програм-
Ma колонизации, при всей ей схематичности и несовершенстве,
BO многом отличалась OT предлагавшихся в прежние десятилетия
вариантов. В конце XVI в. она оказалась неосуществимой: в ат-
мосфере углубляющегося конфликта с Испанией у елизаветинцев
не оказалось достаточных сил и средств для основания KOJIOHHH
«HOBOrO типа», таких, какие предлагал ХЭРРИОТ — независимых
и самодостаточных производящих СДИНИЦ58. В ПСРВОЙ четверти
XVII в. в Англии находятся H капиталы, и интерес, и политиче-
ская воля продолжать освоение АМСРИКИ59. Если первоначально
<<СООбЩСНИС>> He достигло CBOHX ueneü, TO позже увеличится H
количество, и жанровое разнообразие различных трудов, свя-
занных C nponaraHnoü колонизации: от ПаМфЛСТОВ И ПРОПОВСДСЙ
(J. Доннё°) до теоретических трактатов преемников Хаклюйтаб!,
что в начале ХУП в. приведет к возрождению интереса к освое-
нию Северной Америки.

В научных кругах Европы трактату Хэрриота была уготована
счастливая судьба. Он был переведен на французский и немецкий
языки, на латыньё?. Интерес был обусловлен приверженностью
ученого эмпирическим методами (ЭКСПСРИМСНТ‚ НабЛЮДСНИС‚ OIIH—
5* «И сами у себя oma они путем наблюдений [3a Hamu] MoryT прийти к Tomy,

что мы имеем в сфере знаний и умений, и превзойдут свои [умения и знания]
значительно, и станут быстрее в их исполнении, в такой степени, что они
должны будут желать нашей дружбы и любви, и будут весьма нас уважать и
почитать».

57 Очень емко основные ee пункты характеризует Хаклюйт: «Распространить
истинную веру. Торговать. Завоевывать» (Hakluyt R. Reasons for colonization //
The Elizabethan America. Cambridge, 1965. P. 31).

58 Что ge исключало интереса к ним Kak к военным базам в борьбе с Испанией.

59 Xora и Вторая Виргинская компания (1606—1624) окажется в итоге Ha грани
разорения.

* См., например: Donne J.A. Sermon upon the VIII verse of the I chapter of the acts
of the Apostles. London, 1622.

*! Среди них особую роль сыграл С. Перчас, довершивший незаконченное дело
жизни своего учителя, — третье, значительно расширенное издание «Путеше-
ствий» вышло NOX названием «Piligrims» (London, 1624).

© Считается, что Хаклюйт убедил известного голландского печатника и гравера
Т. Де Бри поместить «Сообщение» на первое место в его монументальной
«Америке», своде источников всех стран об этом регионе (публиковалась до
1632 г).

Томас Хэрриот: ученый, исследователь... 219
сание), а также не в последнюю очередь наличием иллюстраций —
редких для Европы изображений природы и обитателей Нового
Света, карт, словаря-сборника индейских слов и понятий и т.д.
Стремление научно и грамотно подать информацию — это как раз
то, что отличало от распространенных заметок о путешествиях
подлинно научные труды, которых не хватало европейцам в кон-
ue XVI в.°° He случайно труд англичанина Хэрриота, «еретика»,
получает быстрое распространение и в католических странах, его
очень любили при дворе императора. Таким образом, будучи по
сути пропагандистским трактатом, призванным привлечь внима-
ние англичан к освоению Североамериканского материка, «Со-
общение» Хэрриота стало важной страницей в истории научного
описания Нового Света.

БИБЛИОГРАФИЯ

Белан М. Рэли Уолтер // Энциклопедия Возрождения. М., 2011. Т. 2,
ч. 2. С. 103-104.

Дмитриева О.В. Яков 1 — вождь краснокожих. Британский импер-
ский проект и церемонии символического утверждения суверенитета
англичан в Новом Свете // Поблекшее сияние власти: Очерки потестар-
ной имагологии / под. ред. M.A. Бойцова. М., 2006. С. 84-107.

Кириллова В.М. Р. Хаклюйт Младший как идеолог раннего англий-
ского колониализма. М., 1979.

Мосолкина Т.В. Развитие буржуазного представления о богатстве
у английских пропагандистов колониальной экспансии в начале ХУП
века // Средневековый город. Саратов, 1989. № 9. С. 127—133.

Barlowe A. The first voyage made to the coastes of America // Hakluyt
R. Principal navigations, voyages and discoveries of the English nation,
made by sea and over land, to the most farthest and distant quarters of the
Earth at any time within the compass of these 1500 years. London, 1589.
P. 728-733.

The British Atlantic World 1500-1800 / Ed. D. Armitage, M.F. Brad-
dick. New York, 2002.

Canny N. The Elizabethan conquest of Ireland: A pattern established.
1565-1576. Dublin, 1976.

Canny N. Kingdom and colony: Ireland in the Atlantic world. 1560—
1800. London, 1988.

6 В Англии Хэрриот был пионером научного описания Америки, хотя в испан-
ских колониях у него имелись предшественники, например, Ф. ЭРНЭ.НДСС‚
известный медик и натуралист. Почти одновременно с «СООбЩСНИСМ» вышла
в свет «Естественная и моральная история Индий» Х. де Акосты (90-е годы
XVI в.).

220 M.A. Белан

Donne J.A. Sermon upon the VIII verse of the I chapter of the acts of the
Apostles. London, 1622.

Hakluyt R. Reasons for colonization // The Elizabethan America / Ed.
L.B. Wright Cambridge, 1965. P. 26-36.

Harriot T. A brief and true report of the new found land of Virginia,
of the commodities there found and to be raised, as well merchantable as
others // Hakluyt R. Principal navigations, voyages and discoveries of the
English nation, made by sea and over land, to the most farthest and distant
quarters of the Earth at any time within the compass of these 1500 years.
London, 1589. P. 748-774.

Hind A.M. Engraving in England in the sixteenth and seventeenth cen-
turies: A descriptive catalogue with introductions. Cambridge, 1952. Vol. 1:
The Tudor period.

Hume M.A. Sir Walter Raleigh. The British dominion of the West. Lon-
don, 1897.

Kupperman K.O. Fear of Hot Climates in the Anglo-American Experi-
ence // William and Mary Quarterly. 1984. Т. 41. P. 213-240.

Lacey R. Sir Walter Raleigh. London, 1974.

Lane R. An account of the particularities of the employments of the Eng-
lishmen left in Virginia by sir Richard Greenville under the charge of master
Ralf Lane, the governor of the same from |the 7th of August, 1585, until the
18th June, 1586, at which time the departed the Country. Sent and directed to
Sir Walter Raleigh // Hakluyt R. Principal navigations, voyages and discov-
eries of the English nation, made by sea and over land, to the most farthest
and distant quarters of the Earth at any time within the compass of these 1500
years. London, 1589. P. 737-748.

Mclean A. The Rise of science in Tudor England. New York, 1972.

Morison S.E. The European discovery of America. Oxford, 1993. Vol. 1:
The Northern Voyages A.D. 500-1600.

Pyenson L., Sheets-Pyenson S. Servants of nature. New York; London,
1999.

Quinn D.B. The Elizabethans and the Irish. Cambridge, 1966.

Quinn D.B. England and the discovery of America. 1481-1620. New
York, 1974.

Quinn D.B. England’s sea empire. 1556-1642. London, 1983.

Quinn D.B. Set Fair for roanoke voyages. 1584-1606. London, 1985.

Rowse A.L. Sir Walter Ralegh, his family and private life. New York,
1962.

Shirley J. Thomas Harriot. A Biography. London, 1982.

