УДК 94(460).023
O.B. Aypoe
MEOJAJIBHbIM MUP КАСТИЛИИ В XII BEKE
(Ob ОДНОМ ФРАГМЕНТЕ «ИСТОРИИ РОДРИГО»)
Развернутый комментарий к фрагменту биографической латинской хроники
«История Родриго» (Hist. Rod. 34), посвященной знаменитому кастильскому
рыцарю Родриго Диасу qe Вивар (on »xe Сид, или Кампеадор), позволяет понять
ряд ключевых особенностей кастильского феодального мира ХП B., в числе ко-
торых — землевладение в разных его фОРМЭ‚Х‚ вассалитет и СПСЦИфИКЭ‚ вассаль-
но-сеньориальных отношений, а также феномен кастильского феодализма как
целостного явления.
Ключевые слова: КЭ‚СТИЛИЯ‚ Леон, феодализм, сеньор, вассал, «наследственное
владение», honor, феод, Сид, оммаж, право, знать
«История Родриго»! — один из наиболее известных памятников
латинской хронистики Кастилии ХП в. Написанная неизвестным
клириком, «История Родриго» представляет собой жизнеописа-
Hue легендарного Сида — Родриго (Руя) Диаса ae Вивар (ox. 1048—
1099). Смысловым центром повествования является рассказ об
изгнании, в которое Сид, xax известно, был отправлен королем
Кастилии и Леона Альфонсо VI (1065—1109), будучи обвиненным
в нарушении норм вассальной верности?.
Анонимный хронистизлагает ero следующим образом: «Interea
Castellani sibi in omnibus inuidentes accusauerunt Rodericum apud
regem, dicentes ei quod Rodericus non erat ei fidelis bassallus, sed
traditor et malus, mentientes et falso hoc ei obicientes quod ideo ad
regem uenire et in eius auxilio esse noluit, ut rex et omnes qui cum
illo erant a sarracenis interficentur. Rex autem, huiusmodi accusatione
falsa audita, motus et accensus ira maxima statim iussit ei auferre
castella, uillas et omnem honorem quem de illo tenebat. Necnon
mandauit intrare suam propriam hereditatem, et, quod deterius est,
! O времени создания хроники и ee авторе см., например: Bonilla A. Gestas del Cid
Campeador // Boletin de la Real Academia de la Historia. 1911. Т. 59. Р. 161-257; Ме-
nendez Pidal R. La Езрайа del Cid. Madrid, 1929. Т. 2. P. 911-913; Falque Rey E. In-
troduccion. // Chronica hispanica saeculi Turnholti, 1990. XII. Ps 1 (Corpus Christiano-
rum, LXXI). P. 3-43; Barton 5., Fletcher R. «Historia Roderici». The World of el Cid.
Chronicles of the Spanish Reconquest. Manchester, 2000.

? Подробнее об этом см.: Martinez Diez С. El Cid histérico. Barcelona, 2007.
P. 98-407.

Феодальный mup Кастилии в XII веке 61
suam uxorem et liberos in custodia illaqueatos crudeliter retrudi,
et aurum et cuncta que de suis facultatibus inuenire potuit, omnia
accipere mandauit” (здесь и далее курсив мой. — O.A.)?.

НИЖС, через анализ присутствующих в тексте ключевых IIO—
нятий hereditas, honor, basallus и ira, я попытаюсь показать, что
в содержании этого фрагмента отразились ключевые реалии со-
ЦИЗЛЬНО-ЭКОНОМИЧССКОЙ И правовой жизни кастильско-леонского
общества ХП в.

«HEREDITAS» И «HONOR»

Начну с понятий «hereditas» и «honor, относящихся к сфере
землевладения. К ХП в. в этой области произошли существен-
ные изменения. Начиная с последней трети XI в. главной целью
Реконкисты стало расширение земельных ВЛЗДСНИЙ знати, тогда
как ранее (в период раннего Средневековья) в качестве таковой
выступал захват движимого имущества и рабов4.

Именно в контексте тенденции к неуклонному росту масшта-
бов землевладения ЦСРКВИ и светской знати появляется термин
«наследственное владение» — hereditas. И в XI—XII вв., и ранее,
в период раннего Средневековья, и позднее, в ХШ-ХТУ BB.*
этим понятием (a затем H производным OT Hero старокастиль-
3 «МСЖДУ TCM, кастильские магнаты, BO всем ero ненавидящие, обвинили РОД-

puro перед королем, утверждая, ITO OH HE был ему верным вассалом, но пре-
дателем H преступником, H бРОСЭ.ЛИ они ложные упреки в том, что он не желал
явиться помощь K королю, ДабЬ1 MOHapx CO всеми, кто с HHM находился, были
перебиты сарацинами. КОРОЛЬ же, выслушав это безосновательное ОбВИНСНИб‚
ДВИЖИМЬ1Й TIbIJIOM Oe3srpaHN4yHoro гнева, немедленно повелел отнять у РОДРИГО
замки, местечки и весь феод (honorem), который TOT от Hero держал. И более
того, OH тотчас же приказал вступить B ero собственное наследственное вла-
дение (propriam hereditatem), и, что eie хуже, MO стражей без всякой жалости
увести оттуда жену и детей Родриго, и забрать золото и все, что смог там o6—
наружить» (Hist. Rod. 34).

* См., например, об этом: O'Callaghan J.F Reconquest and Crusade in Medieval
Spain. Philadelphia (Penn.), 2003.

$ См., например: DEPA-I: P. 317. doc. n. 78 (a. 863, У. Cast.): «...et ipsas hereditates...».
CM. также: DCL: P. 51. doc. n. 6 (a. 915, Leon); CD Osna: P. 7. doc. n. 4 (a. 944, У. Cast.)
и др.

° См., например: CDCuenca. P. 71. doc. п. 2 (a. 1202, San Esteban): «...cum solaribus
et hereditatibus»». CM. также: DMAMAT. P. 25. doc. n. 1 (a. 1224, Salamanca); Cron.
lat. Р. 89: «... sua propria hereditas»; Prim. Cron. 795. P. 478: «...muchas eglesias et
heredades»y; Ibid. 799. P. 481; Cid. м. 1623: «...en mis heredades»; Ibid. vv. 2544-2545;
Ibid. vv. 458-460 etc.

62 O.B. Aypoe

ским «heredat» (heredad)) активно пользовались для обозначения

земельных ВЛЗДСНИЙ, принадлежащих мирянам и ЦСРКВИ, лицам

знатным и незнатным, включая самого короля.
Как особое явление историко-правовой природы, институт
«hereditas» заслуживает специального исследования, частично
осуществленного мной paHee’. Поэтому, He входя в детали, по-
зволю себе повторить основные выводы, касающиеся ero HCTO—
рико-правовых истоков, восходящих He позднее ueM K IV B., K
эпохе христианизации ИМПСРИИ. Именно тогда латинское CJIOBO
hereditas (H3HadalIbHO — <<Н8СЛСДСТВО>>) стало применяться также и
ALA обозначения земельных ВЛЗДСНИЙ, полученных по праву на-
следования, т.е. земельное наследство. Изначально бытовавшее
исключительно B ЦСРКОВНОЙ латыни, STO значение постепенно
проникло в язык некоторых «варварских правд»8, Tye стало ла-
тинским синонимом (и эквивалентом) германского «alodis».
Возникает УСТОЙЧИВОС впечатление, что широкое распростра-
нение термина «hereditas» B раннесредневековых правовых тек-
стах мотивировалось причинами, сходными с теми, которые И.С.
Филиппов указывает применительно к понятию alod; в частно-
CTH, OH отмечает, что «...ни dominium, Hu proprietas (в отличие от
possessio) He обозначали собственность как конкретный объект,
характеризуя не вещь, а право на нее. МСЖДу тем, B юридически
упрощенном мире Раннего СРСДНСВСКОВЬЯ, видимо, ощущалась
ПОТРСбНОСТЬ B термине, переносящем представление о праве Ha
caMy вещь. Эту нишу и заняло слово alod. Bo всяком случае, в
большинстве раннесредневековых текстов оно означает именно
вещь — чаще всего, конечно, земельное ИМУЩССТВО>>9.
В латинскую терминологию бывших испанских ПРОВИНЦИЙ
Империи термин hereditas в рассматриваемом значении проник
He ранее VI-VII вв. и утвердился в церковной латыни'°. Начи-
? См.: Ауров O.B. Понятие «hereditas» в ГУ — начале IX в.: сюжет Hs истории
«вульгаризации» римского права // Вестник PITY. Сер. «Исторические науки».
2010. Ne 10. С. 231-248.

5 CM. Pact. Leg. Sal.59 («De alodis»).

9 Филиппов H.C. Средиземноморская Франция в Раннее Средневековье. М., 2000.
С. 608.

Ю См., например: Isid. Hisp. De eccl. off. II.1.1; Taion. Sent. П. 2 и ap. Cm. также
надпись Ha сланцевой табличке, воспроизводящей текст псалма (Pizar. n. 29
(s. VI—VII, Navahombrela (prov. Salamanca))): «...pars ereditates meas» (цит. по:
Velazquez Soriano I. Las pizarras visigodas: entre el latin у su disgregacion. La
lengua hablada en Hispania, siglos VI—VIII. Madrid, 2004). Cfr.: «Dominus pars
hereditatis meae» (Psalm. 15. 5).

Феодальный mup Кастилии в XII веке 63
ная с УШ-Х BB. исследуемое понятие начинает использоваться
для обозначения аллодиального владения в языке документов!!.
Далее, He позднее конца Х-начала XI B., OHO проникает в язык
нормативных памятников формирующейся Кастилии. Речь идет
о фуэро — местных хартиях, нормы которых формировались на
основе соглашений магнатов-завоевателей и поселенцев, зани-
мавших вновь завоеванные земли'?. Наконец, к концу Х1-началу
ХП s.hereditas становится неотъемлемой частью понятийной си-
стемы права xax Кастильского, Tak и Леонского королевств'`. Kak
уже говорилось, оно применялось для обозначения владений всех
категорий землевладельцев, вплоть до простых свободных и даже
сервов'*. Соответственно, использовалось OHO и для обозначения
крупных земельных владений, подобных тем, которым обладал
Родриго Диас/Сид.

Так, например, в 1144 г. король Кастилии и Леона Альфонсо
VII Император (1126-1157) пожаловал епископу Саламанки Бе-
ренгарию (Беренгелю), занимавшему также должность канцлера
королевства, земли Ha наследственном праве (iure hereditario). Из
текста грамоты явствует, что в совокупности эти земли состав-
ляли сложный хозяйственный комплекс; их пожалование сопро-
вождалось предоставлением целого ряда иммунитетных прав,
в частности — на взимание в пользу епархии долей некоторых
королевских платежей, вносившихся податным населением пере-
даваемой Tepputopun!>. При этом очевидно, что предоставление
прав на hereditas He связывалось с институтом вассалитета.

Правда, оно и не противоречило последнему: сплошь и рядом
встречаются примеры передач «наследственных владений» в руки
вассалов. Ho Bo всех случаях подобного рода «hereditas» высту-
пала не как условие предоставления новой вассальной службы, а
лишь Kak вознаграждение за предыдущие службу и верность'°.

!! CM. выше примеч. 5.

® См., например: CDCCast. Р. 530, doc. n. 73 (a. [1012]); F Leon. 7 (УШ), 9 (X),
10 (XI), 11 (XID), 12 (XID), 13 (XIII) etc.

В См., например: FL Sep. 35.

14 ВОПРОС о владельческих правах сервов в НЭ‚СТОЯЩСЙ статье специально не
рассматривается, так как заслуживает отдельного исследования. Ограничусь
лишь указанием на процесс эволюции института серважа в УКЭ.ЗЭ.ННЫЙ пери-
OJI, OJHHM U3 ПРОЯВЛСНИЙ которого и стало появление фИГУРЬ1 серва-землевла-
дельца.

5 Urkund-Alf.’ VII. S. 93. doc. N 23 (a. 1144, Salamanca).

6 Ibid. $. 121-122. doc. N 46 (a. 1153, Soria).

64 O.B. Aypoe
Из сказанного выше ABCTBYCT, что как в рассматриваемом
фрагменте Н15!. Кой. 34, так и в документах ХП в. правовое со-
держание института hereditas He претерпело никаких видимых
изменений по сравнению с предыдущим периодом. Каки прежде,
hereditates оставались владениями аллодиального типа, сильно
отличающимся между собой по размеру, но в равной степени не
ОбреМСНСННЬ1МИ никакими априорными ОбЯЗЗТСЛЬСТВЗМИ, связан-
ными c JHuUHOM верностью или вассальной СЛУЖбОЙ: именно IIO—
этому разрыв отношений вассалитета не влек за собой каких-либо
изменений соответствующих владельческих прав. В противовес
uM, другая категория владений, фигурирующая в Hist. Rod.34,
оказывается тесно связанной с самими основами вассально-сень-
ориальных отношений. Речь идет о «honores».
Многозначность этого MOHATHA применительно к рассматри-
ваемому периоду хорошо известна и давно отмечена B литерату-
pe!’. Ona проявляется и в кастильских текстах XII в. Сохраняя из-
начальное значение «почести», «почетного положения» B самом
широком СМЫСЛС18, honor в TO »xe время активно использовался
и применительно к обозначению фСОДаЛЬНОГО владения. Tak, Ha-
пример, в написанной в середине столетия ((XpOHI/IKe АЛЬфОНСО
Императора» (речь идет об уже упоминавшемся выше короле
Леона и Кастилии Альфонсо VII) nog honores нередко понима-
FOTCA (eorhI, предоставление которых сопровождается соверше-
нием соответствующих ритуальных процедур. В частности, HOA
1134 г. содержится описание акта предоставления honores графу
Барселоны Рамону-Беренгеру IV Святому (1131-1162) и графу
Тулузы Альфонсу I Иордану (1112-1148). pu этом, оба магната
признали себя В.':іСС.':іЛ.':іМИ19 короля Леона и КаСТИЛИИ, принеся
!7 См., например: Ganshof FL. Feudalism. New York; Hagerstown; San Francisco;
London, 1964. P. 117-120; Rodon Binué E. El lenguaje técnico del feudalismo en el
siglo XI en Catalufia (Contribucion al estudio del latin medieval). Barcelona, 1957.
P. 141-142; Hollyman K.J. Le développement du vocabulaire féodal en France
pendent le Haute Moyen Age. (Etude sémantique). Paris; Genéve, 1957. P. 29-40;
Léxico histörico del Occidente medieval. 1: La sociedad feudal / Por N. Guglielmi
et al. Buenos Aires; Madrid, 1991. P. 63-64; Garcia de Valdeavellano L. Las insti-
tuciones feudales en Espafia // Idem. El feudalismo hispanico. Barcelona, 2000. P.
106-128 и ap.

8 См., например: «Fuit autem comes in palatio regis in magno honore per multis
dies» (Chron. Adef. Imp. I. 45).

® Обозначение вассалов Kak milites He является случайным. Показательно, в
частности, что одно из первых упоминаний слова «вассал» (basallo) в Касти-
лии, содержащееся B так называемых «Силосских глоссах» (сохранившихся
на полях пенитенциалия из монастыря св. Доминика в Силосе и датируемых

Феодальный mup Кастилии в XII веке 65
eMy вассальную присягу и «приложившись» (tacta) к правой руке
Альфонсо Императора в знак вассальной верности. В качестве
вознаграждения за 570 они получили «honores»??.
Очевидно, что в данном случае под последними следует пони-
мать феоды в их классическом значении. Аналогичный характер
имели и honores Родриго Диаса, фигурирующие в Hist. Rod. 34.
Именно эти владения были изъяты у Кампеадора после того, как
противники знаменитого рыцаря добились признания его «невер-
ным вассалом», т.е. нарушителем вассальных обязательств. И с
формально юридической точки зрения этот акт выглядел вполне
правомерным: показательно, что, в отличие от нарушения непре-
косновенности принадлежавших Сиду hereditates, он He встретил
осуждения хрониста.
Подобное сосуществование аллодиальных и феодальных вла-
дений в руках одного и того »xe магната для Кастилии ХП в. явля-
лось не исключением, а правилом. Пожалуй, особенно ярко этот
факт прослеживается в документах начала столетия, когда после
1109 г. Кастилия и Леон на некоторое время оказались под вла-
стью соправителей королевы Урраки и ее мужа, короля Арагона и
Памплоны Альфонсо I Воителя (1104-1134). Вместе с последним
на землях Кастилии и Леона усилилось запиренейское культурное
влияние, в определенной мере отразившееся и в сфере правовой
терминологии. В частности, именно с этим фактором следует
связать употребление крайне редко встречающихся в кастильских
текстах понятий alodis и feum, выступающих в качестве синони-
MOB привычных для этого региона hereditas и honor», в вассальном
контракте (conuenientia), заключенным между арагонским коро-
лем и кастильским магнатом графом Педро Ансуресом (?-1117/8),
ранее — одним из приближенных Альфонсо VI и воспитателем
будущей королевы Урраки (1109-1126), жены Альфонсо Г?!.
Аналогичной по характеру властью обладает и сеньор Вива-
ра — Родриго Диас Кампеадор, подобно Педро Ансуресу высту-
пающий в «Истории Родриго» как вассал (короля) и как сеньор
(своих людей, о которых еще будет сказано ниже) одновременно.
В конечном итоге, именно сеньориально-вассальные узы и ока-
зываются 3BCHOM, связывающим воедино весь сложный комплекс
началом XI B.), представляет собой вариант передачи на разговорном язы-
ке малопонятного составителю глоссы латинского «militatores» (Glos. Sil.
(British Library Add. 30853) fol. 320r: «Clerici ne sint procurators uel militatores
qui fecerunt anatemizentur»).

20 Chron. Adef. Imp. I. 67.

21 CD-Alf. I. Р. 19-20. doc. N 16 (a. 1105-1106).

66 O.B. Aypoe

экономических, социальных, политических и правовых отношений
в Кастилии XII столетия. Вопреки устоявшемуся в историографии
противопоставлению «социально-экономического» и «формально-
правового» пониманий феодализма, сеньориального и феодально-
го «режимов» и т.п., при ближайшем рассмотрении реальность
феодальной Кастилии оказывается необычайно целостной. Все
статусы главного персонажа «Истории Родриго» — правовой, со-
циальный, политический, экономический и др. — в конечном итоге
оказываются «нанизаны» на единый стержень — вассальные узы,
связывающие Сида с его сеньором, королем Альфонсо VI.

Разрыв этих уз, о котором идет речь в Hist. Rod. 34, мгно-
венно превращает могущественного магната почти в ничто: он
теряет свои владения, свое имущество, свое высокое социальное
положение и должности. Вернуть все это Кампеадор мог лишь,
восстановив отношения вассалитета, первостепенная значимость
которых очевидна. О них и пойдет речь далее.

«BASALLUS»

В рассматриваемом тексте значимость фактора вассально-
сеньориальных уз маркирована присутствием термина basallus,
точнее — fidelis basallus. Специальное указание на верность явля-
ется принципиально значимым уже потому, что отношения исто-
рического Сида со своим сеньором никогда не были безоблачны-
MH. OHH из знатнейших кастильских магнатов, посвященный в
рыцари самим правителем Кастилии и Леона королем Фернандо
1 (1035-1065) после взятия Коимбры (1064 г.), в усобице, после-
довавшей за смертью монарха, он поддержал его одного из его
сыновей — короля Кастилии Санчо П (1065-1072). При активной
поддержке Родриго Диаса ToT сверг с престола Альфонсо VI, по-
сле смерти отца получившего по разделу королевство Леон. Лишь
в 1072 г., после неожиданной гибели своего брата под Саморой,
последний вернулся на отцовский престол, вновь объединив Леон
и Кастилию. Обиду на Сида король сохранил на всю жизнь, тем
более что в обмен на признание своих прав на трон он был вы-
нужден принести унизительную клятву о том, что не будет мстить
сподвижникам Санчо П. Клятву он произнес, положив руку на
Евангелие, которое держал все ToT »xe Кампеадор”.

2 Hist. Goth. VI. 20; Prim. Cron. 845. Подробнее 06 этом см., например: Martinez
Diez G. El Cid historico... Р. 98-108.

Феодальный mup Кастилии в ХИ веке 67

В свете сказанного вполне понятно, почему конфликты меж-
ду королем и магнатами были обычным делом. Однако один из
них, происшедший в 1081 г., заслуживает особого внимания.
«История Родиго», главный источник, повествующий об этих
событиях?`, сообщает, что Альфонсо VI, направляясь в поход на
берберов-альморавидов, осадивших замок Аледо (в современной
провинции Мурсия), приказал Сиду, находившемуся в Рекене (в
окрестностях Валенсии), ожидать его в Вильене (в современной
провинции Аликанте). Ilo словам хрониста, Родриго направил
туда своих разведчиков, чтобы OHH немедленно уведомили ero
при подходе королевского войска. Однако король перешел реку
Тахо (границу с Аль-Андалусом) в другом месте. Узнав об этом,
Кампеадор направился ему вслед. Однако Юсуф, халиф альмо-
равидов (1071-1106), узнав о приближении кастильского войска,
снял осаду и ушел, уклонившись от сражения. Сид достиг Моли-
ны (пров. Мурсия) и только там выяснилось, что король, узнав об
уходе берберов, с полпути возвращается в Толедо.

Таким образом, если верить хронисту, Родриго Диас разми-
нулся с королем отнюдь не преднамеренно. Но и для самого Аль-
фонсо VI, неприязненно относившегося к Кампеадору, и для ero
врагов из королевского окружения самого факта оказалось доста-
точно для выдвижения обвинений в том, что, оставив своего ко-
роля и сеньора без подкреплений, Сид будто бы стремился сдать
его вместе с войском врагу.

Узнав о выдвинутых обвинениях, Родриго Диас немедленно
направил к королю посланца, прося о возможности оправдаться
перед судом королевской курии. Во имя сохранения своего доб-
рого имени и вассального статуса Кампеадор заявил о TOTOBHOCTH
сойтись в судебном поединке с лицом, равным себе по статусу,
либо выставить от своего имени рыцаря, который сразится так-
же с равным ce6e?*. Однако король отверг эту просьбу. И тогда,
Родриго Диас попытался оправдаться постановлением (iudicium)
собственного феодального cya’, содержащим четыре клятвы,
23 Hist. Rod. 32-33.

24 O6 институте судебного поединка в Кастилии в указанный период см., напри-
мер: Марей А.В. Божий суд и человеческая справедливость: судебный поеди-
нок в Леоне и Кастилии XI—XIII ss. М., 2011.

25 OueBudHO, что с разрывом вассальных отношений КЭ‚МПСЭ‚ДОР утратил H CBOH
сеньориальные права. В этом смысле созыв собственного суда (фОРМЭ‚ЛЬНО
уже лишенного ЮРИСДИКЦИИ)‚ по всей BHJIHMOCTH, был шагом вынужденным,
ответом на отказ короля выслушать доводы РОДРИГО ДИЭ‚СЭ‚ B КОРОЛСВСКОЙ ку-
рии.

68 O.B. Aypoe

каждая из которых одно за другим опровергает выдвинутые против
него обвинения. Эти обвинения квалифицируются как требующие
вызова на судебный поединок (reptatio) — Божий суд, последнее
средство для оправдания виновного, в котором Кампеадору (на
ero взгляд, неправомерно) было отказано?°. В контексте настоя-
щей статьи содержание этого документа, включенное в текст хро-
ники, представляет особый интерес, поскольку на основе дово-
дов Сида возникает возможность реконструкции круга основных
обязанностей вассала, факт исполнения которых, собственно, и
пытался доказать Кампеадор.

Во-первых, следует подчеркнуть повторяющиеся в каждой из
четырех клятв заверения Родриго Диаса в том, что он сохранял и
сохраняет нерушимую верность своему королю и сеньору. Уже в
уста посланца, направленного к королю с просьбой о предостав-
лении права оправдаться перед курией, хронист вкладывает слова,
складывающиеся в характерные формулы: «мой сеньор Родриго,
твой наивернейший вассал», «целуя твою руку» (и т.д.). Замечу,
что упоминания о поцелуе руки в данном случае носят не только
обобщенно-семантический, но и конкретно-правовой характер.

Прежде всего поцелуй правой руки (а также губ) сеньора
дополнял устное соглашение (по всей видимости, некий аналог
римско-правовой stipulatio), оформлявшее акт установления OT-
ношений вассалитета. Связанные воедино, словесная формула и
ритуальные жесты, совершенные публично, рождали собствен-
HO вассальный контракт — внесудебное соглашение (pactum или
couenientia), которое (как было показано выше) могло фиксиро-
ваться и в письменном виде: не случайно Родриго Хименес де
Paya (ox. 1170-1247) в своей написанной Bo второй четверти XIII
в. «Готской истории» использует выражение «оммаж руки и уст».
Интересно, что соответствующее замечание касается отношений
уже упоминавшегося выше кастильского графа Педро Ансуреса с
ero сеньором, арагонским королем Альфонсо I Воителем.

Как сообщает толедский епископ и хронист, после смерти
своего отца Альфонсо VI королева Yppaka, заподозрив своего
бывшего воспитателя в неверности, лишила его всех владений.
Однако Педро Ансурес сумел получить их вновь, но уже из рук
мужа королевы, Альфонсо I Воителя, который к тому »xe пожало-
вал ему замок Кастеляр. После развода с царственным супругом
Уррака собрала кастильских магнатов в Сории и потребовала вер-
26 Hist. Rod. 35.

Феодальный mup Кастилии в ХИ веке 69
нуть ей владения как сеньоре. Педро Ансурес оказался в слож-
ном положении. Не желая нарушить долг ни перед королевой, ни
перед королем, граф, no словам Родриго Толедского, одевшись B
багровые (цвета крови?) одежды, сев на белого коня и держа в ру-
ках веревку, явился к Альфонсо 1, находившемуся в Кастеляре, и
заявил перед лицом королевской курии: «Землю, которую ты мне
дал (Ha правах honor’a. — O.A.), я вернул королеве xax моей сень-
ope по рождению (naturali domine); руку же, уста и тело, которые
совершили оммаж, я вручаю тебе для возмещения смертью или
оплатой издержек»”. В итоге, граф (пусть и He сразу) получил ко-
ролевское прощение (а в дополнение к нему — даже дары и новые
феоды) H, одновременно, сумел сохранить паритет в отношениях
между бывшими супругами Урракой и Альфонсо I Воителем.

Представляется, что казус Кампеадора по своему характе-
ру вполне сопоставим с содержанием описанной сцены. Педро
Ансурес направился к Альфонсо I в Кастеляр, будучи готовым к
смерти (багровые одежды) и с веревкой в руке (как бы предлагая
связать себя). В то же время, в пересылаемом королю судебном
постановлении своей курии Родриго Диас не разу не обвинил
короля, де-факто принявшего заведомо неправовое (с точки зре-
ния хрониста) решение. Он лишь настаивал на праве оправдаться
путем судебного поединка с целью восстановить утраченное рас-
положение короля?®.

В первой клятве (Hist. Rod. 35) sto право обосновывается тем,
что Родриго не знал и не мог знать, каким конкретным путем его
сеньор двинется на Аледо, из-за чего он и сумел вовремя присо-
единиться к королевскому войску; он не он не совершил никакого
обмана (fraudem), хитрости (ingenium), предательства (traditionem)
или преступного деяния (rem malam), которые позволили бы ква-
лифицировать ero xax неверного вассала??. Справедливость этого
заявления Родриго был готов отстаивать в поединке.

Аналогичным образом BO второй клятве (Ibid.) Сид заявлял
(и был готов сразиться в подтверждение этого), что не мог знать о
точном времени прибытия короля под Аледо. Иначе он обязатель-
но явился бы на встречу с ним. При этом Кампеадор клялся, что
не замышлял и не высказывал ничего преступного против короля,
а потому не является неверным вассалом.

27 Hist. Goth. VII. 1.

28 Hist. Rod. 35.

9 Последнее в каждом из четырех приговоров передано характерной формулой
уничижительного характера: «из-за чего мое тело стоило бы (ИЛИ ДоЛЖНО было
стоить) меньше» (pro qua corpus meus minus ualeat aut minus ualere debet).

70 O.B. Aypoe

В третьей клятве (Ibid.) Кампеадор подчеркивал, что TOTOB
к поединку, чтобы подтвердить: послания, направленные MM
королю, не имели целью поражение короля или его пленение в
возможной схватке у Аледо, и что он не нанес ущерба сеньору
умыслом или словом, и не совершил предательства или преступ-
ления, которые позволили бы квалифицировать его как неверного
вассала.

Наконец, в четвертой клятве (Ibid.) Родриго подчеркивал,
что с того момента, когда он признал короля Альфонсо VI своим
сеньором в Толедо, и вплоть до того дня, когда узнал, что тот
необоснованно арестовал его жену и забрал у него все феоды на
территории Кастилии, он ни разу не совершил ничего преступ-
ного HH CJIOBOM, HM умыслом, HH действием, что позволило OBI
квалифицировать его как неверного вассала. А потому все со-
вершенное MO отношению к нему произошло незаслуженно (sine
merito), безосновательно (Sine гапопе) и без всякой вины (absque
omni culpa); сказанное является бесчестьем (desonorem), смыть
которое можно лишь поединком. Главной же своей целью Сид
упорно считает оправдание перед лицом своего сеньора.

Ilo существу, изложенное — это все, что HAM известно о кодек-
ce верности кастильского вассала XII в. В целом, эти положения
представляются вполне логичными и не требующими дополни-
тельных комментариев, за исключением, пожалуй, степени нерав-
ноправия сеньора и вассала. Очевидно, что в отношениях короля
и Сида право обвинять оказывается полной прерогативой сеньо-
ра, тогда как вассалу остается лишь оправдываться, а целью всей
его жизни выглядит стремление сохранить расположение (атог)
человека, которому OH вручил свою верность и свое тело“°.

Разумеется, это выраженное неравноправие имело своей
причиной те «незнатные истоки вассалитета», на которые указы-
вал еще Ф.Л. Гансхоф`!. В полной мере оно объясняет те черты
вассального ритуала, которые лишь частично фиксируются ла-
пидарными латинскими свидетельствами в Кастилии XII B., HO
в полной мере проявляются в гораздо более пространных и по-
дробных текстах, записанных на разговорном (кастильском) язы-
ке в следующем столетии. Однако эта часть разговора о статусе
«человека уст и руки» оказывается за рамками беседы о статусе
вассала XII в.

30 См., например: «Habebat me quidem dominus meus rex in tali amore et tenore, in
quali me prius habere consueuit» (Hist. Rod.35).
3! Ganshof FL. Op. cit. P. 19.

Феодальный mup Кастилии в XII веке 71
«КА» И ФЕОДАЛИЗМ

К настоящему времени, благодаря работами аргентинской ис-
следовательницы ИЛЬДЬ1 Грассотти, мы можем достаточно четко
представить себе реалии, скрывавшиеся на за термином ira (ira
maxima). Речь идет о правовом институте (именно об институте,
а HE просто о проявлении ЭМОЦИЙ) так называемого «королевского
гнева» (ira regia), который выступал в качестве средства контроля
короля как верховного сеньора за СОбЛЮДСНИСМ его людьми норм
вассальной верности. Нарушение последних каралось не только
изъятием феодов, HO H изгнанием из королевства — СОбСТВСННО,
проявлением ira тахита*?. Упоминание ira в Hist. Rod. 34 важно
мне не столько само по себе (B силу высокой степени изученно-
CTH ero xapaktepa*?), сколько B качестве маркера, позволяющего
рассматривать исследованные выше учреждения как части це-
лостного комплекса вассально-сеньориальных и иных связанных
с ними отношений, который принято обозначать обязывающим
понятием феодализм.

Ответ на вопрос о TOM, существовал ли ПОСЛСДНИЙ в Кастилии
XII в. уже в качестве целостного явления или же это единство
социальных, экономических, политических, правовых H культур-
ных элементов еще находилось в процессе складывания, выхо-
HUT за рамки небольшой статьи. В литературе имеются разные
мнения на этот cueT, H OHH довольно сильно противоречат друг
apyry**. В любом случае, фрагмент Hist. Rod. 34 He содержит
32 Grassotti H. La ira regia en Leon у Castilla // Cuadernos de estudios medievales.

1965. Т. 41-42. P. 5-135.

33 См., например: Althof С. Ira regis: Prolegomena to a History of Royal Anger //
Anger’s Past. The Social Uses of an Emotion in the Middle Ages / Ed. by B. Rosen-
wein. Ithaca, 1998. P. 59-74; Fournés G. Un motivo cidiano en la obra de Alfonso
Х el Sabio: la ira regia // Е1 Cid: de la materia épica a las cronicas caballerescas /
Ed. С. Alvar, Е. Gomez Redondo, G. Martin. Alcala de Henares, 2002. P. 285-294;
Котё Koloto de Dikanda М. La ira regia en Poema de mio Cid // Analecta Mala-
citana Electronica. Revista de Filologia de la Facultad de Filosofia y Letras. 2004.
М 16 [http://www.anmal.uma.es/numerol 6/Koloto.htm]; Martin О. La ira en la pri-
mera tradicion cidiana // Olivar. 2007. N 10. P. 119-140.

34 Tax, например, JI. Гарсия ne Вальдеавельяно считал, что генезис феодальных
структур завершился уже к концу XI в., тогда xax П. Боннасси связывал ero
начало с усобицами первой трети XII B., периода совместного правления Аль-
фонсо I Воителя и Урраки, a M.-K. Жербе фиксирует появление ключевых эле-
ментов феодализма около 1000 r. (и т.д.). См.: Garcia de Valdeavellano L. Sobre
la cuestion del feudalismo hispanico // Idem. El feudalismo hispanico. Barcelona,
2000. P. 7-62; Idem. Las instituciones feudales en Espafia... P. 85-137; Bonnas-
sie Р Du Rhone ä la Galice: Genése et modalités du regime féodal // Structures

72 О.В. Ауров
сведений, позволяющих дать окончательный ответ даже с учетом
максимального широкого комментария имеющихся в HEM данных,
с привлечением значительного круга «внешних» источников.
Поэтому приходится задействовать весь комплекс нарративных
текстов ХП в. Основные выводы изложены ниже.
Ha уровне политических структур проявлением если и He
реализовавшейся целостности, то стремлением к таковой явля-
ется появление упоминаний об особом характере сеньориаль-
ных прерогатив короля, который, в отличие от всех остальных
категорий сеньоров, являлся «сеньором по рождению» (dominus
naturalis). Первые упоминания такого рода содержатся в «Хрони-
ке Альфонсо Императора»``; очевидно, однако, что OHA фиксирует
положение, уже вполне оформившееся к середине ХП в. (времени
создания памятника). В том же тексте едва ли не впервые прояв-
ляется и правовое следствие этого факта: наличие у короля права
Ha изгнание из королевства, т.е. проявления «ira regia». В частно-
CTH, именно этим правом Альфонсо VII Император воспользовал-
ся по отношению к мятежному графу Родриго Гонсалесу де Лара.
Захватив его, «сеньор по рождению» держал графа в заключении
до Tex пор, пока TOT, лишенный всех своих феодов и замков, He
признал свою вину. Стоило ему, однако, смириться — он тотчас
же вновь превратился в могущественного сеньора, получив в
управление Толедо и многие феоды в Кастилии и Эстремадуре`°.
Строго говоря, приблизительно также развивались события и
применительно к отношениям короля и Сида.
Оговорюсь, что, при всем этом, ни на уровне правовых пред-
ставлений, ни на уровне идеологии, ни на уровне политической
практики власть короля Кастилии никогда не была низведена до
уровня исключительно сеньориальной (пусть даже высшей из
существующих). Примеры тому присутствуют, в том числе, и в
«Хронике Альфонсо Императора». В частности, весьма показа-
тельным кажется эпизод провозглашения Альфонсо УП импера-
тором Испании в Леоне в 1135 г., довольно подробно описанный
хронистом, re претензии короля на публичность своей власти
представляются очевидными. На это указывают и торжественный
характер церемонии, открытой для всех желающих, и присутствие
féodales et feéodalisme dans l’Occident méditeranéen (X—XIII siécles). Paris, 1980,
P. 17-55; Gerbet M.-C. Los grandes reynos cristianos: las élites (siglo XI — media-
dos del siglo XIV) // Bonnassie P., Guichard P., Gerbet M.-C. Las Espafias medie-
vales. Barcelona, 2008. P. 261-268.

35 Chron.Adef.Imp. I. 8: «... qui naturalis eorum dominus erat...».

36 Thid. I. 23.

Феодальный mup Кастилии в XII веке 73
представителей всех социальных страт — феодалов (магнатов и
рыцарей), духовенства (секулярного и регулярного) и простого
народа, и даже акт раздачи королевских даров, которые доста-
ются всем — и магнатам, приглашенным на королевский пир, и
духовенству, получающую королевские «magna stipendia», и даже
нищим, оделяемым едой и одеждой`”.

Несмотря на специфику содержания кастильских хроник ХП
столетия, они довольно последовательно отражают троякий ха-
рактер социальной структуры (знать — духовенство — простолю-
дины), постепенно (пусть пока лишь на уровне представлений)
поднимающийся над клановыми принципами организации обще-
ства, все еще доминирующими в социальной практике. Это дви-
жение к единому трехчастному — феодальному! — социуму (пусть
даже лишь на уровне тенденции) также заслуживает внимания.

Об экономической сфере (в той мере, которое это позволяет
содержание Hist. Rod. 34) уже говорилось выше, применительно
к особенностям системы землевладения. Даже поверхностное со-
поставление означенного фрагмента с эпизодом Chron. Adef. Imp.
1. 23, касающимся судьбы Родриго Гонсалеса де Лара, указывает,
по меньшей мере, на тенденцию к единству принципов органи-
зации крупных земельных владений, прежде всего — в TOM, что
касается статуса феодов (honores и др.).

Наконец, не менее важными (и отнюдь не последними) пред-
ставляются re подвижки в системе ценностей, которые фиксиру-
ются Kak в Hist. Rod. 34 (да и Bo всем тексте «Истории Родриго),
так и в связанном с ним генетически комплексе текстов. Позволю
себе обратить внимание лишь на некоторые из множества приме-
ров, отражающих эту тенденцию.

Во-первых, уже само по себе появление биографии светского
лица — Родриго Диаса де Вивара — кажется явлением симптома-
тичным. Тем более значимым представляется сделанный авто-
ром акцент на рыцарских ценностях, олицетворением которых
выступает Кампеадор — не только могущественный и отважный
магнат, но и (что еще более важно!) верный и покорный вассал.
Из отрицательного качества добровольное подчинение посте-
пенно превращается в добродетель. Так, в «Хронике Альфонсо
Императора» даже королям оказывается не стыдно (а почетно!)
принять посвящение в рыцари и стать вассалами сильнейшего
правителя`“.

У Ibid. I. 70.
38 См., например: Chron. Adef. Imp. I. 63.

74 О.В. Ауров
Во-вторых, отмеченное противопоставление новой — феодаль-

ной — знати непокорным и самовластным магнатам времен Ран-

него Средневековья, вовсе не противоречило сохранению идеала
сильного и могущественного воина, черты которого у новой знати
присутствовали не в меньшей степени, чем у ее раннесредневеко-
вого предшественника. Именно таким предстает в историографи-
ческих и литературных памятниках Родриго Диас, для восхвале-
ния которого анонимные авторы не жалели позитивных эпитетов.

Не случайно создатель поэтической «Песни о Кампеадоре» не

стеснялся сравнивать ero с Парисом, Пирром и Энеем“?.
Литературный образ Родриго Диаса постепенно дистанци-

ровался от реального и развивался в том направлении, которое
достигнет логического завершения в старокастильских текстах

ХШ столетия, доступных широкой аудитории и BO многом опре-

деливших пропаганду рыцарских ценностей в условиях «ренес-

санса тринадцатого века» Альфонсо Х Мудрого. Впрочем, это
замечание верно и для всего сказанного выше: в сравнении с по-
следующим столетием, ХП в. в Кастилии выглядит скорее эпохой
наметившихся тенденций, чем реализовавшихся возможностей.
ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ СОКРАЩЕНИЯ

а — аппо, айо

Carm.Camp. — Carmen Campidoctis / Ed. J. Gil //Chronica hispana saeculi
XII. Ps 1 / Ed. Е. Flaque, J. Gil et A. Maya. Turnholti, 1990. P. 105-108.
(Corpus christianorum Continuatio Mediaevalis; LXXI).

CD Ona — Coleccion diplomatica de San Salvador de Ofia (822—1284) / Publ.
por J. del Alamo. Madrid, 1950. T. 1.

CD-AIf.I — Lema Pueyo J.A. Coleccion diplomatica de Alfonso I de Aragon
у Pamplona (1104-1134). San Sebastian, 1990.

CD-AIf. VI — Gambra Gutiérrez A. Alfonso VI: cancilleria, curia е imperio.
Leon, 1998. T. 2: Documentos.

CDCCast. — Zabala Duque М. Coleccion diplomatica de los Condes de
Castilla / Edicion у comentario de los documentos de los condes
Fernan Gonzalez, Garcia Fernandez, Sancho Garcia y Garcia Sanchez.
Salamanca, 1998. (Documentos para la historia de Castilla y Leon).

CDCuenca — Coleccién diplomatica del Concejo de Cuenca, 1190-1417 /
Ed. por Е. Antonio Chacon Gomez-Monedero. Cuenca, 1998. (Fuentes
documentales; 3).

CD-Urraca — Ruiz Albi I. La reina dofia Urraca (1109-1126). Cancilleria y
coleccion diplomatica. Leon, 2003.

39 Carm. Camp.1-9: «Paris et Pyrri necnon et Eneae».

Феодальный mup Кастилии в XII веке 75

Chron. Adef. Imp. — Chronica Adefonsi Imperatoris / Ed. A. Maya Sanchez //
Chronica hispana saeculi XII. Ps 1/ Ed. Е. Flaque, J. Gil et A. Maya.
Turnholti, 1990. Р. 149-248. (Corpus christianorum Continuatio
Mediaevalis; LXXI).

Cron. lat. — Cronica latina de los reyes de Castilla / Ed. por L. Charlo Brea.
Cadiz, 1984.

DCL — Documentacion de la Catedral de Leon (siglos IX—X)/ Publ. por
G. del Ser Quijano. Salamanca, 1981.

DEPA-I — Floriano Cumbreno A. Diplomatica espafiola del periodo astur.
Estudio de las fuentes documentales del reino de Asturias (718-910).
Oviedo, 1949. T. 1.

DMAMAT — Documentacion medieval del archivo municipal de Alba de
Tormes / Ed. por A. Barrios Garcia, A. Martin Exposito, С. del Ser
Quijano. Salamanca, 1982.

doc. — documento

Е Leon — El Fuero de Leon/ Ed. por L. Vazquez de Parga // Anuario de
historia del derecho espafiol. 1944. Т. 15. Р. 464-498.

FL Sep. — Fuero latino de Sepulveda (Red. A, B) // Gambra Gutiérrez A.
Alfonso VI: cancilleria, curia e imperio. Leon, 1998. Vol. 2: Coleccion
diplomatica. P. 95-103.

Glos. Sil. — Glosas Silenses // Las glosas Emilianenses y Silenses. Burgos,
1993.

Hist. Goth. — Roderici Ximenii de Rada Historia de rebus Hispaniae sive
Historia Gothica / Cura et studio J. Fernandez Valverde Turnholti, 1987.
(Corpus christianorum. Continuatio mediaevalis; LX XII).

Hist. Rod. — Historia Roderici vel Gesta Roderici Campidocti / Ed. E. Falque
Rey. // Chronica hispana saeculi XII. Ps I/ Ed. E. Flaque, J. Gil et
А. Maya. Turnholti, 1990. (Corpus christianorum Continuatio
Mediaevalis; LXXI). P. 45-98.

Isid. Hisp. De eccl. off. — Sancti Isidori Hispalensis episcopi De ecclesiasticis
officiis // Patrologiae cursus completus. Seria Latina / Ed. J. Р. Migne.
Paris, 1850. T. 83.

Pact. Lex. Sal. — Pactus Legis Salicae / Ed. K.A. Ekchardt // Monumenta
Germaniae Historiae. Leges nationum Germanicarum. Hannoverae,
1962. Т. 46 ps 1.

Prim. Cron. — Primera crönica general que mand6 componer el Rey don
Alfonso el Sabio е se continuaba bajo Sancho IV en 1289 / Publ. por
R. Menendez Pidal. Madrid, 1955. Vol. 2.

Taion. Sent. — Taionis Caesaraugustani episcopi Sententiarum Libri
quinque // Patrologiae cursus completus. Seria Latina / Ed. J. P. Migne.
Paris, 1850. T. 80.

Urkund-Alf.’ VI — Rassov P. Die Urkunden Kaiser Alfons‘ VI von Spanien:
Eine paleographisch-diplomatische Untersuchung. B., 1929.

76 O.B. Aypoe
БИБЛИОГРАФИЯ

Ауров O.B. Понятие «hereditas» в ГУ — начале IX B.: сюжет из истории
«вульгаризации» римского права // Вестник PITY. Сер. «Исторические
науки». 2010. № 10. С. 231—248.

Марей А.В. Божий суд и человеческая справедливость: судебный
поединок в Леоне и Кастилии XI—XIII вв. М., 2011.

Филиппов И.С. Средиземноморская Франция в раннее Средневеко-
вье. М., 2000.

Althof С. Ira regis: Prolegomena to a History of Royal Anger // Anger’s
Past. The Social Uses of an Emotion in the Middle Ages / Ed. by B. Rosen-
wein. Ithaca, 1998. P. 59-74.

Barton S., Fletcher R. «Historia Roderici». The World of el Cid. Chron-
icles of the Spanish Reconquest. Manchester, 2000.

Bonilla A. Gestas del Cid Campeador // Boletin de la Real Academia de
la Historia. 1911. Т. 59. P. 161-257.

Bonnassie P. Du Rhone a la Galice: Genése et modalités du regime
féodal // Structures féodales et féodalisme dans |’Occident méditeranéen.
(X—XIII siécles). Р., 1980, P. 17-55.

Bonnassie Р, Guichard Р, Gerbet M.-C. Las Espafias medievales. Bar-
celona, 2008.

Fournés G. Un motivo cidiano en la obra de Alfonso Х el Sabio: la ira
regia // El Cid: de la materia épica a las cronicas caballerescas / Ed. С. Alvar,
Е. Gomez Redondo, С. Martin. Alcala de Henares, 2002. P. 285-294.

Ganshof F-L. Feudalism. New York; Hagerstown; San Francisco; Lon-
don, 1964.

Garcia de Valdeavellano L. Las instituciones feudales en Espafia // Idem.
El feudalismo hispanico. Barcelona, 2000. P. 85-137.

Garcia de Valdeavellano L. Sobre la cuestion del feudalismo hispanico //
Ibid. P. 7-62.

Grassotti Н. La ira regia en Leon у Castilla // Cuadernos de Estudios
Medievales. 1965. Т. 41-42. P. 5-135.

Hollyman K.J. Le développement du vocabulaire féodal en France
pendent le Haute Moyen Age. (Etude semantique). Paris; Genéve,
1957.

Komeé Koloto de Dikanda М. La ira regia en Poema de mio Cid // Analec-
ta Malacitana Electronica. Revista de Filologia de la Facultad de Filosofia y
Letras. 2004. N 16. [http://www.anmal.uma.es/numero16/Koloto.htm] (mata
обращения — 31.05.2013))

Léxico historico del Occidente medieval. 1. La sociedad feudal / Por N.
Guglielmi et al. Buenos Aires; Madrid, 1991.

Martin О. La ira en la primera tradicion cidiana // Olivar. 2007. N 10.
P. 119-140.

Martinez Diez G. Е1 Cid historico. Barcelona, 2007.

Menendez Pidal R. La Espafia del Cid. Madrid, 1929. Т. 2.

Феодальный mup Кастилии в XII веке 77
O'Callaghan J.F. Reconquest and Crusade in Medieval Spain. Philadel-
phia (Penn.), 2003.
Rodon Втиё Е. Е1 lenguaje técnico del feudalismo en el siglo XI en
Catalufia. Barcelona, 1957. (Contribucion al estudio del latin medieval).
Velazquez Soriano I. Las pizarras visigodas: entre el latin y su disgreg-
acion. La lengua hablada en Hispania, siglos VI-VIII. Madrid, 2004.

