РЕЦЕНЗИИ

СОКРОВИЩА МАЛЬТИЙСКОГО ОРДЕНА: ДЕВЯТЬ ВЕКОВ

СЛУЖЕНИЯ ВЕРЕ И МИЛОСЕРДИЮ / СОСТ. Л. ГАВРИЛОВА.

M.: Музеи Московского Кремля, 2012. 392 c.

Рецензируемая книга представляет собой каталог выставки, орга-
низованной Музеями Московского Кремля и Мальтийским орденом с
5 июля по 9 сентября 2012 г. Каталоги выставок редко удостаиваются
рецензий в научных журналах, во всяком случае не искусствоведческих,
что далеко не всегда справедливо. Данный каталог, безусловно, заслу-
живает рецензии, поскольку помимо качественных экспликаций к изоб-
ражениям экспонатов содержит несколько серьезных научных статей,
написанных на материале оригинальных источников, в ом числе архив-
ных, а также полезную, хотя, разумеется, по необходимости выбороч-
ную библиографию. В техническом отношении каталог также выполнен
на весьма высоком уровне.

Основу экспозиции составили артефакты и документы из музеев и
других собраний Мальты и России; ценные дополнения поступили из
Италии и Франции. Мальтийские собрания представлены Националь-
ным музеем изящных искусств, Военно-морским My3eeM, Оружейной
палатой Великих магистров, Национальной библиотекой Мальты (rye
хранятся архивы Мальтийского ордена) и одним частным собранием,
владелец которого пожелал остаться неизвестным. С российской сто-
роны в выставке приняли участие Музеи Кремля, Эрмитаж, Русский
музей, Центральный Военно-морской музей в Петербурге, музеи Куско-
Bo, Останкино, Павловска, Царского Cena, Государственный архив PO,
Архив Министерства иностранных дел и РГАДА. Италия представлена
коллекциями самого Мальтийского ордена в Риме и Палаццо Питти во
Флоренции, Франция — Лувром и Музеем Почетного легиона и кава-
лерских орденов в Париже. Некоторые экспонаты выставлялись и были
опубликованы впервые.

Экспозиция включала картины, гравюры, ювелирные изделия, ору-
жие, произведения прикладного искусства, монеты, документы, книги и
карты. Подавляющее большинство материалов относится к XVI-XVIII
вв. Довольно много артефактов Х1Х — начала ХХ в., в основном свя-
занных с русской царской фамилией. Более ранние экспонаты редки и
относятся ко второй половине ХУ в. Исключение составляет булла рим-
ского папы Пасхалия П от 1113 г., которой Святой Престол признавал
орден, разрешал госпитальерам избирать магистра и выводил их из-под
юрисдикции местных церковных властей. Кроме того, в каталог вошли
копии, выполненные в Новое время с He сохранившихся до настоящего

Рецензии 463
времени более древних рисунков с изображениями надгробий двух Ве-
ликих магистров XII—XIII Bs.

Каталог вводит нас в драматичную историю ордена госпиталь-
epoB, начиная с его конституирования на Святой Земле на рубеже XI
и ХП вв. и до наших дней. Основное внимание уделяется Родосскому
(1306-1523) и особенно Мальтийскому (1530-1798) периодам в истории
ордена, а также перипетиям его существования после захвата Мальты
Наполеоном в 1798 г., учреждению Великого приората ордена в России,
принятию сана Великого магистра российским императором Павлом I H,
наконец, обоснованию обновленного ордена в Риме в 1834 r. Речь идет,
разумеется, не о систематическом изложении исторических событий, а
об их отражении в отобранных артефактах и документах.

Наряду с богатым иллюстративным материалом каталог содержит
ряд научных публикаций. Помимо предисловий, написанных Великим
магистром ордена Мэтью Фестингом и директором Музеев Кремля
Еленой Гагариной, a также краткого очерка истории ордена, вышедше-
го из-под пера посла ордена в России Джанфранко Факко Бонетти, в
каталоге выставки собраны следующие статьи: Никколо д’Аквино ди
Караманико о Филермской иконе Богоматери, которая с начала XIII в.
по 1798 г. находилась у госпитальеров, затем оказалась в России, а по-
сле революции 1917 r. — в Дании, B Германии u, наконец, в Югославии,
а в настоящее время хранится в Цетинье (Черногория); Татьяны Сле-
повой о монетах Мальтийского ордена в собраниях Государственного
Эрмитажа; Маромы Камильери об архиве ордена в Национальной биб-
лиотеке Мальты; Стефании Мачоче о пребывании и работе на Мальте
Караваджо; Лиама Гаучи о российско-мальтийских военно-морских
связях в 1768-1798 гг.; Людмилы Гавриловой о политических контактах
Российской империи и Мальтийского ордена и об орденских регалиях в
Музеях Московского Кремля; Юлии Базенко о дипломатических отно-
шениях между Мальтийским орденом и Российской империей (с пред-
ставлением архивных документов из Архива МИД РФ); Михаила Ас-
варища о Великих приоратах ордена в России в 1797-1810 rr; Георгия
Вилинбахова об инсигниях ордена в российской геральдике; Эудженио
Аджрольди ди Роббиатэ об истории ордена с 1834 г. Тематика статей
столь разнообразна, а национальная принадлежность их авторов столь
различна, что большинству читателей каталога будет явно непросто оце-
нить их компетентность, как и качество этих статей. И если Георгия Ви-
линбахова представлять в России не нужно, то некоторые другие имена
в нашей стране практически неизвестны. Отмечу поэтому, что едва ли
не все авторы являются признанными специалистами в своей области.
Например, Mapoma Камильери, в течение многих лет занимающая пост
заместителя директора Национальной библиотеки Мальты (при часто
меняющихся директорах), знает архив Ордена и его историю, вероят-
но, лучше, чем кто-либо другой в наши дни, а Эудженио Аджрольди
ди Роббиатэ отвечает за внешние связи ордена и считается бесспорным

464 Рецензии
авторитетом в том, что касается его новейшей истории и современной
деятельности.

Вместе с Tem отбор тем, на которые заказывались статьи, вызывает
некоторые вопросы. Точками отсчета служили, разумеется, сами экспо-
наты, поэтому вполне закономерно наличие в сборнике статей о Филерм-
ской иконе или о творчестве Караваджо на Мальте, где он жил в 1607—
1608 гг. и за заслуги перед верой и орденом был удостоен рыцарского
звания (впрочем, вскоре, после очередного скандала c ero участием, он
был лишен этого звания, брошен в тюрьму, откуда сумел бежать на Си-
цилию). Равным образом не приходится удивляться наличию в каталоге
статей, написанных, кстати, CO знанием дела и освещающих некоторые
сюжеты по-новому, в которых так или иначе затрагиваются отношения
ордена с Российской империей. Однако отсутствие очерков, посвящен-
ных общей истории ордена в Родосский и тем более в Мальтийский
периоды, вряд ли можно считать правильным. Такие очерки помогли
бы читателю понять, как развивался и функционировал орден, где и как
черпал немалые финансовые ресурсы, необходимые для приобретения
и создания представленных в каталоге художественных произведений.
На Мальте, да и в некоторых других европейских странах, есть хорошие
специалисты, которые могли и, вероятно, почли Obl за честь написать
обзорные статьи по истории ордена в Средние века и в Раннее Новое
время, как и рассказать о его художественном наследии в целом.

Сетовать на то, что на выставке в Кремле оказались далеко не все
шедевры, связанные с орденом, из собраний Мальты и других евро-
пейских стран (не только Италии и Франции, но, например, Испании и
Австрии), не приходится. Отбор экспонатов при организации подобных
выставок — дело всегда непростое, и то, что удалось собрать вместе, все
равно впечатляет. Но мне кажется, что имело смысл упомянуть важней-
шие зарубежные собрания, в составе которых имеются важные артефак-
ты, связанные с орденом, но не представленные на московской выставке,
и сообщить какие-то сведения о них. Документальный материал хорош
и удачно дополняет изобразительный ряд. Можно предположить, что и
выставка, и каталог только выиграли бы, если бы документов было чуть
больше; в частности, таким образом можно было бы компенсировать
нехватку экспонатов другого рода, относящихся к эпохе Средневековья.
Кроме того, наверное, имело смысл дать перевод, хотя бы частичный,
некоторых Hs представленных документов, например, уже упоминав-
шейся буллы Пасхалия П. He Mory He высказать сожаление и о TOM, что
в каталоге не оказалось больше фотографий памятных мест, связанных
с историей ордена. В первую очередь, это касается крепости госпиталь-
еров на Родосе, дворца Великих магистров и резиденций langues ордена
в Валлетте, где, к слову, и хранилось большинство произведений искус-
ства, представленных в каталоге. Это было бы тем более уместно, что
некоторые из резиденций сегодня заняты государственными учрежде-
ниями и почти недоступны даже мальтийцам.

Рецензии 465

Тем не менее, выставка, безусловно, удалась, и ее каталог, доступ-
ный, кстати, также в английском переводе (вышел одновременно с
изданием на русском языке), достоин всяческой похвалы. Я искренно
поздравляю устроителей выставки и всех создателей каталога с этим
успехом и благодарю их за доставленное удовольствие и полезный на-
учный труд.

И.С. Филиппов

Mattéoni О. UN PRINCE FACE A LOUIS XI: JEAN П DE BOURBON,

UNE POLITIQUE EN PROCES.

Paris: Presses Universitaires de France, 2012. 407 p.

(Collection le noeud Gordien).

Маттеони О. ГЕРЦОГ ПЕРЕД ЛИЦОМ ЛЮДОВИКА XI. ИОАНН II

БУРБОНСКИЙ, ПОЛИТИКА В СУДЕБНОМ ПРОЦЕССЕ.

Париж: Французские университетские издательства, 2012. 407 c. /

Серия Гордиев узел).

Перевод названия это книги на русский язык дался мне с трудом; бо-
лее адекватно передать его можно было бы через интерпретацию, но это
не совсем корректно. Дело в том, что в русском научном словаре пока
еще не сложился устойчивый и, что важно, общепринятый набор слов
и выражений, описывающих статус этого столь специфичного явления
во французской средневековой истории — владений великих герцогов-
принцев крови в составе королевства Франции. А между тем интерес к
ним с каждым годом только растет, причем He только BO французской,
HO и в отечественной историографии, вдохновляемый подлинным BO3-
рождением политической истории. Именно в этой связи мне показалось
уместным обратить внимание специалистов на данное исследование.

Начать хотелось бы с терминологии, поскольку она постоянно вы-
зывает споры и разногласия в среде историков. Итак, как же называть
эти политические образования, которые так многое определили в ис-
тории Французской монархии позднего Средневековья? Княжества? Но
в этом слове слишком сильны коннотации с русской историей, причем
они несколько искажают природу французского явления. Герцогства?
Но не все земли, оказавшиеся под властью принцев крови, имели этот
весьма конкретно-юридический статус. Апанажи? То же самое: лишь
часть владений была получена принцами крови из земель королевского
домена на условиях апанажа, т.е. временного держания с возвратом в
домен при отсутствии наследников мужского пола. Принципаты? Тут и
вовсе ассоциации с античной историей меняют смысл, поскольку речь
идет не о форме правления, а о статусе политического образования.

