УДК 247.3(4+7)“18/20”::Альфред Великий
A.I'. Глебов
АЛЬФРЕД ВЕЛИКИЙ:
СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИЙ
И ВИЗУАЛЬНЫЙ КОНТЕКСТ ЭВОЛЮЦИИ

ОБРАЗА «ОТЦА-ОСНОВАТЕЛЯ»

БРИТАНСКОЙ ИДЕНТИЧНОСТИ
Статья посвящена изучению социально-политического и визуального контекста
эволюции образа Альфреда Великого. На основе рассмотрения существующих
в настоящее время памятников королю Уэссекса автор показывает взаимосвязь
между визуальными образами "отца-основателя" британской идентичности с со-
циально-политическими и историографическими оценками его деятельности.
Ключевые слова: англосаксонская Англия, викторианская Англия, Альфред
Великий, историография Х1Х-ХХ вв., национальная идентичность, визуальный
образ, памятники.

В 876 г. перед уэссекским королем Альфредом стоял вопрос,
решение которой доставляло массу проблем любому королю-хри-
стианину раннего средневековья, имевшему несчастье вести
переговоры с викингами-язычниками: как принудить ЛЮДСЙ, не
бОЯЩИХСЯ гнева БОЖЬСГО, исполнять данные ими клятвы? В это
время его BOHCKO осаждало небольшой городок Yopxem Ha ROOKHOM
побережье Yaccekca, в KOTOPOM заперся разорявший округу отряд
норманнов. Взять крепость англосаксам никак He удавалось, HO
и осажденные He MOIJIH пробиться Ha BOJIIO. ОЧСВИДНЬ1М BbIXOJOM
3 co3qaBliehca патовой ситуации могло быть заключение согла-
шения, по которому в обмен на СВОбОДНЫЙ проход викинги asin
бы ОбСЩЗНИС покинуть пределы королевства. Но как обеспечить
его выполнение? ВСДЬ «даны» He страшатся кары христианского
bora и HH BO что HE ставят жизнь HU CBOHX, HH TCM более враже-
ских заложников. Альфред избрал, Ha первый взгляд, логичное
и прагматическое решение: коль скоро клятва на христианских
реликвиях бССПОЛСЗНЗ, быть может викингов свяжет присяга, дан-
ная no языческому обряду? Норманны в Уэрхеме выразили свое
согласие и в ходе ТОРЖССТВСННОЙ церемонии на «круге Topa» IIO—
KJI8JIHCE убраться BOCBOACH. CTOpoHBI обменялись заложниками,
а Альфред еще и подкрепил сделку УПЛЗТОЙ некоторого количе-
ства столь ценимого «данами» серебра. Ближайшей же HOJbIO,

266 ATI. Глебов

однако, скандинавские разбойники предательски нарушили дан-

ное слово и, перебив заложников, под покровом темноты YCKOJIb3-

нули из Уэрхема. Армия Альфреда преследовала вероломного

Bpara, HO He сумела перехватить его: викинги завладели Эксете-

ром и укрепились там.

Когда примерно семнадцать лет спустя один из приближен-
ных короля Альфреда и его первый биограф, епископ Ассер,
излагал описанный эпизод в своей книге, он в целом следовал
рассказу недавно составленной «Англосаксонской хроники», но
внес в него одно небольшое, но чрезвычайно примечательное
изменение. В том месте, где составитель хроники гордо сообщал
о том, что викинги поклялись королю «на священном круге — по-
честь, которой OHH до того никому He оказывали» (him pa apas
sworon on bam halgan beage, pe hie ær nanre peode noldon), Ассер
видоизменил повествование таким образом, чтобы в ero тексте
норманны «дали клятву на тех святых реликвиях, которые король
почитал более всего, после самого Господа» (et sacramentum in
omnibus reliquiis, quibus Ше rex maxime post Deum confidebat,
iuravit)'. Его Альфред, христианский король-воин, ведущий свя-
щенную войну со скандинавскими идолопоклонниками, никак
не мог полагаться на действенность языческого ритуала, а тем
более принимать в нем участие. Процесс мифологизации его
образа начался.

К сожалению, мы не знаем, как в действительности выглядел
Альфред Великий, поскольку ни одного его прижизненного изоб-
ражения (исключая весьма трафаретную монетную чеканку) не
сохранилось. Тем не менее художники и скульпторы не раз пыта-
лись воссоздать его образ. В центре Винчестера, в самом начале
Хай-Стрит, возвышается монументальная статуя короля Альфре-
да, автором которой является Хамо Торникрофт. Бронзовое из-
ваяние высотой 2,7 м установлено на той же высоты гранитном
постаменте весом в одну тонну. Альфред с исполненным реши-
мости бородатым лицом держит за лезвие в поднятой правой руке
перевернутый меч таким образом, что гарда оружия превращена в
крест; левой рукой он опирается на круглый щит. Это — образ хри-
стианского воителя, и — одновременно — типичного англичанина
викторианской эпохи (ил. 1).

' The Anglo-Saxon Chronicle, a.876, 877 // English historical documents. London,
1955. Vol. 1: С. 500-1042. P. 179. (Далее: ASC, с указанием года); Alfred the Great:
Asser’s «Life of King Alfred» and other contemporary sources. Harmondsworth,
1983. Ch. 49. P.83. (Далее: Asser, с указанием главы).

Алфред Вликий... социально-политический и визуальный контекст... 267
*O
ïE; )
R)
ss X]
tS
aN — »W.' —
. }
\
\ 4 I A
>" 4 . i i
E > A
у \ : T
f + 4 !
. ч >
Ч X)) V
| EN & /
— H SE ж
| * Lso — vA
= a .. 8 i pe =,
ь Dette, —
Ha. 1. Король Альфред. Скульптор Хамо Торникрофт. 1901 r. Винчстер

268 ATI. Глебов
Открытие этого памятника 20 сентября 1901 г. оказалось
КУЛЬМИНЗЦИСЙ ОбЩСНЗЦИОНЗЛЬНЬ1Х торжеств, отмечавших ты-
сячелетие со дня смерти? «Альфреда Доброго, Альфреда-прав-
долюбца, Альфреда — основоположника своей собственной и
нашей страны»З. Наполненное морскими и военными парадами,
высокопарной риторикой, сочиненными no случаю музыкой и
стихами празднование должно было стать, по выражению од-
HOTO H3 ero ycTpontesen, «замечательной ДСМОНСТРЗЦИСЙ пат-
риотизма, каждое мероприятие и церемония КОТОРОЙ могли бы
ВОЗДСЙСТВОВЗТЬ на ОбЩССТВСННОС СОЗНЗНИС>>4. После проповеди
епископа Винчестера Р.Т. Дэвидсона и «Хорового дифирамба»
органиста винчестерского кафедрального собора Дж.Б. Ар-
нольда, к ликующей толпе обратился бывший премьер-министр
Англии граф Розбери: «Царственная скульптура, которую я
сейчас открою, является плодом воображения художника, а
потому Альфред, которого мы чествуем, вполне может быть
лишь идеализированным ОбраЗОМ. Наши истинные знания о нем
скудны и неопределенны. Тем не менее именно с его именем
мы небезосновательно связываем лучшие качества He только
короля, но и человека. ПОИСТИНС, B нем мы чествуем HE столько
поразительную личность, BO многом определившую нашу ис-
торию, сколько настоящего англичанина, идеального монарха,
родоначальника могущества этой страны". «Чем объясняется
TOT (akT, — задавался вопросом РОЗбСРИ, — что еще тысячу лет
TOMY назад жил великий человек, C которым мы ассоциируем
возникновение нашего величия и нашей МОЩИ? Не множащимся
ли предчувствием Британской Империи, не предзнаменованием
ли грядущего империализма?»`
В своем панегирике Розбери буквально вторил оценкам из-
вестного апологета ВИКТОРИЗНСКОЙ АНГЛИИ, сэра VonTepa BCBaHa,
? Выдающийся исследователь ранней Англии Уильям Стивенсон, автор перво-
классной публикации «Жизни Альфреда Великого» (См.: Asser’s «Life of King
Alfred» together with the «Annals of St. Neot», erroneously ascribed to Asser / Ed.
by W.H.Stevenson. Oxford, 1904) протестовал против проведения торжеств в
1901 г., справедливо указывая на то, что Альфред скончался в 899 г. Нацио-
нальный комитет по празднованию, однако, не обратил внимания на эти про-
тесты. См.: Stevenson W.H. The date of King Alfred’s death // English Historical
Review. 1898. Vol.13. P. 71-77; Bowker A. The King Alfred Millenary. A Record of
the Proceedings of the National Commemoration. London, 1902. P. 42.
3 Bowker A. The king Alfred millenary... P.112.
* Tbid. P.107.
$ Tbid. P.109, 126-127.

Алфред Вликий... социально-политический и визуальный контекст... 269
для которого Альфред был «типичным представителем нашей
расы — будь TO англосакс, американец, англичанин WIM австрали-
ец — в своих лучших и благороднейших проявлениях»°. Торже-
ства, о которых шла речь выше, в значительно меньшей степени
были чествованием реального исторического лица, — не случайно,
поднимая тост во время ланча, который последовал за открытием
скульптуры, Розбери честно признавался, что его знания об этом
короле «довольно элементарны в TOM, что касается фактов»” —
нежели манифестацией национальной гордости людей, ставших
столь выдающейся нацией и построивших столь мощную держа-
ву. Для экс-премьера и его современников Альфред, таким обра-
зом, стал отцом-основателем не только новой Англии, но и всей
Британской империи.

Четвертью века ранее принцем Виктором Гогенлоэ-Ланген-
бургом (позднее известным как граф Глейчен), племянником ко-
ролевы Виктории и талантливым скульптором, был запечатлен в
камне чуть иной образ Альфреда. Его скульптура, воздвигнутая
со значительно меньшим шумом в 1877 г., украшает центральную
площадь Вонтиджа, небольшого городка в графстве Оксфорд-
шир, считающегося местом рождения победителя норманнов.
Этот менее известный монумент в каком-то смысле также служит
воплощением викторианского идеала правителя. Столь же муже-
ственно вглядываясь вдаль, как и его собрат в Винчестере, этот
Альфред, в отличие от него, опираясь правой рукой на рукоятку
большого боевого топора, одновременно левой прижимает к гру-
ди рукописный свиток (ил. 2.).

Это уже не только король-воин, но и король-мудрец, ко-
роль-законодатель, король-покровитель церкви, что подчеркивает
высеченная на постаменте надпись: «Альфред нашел ученость в
упадке и возродил ее; образование в пренебрежении — и воскре-
сил его; законы были недееспособны — он дал MM силу; церковь
находилась в унижении — он восстановил ее значение; страна
подвергалась разорению жестокого врага — он освободил ее. Имя
Альфреда будет жить до тех пор, пока человечество будет уважать
свое прошлое».

Не исключено, что именно эти статуи вдохновляли виктори-
анских биографов Альфреда, начиная от популярных работ Уол-
тера Безана и Tomaca Хьюза“, и кончая высоконаучными трудами
° Besant W. The story of king Alfred. New York, 1902. Р. 18.

? Bowker A. The king Alfred millenary... P. 126.
8 Hughes T. Alfred the Great. London; New York, 1871.

270 ATI. Глебов
a
®
<
=
$ ay
hy, (ES
/j su
ae pe ee be
C$ [; MeN
| ee
i ER re a
i = ( 107 ;
4. murqini o Эы \`\
TON
j | j ч LPN -
iF ae 2А a
s ; Re = > — i
] « # if !
[ Za) — '
— |
VY !
A(T
8 \*‹‚ '
ч - ®
'T " 2› ” —
Ъ wing
Focus ane — — Sx.
Ha. 2. Король Альфред. Скульптор Виктор Гогенлоэ-Лангенбург.
1877 r. Вонтидж, графство Оксфордшир

Алфред Вликий... социально-политический и визуальный контекст... 271
Беатрис Лиз? и Чарльза Пламмера'°. Последняя публикация наи-
более типична: посвятив почти двести страниц серьезному кри-
тическому анализу жизни и деятельности уэссекского короля,
Пламмер завершает свое исследование сравнением Альфреда с
«императором-язычником Марком Аврелием, святым королем
Людовиком 1Х, Карлом Великим и нашим собственным Эдуардом
I». Из всех этих правителей, с точки зрения Пламмера, подвигам и
доблестям Альфреда отчасти соответствовал только Людовик, да
и тот лишь приближался к ним, ибо «прикрывал налетом святости
преступный деспотизм, в конце концов сметенный одним из самых
страшных катаклизмов в истории». Альфред же, со своей стороны,
был «одним из тех чрезвычайно редких исторических деятелей,
свершения которых при жизни и память которых после смерти
стали сплошным благодеянием для их народов»!!. А для известно-
го вигского историка Нормандского завоевания Эдуарда Фримена
Альфред и вовсе был никем иным, как «самым идеальным лицом
мировой истории»'?.
С тех пор прошла не одна эпоха. Как справедливо подметил
один из современных исследователей, «скульптура Альфреда
по-прежнему возвышается в центре Винчестера, но это уже не
памятник королю девятого века, а скорее осколок имперской
мечты века девятнадцатого»'3. В наши прагматичные времена
давно вышли из моды христианские добродетели, подлинным
олицетворением которых служил для викторианцев король Уэс-
сека. Склонилась к закату Британская империя, а такие понятия,
как «империализм», «нация», «величие государства» приобрели
совсем иное значение. Да и сам Альфред, казалось бы, навсегда
превратился в полулегендарный персонаж английского фолькло-
pa, с одной стороны, и в объект изучения и преподавания уни-
верситетских профессоров и историков английской литературы —
с другой.
Ничто лучше не иллюстрирует изменившееся отношение к
Альфреду, чем третья его скульптура. Она была открыта в 1990 г.
9 Lees B.A. Alfred the Great, the Truth Teller, Maker of England, 848-899. New York,
1915.

® Plummer Ch. Life and Times of Alfred the Great. Oxford, 1902.

!! Ibid. P. 200-202.

В Freeman E.A. The History of the Norman Conquest of England. Oxford, 1877.
Vol. I. P. 49.

В Simmons C.A. Reversing the Conquest. History and Myth in Nineteenth-Century
British Literature. London, 1990. P. 191.

272 AT? Глебов
ee ^
ENOL ere 4
2re sx ne AO Ss
оЯВ V 2*NXXSUCSZNEN—N' од
ei ES SRE TAMAVSS X,
Cat Re e) USERRA Gare eee
Ro ae 2) RS EEOSR RISEN ST:
\ми Й SERCH TNR ea
й 'a * SRO apoE de v—QONL,
= @» og ‹ Nzx pete SE ES
В х ЬАИ ОООа
P^ * »o se)( Me e SS ROR SDS
ga ïi' ай m a Ya Sateen nes
Tp hut j a —& ЕСАа BRA
ЧВ ie г € 1 I Seen NEES
Nae! Ра 4 ° ' d 'l ‹ AE SSS pin Sas Pew
AVY 2258 i ” aa ‹ , SOR A о2
ЭКЕ2 vey - / mr s* 2 о оо ЗОМА See RAE
4 yee va Й — ЛЕИ PNP De. SARE CX; W
AWmUMQ^ , ы ' »U СОАа
Rie у) me a XV,; F PSST 4
Wy WS ora: | SEG
WIGS Le t Os NO RRR [43f——
Yo ee V W oe Ра Г CoN) Ne Aas: SEAS,
Vis ) В са 1} TER. d -&;S'g-?ft CZ B SK ad Sag
oe V 1R X SL Sarit Toe
iW^2;—^;c в / — Я аи oe See Te ESE
w: 22— "x / Lame ТЬ 1а SSO оЛН,
| | Z $— 5$) - 1k ^2———* —x ГАЛ
PEE IT). Й : = NR ne i eg kX
per po——2——21 asc ) [ й \’{:Ёі;:=“;:л;-‚`“.`ё-'._.*?- ae pss
WEES [ E> Re Re eae ИАЛО N has
ar LF NG @ )) \ oe or er САО 4е т
[ ciie *) ae И Pipes LDN BS
2 V SS t *:*-4 . I .*_ Beer <3 V ..; »»
^ " > » Ys N. Lye? a) ah +i Ac
; Spt X, Ci. 7
pe ye . 8 — A F. Ss [1 = De wt SSNS (
23 des N d х l £c) —C ^—jeSTUKSISNS X
1e 2 Mas te, % Kare By nae LY,
Pio eee м ae mae [ ans ; / Rap tat: /
eo tar е " ао° 177 / BS SS NY BB
o s mWhlsioK^— , , 297 2 eet ae Ais / Bae eee EE Fa
e iæl cCocu © tx Seis Sr — Sr. A. A OLS RRND
at SHS iS Oe Mires Se eile iy ONY
So hare x Dope 8 — 3 ‘afte (tf Armas ai ee
WS rao 8 ' pe) ad Z s "* SS ^ 2 3 oe
wd) t a *" s ; RMRS tie Sea, S5 cer
p TR aaa S| - Ce ewok
i Mlaci« wr f SO) at eS t I ^ З уе о@
&c ` ao. )  ————— 247X*; ir, NSS
ЗАИ Evin We cee tees spin @
$CUREI] 2 i / Bix SN.
LA SA sie dst оС, Ree H Sey eas
aed le НА a СВ
Gec heeled Г ( ( ey 2 U , ~ a (
Deas Na i iO ; jil !
e ies 2 mo) jie aT a 2 | Ч
; ae ad j ee ae 4:*] ,
Oe Mll Л 2; , i Pe ‹ | Й il
; C. 2/^ A. ma [ XX V ii
sie r $ 5, ïenam [ Bs.
di ! 1
bod & 1407 Г) ad
Ил. 3. Король Альфред. Скульптор Уильям Андерхилл. 1990 г. г. Альфред,
штат Нью-Йорк, США

Алфред Вликий... социально-политический и визуальный контекст... 273
в Университете имени Альфреда (г. Альфред, штат Нью-Йорк,
США). Относительно скромная статуя высотой 1,7 м покоится
на пьедестале высотой 2,7 м в центре главного университетского
двора. Как и винчестерская скульптура, американский памят-
ник изображает опирающегося левой рукой на упертый в землю
щит (что должно символизировать стабильность) Альфреда, но
в отличие от памятника в Винчестере юного, хорошо выбритого
и одетого в подобие римской туники. В правой руке он держит
раскрытую книгу, с вырезанной на ней надписью “Fiat lux”, меч
же его покоится в ножнах, намекая на «мир с позиции силы»
(ил. 3.).

Для автора памятника университетского профессора изящных
искусств Уильяма Андерхилла, которому фигура Альфреда пока-
залась подходящим объектом для создания традиционного образа
средневекового героя, стала крайней неожиданностью та жаркая
дискуссия, которая вспыхнула вокруг его произведения. Значи-
тельное число и преподавателей, и студентов резко поставило
вопрос о нежелательности отождествления своего учебного заве-
дения с памятью о «мертвом белом мужчине-европейце»'“ (Dead
White European Male), пусть даже и тесно связанным с образо-
ванием и культурным возрождением Англии. Как едко заметила
доктор медиевистики Линда Митчелл, «если Hall университет
провозглашает приверженность к культурному разнообразию,
мне кажется глупым избирать для него символ, столь явно и аг-
рессивно подчеркивающий “евро-бело-мужчиноцентристский”
подход к истории»`.

Вместе с тем, различие между панегириком Розбери и трети-
рованием Альфреда, как «мертвого белого мужчины-европейца»,
не столь велико, как это может показаться на первый взгляд. Про-
тест общественности американского университета (что призна-
вали даже самые неистовые антагонисты творения профессора
Андерхилла) был направлен не столько против исторического
Альфреда, как такового, сколько против того, что он для нее сим-
волизировал. Видимо, каждое поколение находило для себя в этой
фигуре Te грани, которые служили олицетворением ero собствен-
ных моральных принципов и этнополитических симпатий. И в
этом смысле, современное отрицание «идеального англичанина»
недалеко ушло от викторианских дифирамбов «основателю Бри-
'4 Dead White European Male.

5 The New York Times (Campus life Sunday supplement). 15 December 1991.
P. 69.

274 ATI. Глебов

тании». В течение одиннадцати столетий реальный Альфред Bce

более и более скрывался под густым слоем устоявшихся мифо-

логем, начиная с хрестоматийной легенды о короле, который не

уследил за горящими пирожками в пёечи простой крестьянки и

кротко выслушивал ее тяжкие упреки, и кончая утверждениями о

TOM, что именно он был родоначальником английской конститу-

ции и защитником английской свободы от всех форм и проявле-

ний тоталитарной тирании'°.
БИБЛИОГРАФИЯ
Alfred the Great: Asser’s “Life of King Alfred” and Other Contemporary

Sources. Harmondsworth, 1983.

The Anglo-Saxon Chronicle // English historical documents. London,

1955. Vol. 1. С. 500-1042.

Asser’s «Life of King Alfred» together with the «Annals of St. Neot»,

erroneously ascribed to Asser / Ed. by W.H. Stevenson. Oxford, 1904.

Besant W. The Story of King Alfred. New York, 1902.
Bowker A. The King Alfred Millenary. A Record of the Proceedings of

the National Commemoration. London, 1902.

Freeman E.A. The History of the Norman Conquest of England. Oxford,

1877. Vol. I.

Hughes T. Alfred the Great. 2-nd ed. London; New York, 1871.
Lees B.A. Alfred the Great, the Truth Teller, Maker of England, 848-899.

New York, 1915.

Miles L.W. King Alfred in Literature. Baltimore, 1902.
The New York Times (Campus life Sunday supplement). 15 December

1991.

Plummer Ch. Life and Times of Alfred the Great. Oxford, 1902.
Simmons С.А. Reversing the Conquest. History and Myth in Nine-

teenth-Century British Literature. London, 1990.

Stevenson W.H. The date of King Alfred's death // English Historical Re-

view. 1898. Vol. 13. P. 71-77.

'6 Общий 0630p сложившихся вокруг Альфреда мифов см.: Asser... Р. 44-48,
197—202; Simmons C.A. Op. cit. Р. 25—41. К сожалению, мне осталась недоступ-
на работа‚ специально посвященная отражению образа Альфреда Великого в
художественной литературе XVI-XIX вв.: Miles L.W. King Alfred in literature.
Baltimore, 1902.

