СНОРРИ СТУРЛУСОН
САГА OB ИНГЛИНГАХ
Перевод с древнеисландского и примечания С. Д. Ковалевского

«Cara об Инглингах» является первой частью знаменитой «Хеймскринглы» Сноррм
Стурлусона (1179—1241). В Heit описываются жизнь и деяния древних шведских
конунгов из легендарной династии Инглингов, OT которых якобы вели свое проис-
хождение норвежские короли из династии Харфагров.

В Прологе к «Хеймскрингле» Снорри сообщает, что «Cara 06 Инглингах» напи-
сана им на основе поэмы норвежского скальда 1Х в. Тьодольва из Хвина «Пере-
чень Инглингов» и «по рассказам мудрых людей». Ha протяжении всей cari он
цитирует Тьодольва (поэма «Перечень Инглингов» дошла Ao Hac именно благодаря
этому). Три раза Снорри цитирует в «Саге об Инглингах» двух других норвежских
скальдов: один раз —- отрывок из хвалебной песни «Рагнарсдрапа» скальда первой
половины 1Х в. Браги Боддасона Старого (гл. 5) и дважды (гл. 8 и 23) — отрывки
из поэмы «Перечень Халейгов» скальда Х s. Эйвинда Губителя Скальдов. Один
раз (гл. 29) он ссылается на «Сагу о Скьёльдунгах». Известно, что летом 1219 г.
Снорри побывал в шведской области Вестеръётланд. On гостил Tam ao осени
у лагмана Вестеръётланда Эскиля Магнуссона, который, согласно «Перечню лагманов
Вестеръётланда», «был ученым подобно хорошему  клирику». Возможно, именно OT
Hero, а может быть и от других «мудрых людей», Снорри и узнал Te древние
тредания, которые использовал при написании «Саги об Инглингах» !.

«Сага об Инглингах» переводится на русский язык впервые. Настоящий перевод
cnenaH по изданию: Snorri Sturluson. Heimskringla. Steingrimur Palson bj
indir prentun, I. Reykjavik, 1944.

Cara об Инглингах

1. Хеймскрингла — Kpyr мира, на котором живут люди, сильно изрезан морем.
Большие заливы вклиниваются в сушу Hs открытого Mops. Известно, что одно море
тянется от Нёрвасунда вплоть Ao Йорсаланда. Из этого моря к северо-востоку
выходит длинный залив, который называется Черным морем. Ono разделяет три части
мира. Восточная часть называется Азией. Но западную некоторые называют Европой,
а некоторые — Энеа. К северу ot Черного моря простирается Свитьод Великая или
Холодная. Некоторые считают, что Великая Свитьод He меньше, чем Великая Cep-
кланд, некоторые сравнивают ее с Великой Блоланд. Северная часть Свитьод не
заселена из-за мороза и холода, Tak »xe Kak южная часть Блоланд является пусты-
Heit из-за палящего солнца. В Свитьод много больших херадов. Tam также много
разных народов и много языков. TaM есть селиканы и карлики, TaM есть синие
люди и много разных удивительных народов. С севера, с гор, которые расположены
за всеми обитаемыми краями, кругом Свитьод протекает река. Правильное ee название
Танаис. В древности ее казывали Танаквисл Han Ванаквисл. Страну вокруг Ванаквисл
называли Ваналанд или Ванахейм. Река эта разделяет части мира: восточную назы-
вают Азией, a западную — Европой.

1 Подробнее об источниках «Carn об Инглингах» cM. в KH.: $. Beyschlag. Копипразо-
gur. Untersuchungen zur Kénigssaga bis Snorri. Die alteren Ubersichtswerke samt
Inglingasaga.— «Bibliotheca Arnamagnaeana», vol. VIII. Kopenhagen, 1950, 5. I—III.

Публикации 239
_ — a
2. Страну к востоку от Танаквисл, в Азии, называли Асаланд Han Асахейм,
а главную крепость, которая была в TOM стране, называли Асгард. И хёвдинга
этой крепости звали Один. Там было большое жертвенное место. Там существовал
такой обычай, uro самыми главными были двенадцать жрецов. Они должны были
распоряжаться жертвоприношениями и судить народ. Mx называли «диар» или «дрот-
тами». HM должен был служить м оказывать послушание весь народ. Один был
великий воин и очень много странствовал, и завоевал много держав. Ox был Tak
удачлив в победах, что добивался успеха в каждой битве, и это привело к TOMY,
что ero люди верили, что OH может одержать победу в любой битве. У nero был
такой обычай, что когда он посылал своих людей в битву HH в другое предприя-
THe, TO OH сначала возлагал CBOH руки Ha HX головы и заговаривал ux. И они
верилн, что HM будет сопутствовать удача. Tak »xe и ero JOH, когда OHH попадали
в бедственное положение, на море HIM на суше, называли ero HMA, и оказывалось, что
это всегда помогало. Пока он жил, они во всем полагались на него. Часто он уезжал
так далеко, что оставался в походе много полугодий.

3. У Одина было два брата. Одного звали Be, a другого Вили. Эти ero братья
правили державой, когда он отсутствовал. Однажды, Korma Один уехал далеко и
долго отсутствовал, асам казалось, что OH уже He вернется. Тогда ero братья взяли
и разделили после Hero наследство, а ero жену Фригг OHH оба взяли в жены. Ho не-
много спустя Один вернулся домой. Тогда он взял свою жену обратно.

4. Один выступил с войском против BaHOB, HO OHH стойко сопротивлялись ему и
защищали свою страну. И обе стороны поочередно побеждали, и каждая опустошала
страну другой и причиняла ущерб. Когда обе стороны устали OT sroro, OHH пред-
ложили друг другу примирение, заключили MHP н обменялись заложниками. Ваны
дали своих именитейших людей, Ньёрда Богатого и ero china Фрейра. a асы co своей
стороны дали человека, которого звали Хэнир, и сказали, что ему вполне подобает
быть хёвдингом. Это был большой и очень красивый мужчина. Вместе с HHM асы no—
слали мудрейшего человека, которого звали Мимир, a ваны дали взамен того, KTO был
среди HHX самым умным. Ero звали Квасир. И когда Хэнир прибыл в Ванахейм, ero
тотчас сделали хёвдингом. Мимир во всем давал ему совет. Если Хэнир был на тинге
m должен был решить какое-нибудь обычное дело, он всегда отвечал OHO и TO же:
«Пусть решают Apyrne»,— говорил on. Тогда ваны заподозрили, что асы обманули HX
при обмене людьми. Onn схватили Мимира, обезглавили ero и отослали ero голову
асам. Один взял голову и умастил ee целебными TpaBaMH, дабы OHA HE могла раз-
ложиться, произнес nam ней заклинания и дал ей такую снлу, что она говорила c
ним и рассказала ему много тайных вещей. Ньёрда и Фрейра Один назначил жертвен-
ными жрецами, и OHH были Hap наряду с асами. Дочерью Ньёрда была Фрея. Ona
была жертвенной жрицей; OHA первая научила асов колдовству, которое было принято
у ванов. Когда Ньёрд был у ванов, OH был женат на своей cecrpe, потому что там
это было законным. Mx детьми были Фрейр и Фрея. Ho у асов было запрещено
жениться столь близким родичам.

5. Большой горный хребет тянется с северо-востока страны к юго-западу. Он от-
деляет Велчкую Свитьод от других держав. К югу от этого горного хребта недалеко
Ao Тюркланд. Tam Onn имел большие владейня. В To время no MHpy рыскали
римские хёвдинги и подчиняли себе все народы. Но так как Один был дальновидным
и сведущим B колдовстве, он знал, что ero потомки должны жить в северной половчне
мира. Поэтому он назчачил своих братьев Be и Вили управлять Асгардом, а сам вме-
сте CO всеми Hap и многими другими людьми уехал. Сначала он поехал на запад в
Гардарики и затем на юг в Саксланд. У него было много сыновей. OH завоевал
обширную державу в Саксланде и назначил там правителями CBOHX сыновей. Затем OH
отправился Ha север, к морю, и поселился на одном острове. Это место теперь назы-
вается Одинсэй, Ha Фюне. Затем он послал Гевьон на север через пролив на поиски
seman. Тогда она прибыла к Гюльви, H он дал ei OHH плугсланд землч. Тогда ona
отправилась в Ётунхейм и там от одного ётуна родила четырех сыновей. Как будто
быков запрягла она HX в плуг и вытащила is моря землю к западу от Одинсэй,
и эта земля называется Зеландия. Затем ona поселилась там. Скьёльд, сын Одина,
получил ec в жены. Onn «Kuan в Лейре. А там, rae она пахала, там теперь — озеро
или Mope. Ono называется /lerp, и фьорды в Лёгре расположены Tak, Kak мысы в 3e—
ландии. Как сказал Браги Старый:

Золота радость — Гевьон
быстро от Гюльви везла
Дании прирост.

Восемь сверкали звезд

во лбах четырех быков,
пар от животных валил,
когда волокли OHH
похищенный остров лугов.

240 Публикации

Ho когда Один узнал, что Ha востоке у Гюльви была хорошая земля, он отправился
туда, и OH, и Гюльви заключили соглашение, потому что Гюльви думал, что у Hero
нет сил сопротивляться асам. Один и Гюльви часто мерялись силами в хитрости и ко-
BapcTBe, HO асы всегда побеждали. Один поселился близ Лёгра, Ha TOM месте, которое
теперь называется Старая Сигтуна, и OH построил там большой храм и приносил в нем
жертвы no обычаю асов. Там он владел обширными землями, которые он назвал Сиг-
туной. OH дал жрецам жилища. Ньерд жил в Ноатуне, a Фрейр — близ Уппсалы.
Хеймдалль — близ Химинбьёрга, Тор — в Трудвангаре и Бальдр — в Брейдаблике. Beem
им он дал хорошие усадьбы.

6. Говорят — и эго, должно быть, правда,— что Korda Аса-Один и вместе c ним
диар прибыли в северные страны, OHH знали Te искусства и обучали HM,— которыми
люди занимались norox ee долгое время спустя. Одчн был самым способным Hs них.
и от него OHH научнлись всем HCKyccTBaM, ибо он первый y3Ha HX BCe, BO BCAKOM
vgyuae большинство Hs них. Если надо CKa3aTb, почему ero так  почитали,— TO BOT за
что: у него был такой красивый и достойный вид, когда он счдел среди своих друзей.
что все радовались душою; HO когда OH был в походе, он казался CBOHM недругам
ужасным. ITO было оттого, что он обладал искусством любым образом изменять цвет
и внешний вид, когда хотел. Другая причина— та, что он говорил так умно и красиво,
что всем, кто слушал, это казалось единственно правильным. Он всегда говорил так, как
теперь слагают CTHXH, и что теперь называется скальдическим искусством. Ero и ero
жрецов называют «кузнецами песен», потому что они принесли это искусство в север-
ные страны. Один sor сделать Tak, что в битве ero недруги становились  слепыми,
или глухими, нлн пречсполнялись страха, a HX оружие уязвляло He более, чем
хворостины, HO ero людн шли 6e3 брони и были разъярены, Kak собаки HH BOJ3KHI,
кусали свои щиты, были сильны, как медведи или быки. OHH убивали всех ^ людей,
HO HX He уязвляли HH огонь, HH железо. Это называется «маршем берсерков».

7. Один [часто| менял обличье. Тогда ero тело лежало, будто спящее или мертвое,
HO он [B это время] был птицей или зверем, рыбой mam змеей, и в одно мгновение
ока оказывался в дальних странах no собственнсму делу или no делам других людей.
Ou Mor делать еще и другое: одним словом CH мог гасить огонь, успокаивать море п
псворачивать ветер, куда хотел, и у Hero был корабль, который назывался Скидблад-
нир, на котором он плавал по большим морям, но который можно было свернуть,
как скатерть. Один хранил у себя голову Мимира, и она рассказывала ему новости из
других миров; HO иногда OH вызывал из земли мертвых или садился nom повешенны-
мн. Поэтому его называли «дроттом привидений» или «дроттом повешенных». У него
были два ворона, которых он науччл говорить. Они летали над дальними странами
и рассказывали ему много новостей. От всего этого он стал чрезвычайно мудрым.
Всем этим искусствам OH обучал посредством рун и TeX песен, которые — называются
заклингниями. Поэтому асов называют «кузнецами заклинаний». Один знал искусство,
которое дает высшую власть, H CAM занимался HM; OHO называется колдовством. И по-
этому он мог узнавать судьбы людей H события, которые еще He произошлч, OH Mor
приносить людям смерть, или несчастье, или болезнь, OH MOF отнять у людей разум
WIM силу и отдать HX другим. Ho этим искусством занималось Tax много трусов, что
мужчины не могли без стыда им заниматься, и поэтому это чскусство изучали жрицы.
Один знал обо всем спрятанном в землю имуществе, и где OHO было спрятано; и он
знал песни, которые открывали перед HHM землю, и ropy, и KaMHH, и курганы, и OH
‘одним словом связывал TeX, кто TaM жил, и входил внутрь, н брал, что хотел. Благо-
даря таким способностям OH очень прославклся. Недруги боялись ero, HO друзья no—
лагались на Hero и верили в ero силу H в Hero самого. И он научил большей части
своих HCKYCCTB жертвенных жрецов. Они больше всех, после него, знали всю премуд-
рость и колдовство. Однако многие другие также научились многому H3 этого,
и поэтому колдовские знания широко распространились и долго сохранялись. Но люди
приносили жертвы Одину u двенадцати хёвдингам и называли HX богами, и долго потом
верили в них. OT имени Один происходит имя Аудун, и Tak люди — называют
своих сыновей; от имени Top происходит имя Торарин, с ним связаны и другие
имена, такие, Kak Стейнтор, HAH Хавтор, или измененные другим образом.

8. Один издал в своей стране законы, Te самые, которые прежде были у acorn.
Ou постановил также, что BCe умершие должны сжигаться и что с ними BMecTe га
костер следует HECTH HX HMyulecTBO. OH сказал, что каждый человех должен прибывать
в Валхаллу c Tem богатством, которое было с ним на костре; OH должен также
владеть тем, что OH CaM зарыл в землю. A пепел следует выбрасывать в море чли
закапывать в землю. И в память о знатных людях следует сооружать курганы, а после
1€X людей, которые заслужили память людей, следует высекать надгробные камни,
и этот обычай сохранялся долгое время. В начале зимы следовало приносить жествы
3a благополучный год, в середине — 3a урожай; третье жертвоприношение, жертвопри-
ношение за победу, должно было происходить летом. Во всей Свитьод люди платили
Одину дань, пеннинг c каждого носа, а OH должен был защищать HX страну BO время
войны и приносить за них жертвы BO HMA благополучного года. Ньёрд получил
[s жены] женщину, которую звали Скади. Ona He захотела c ним жить H вышла 3a-

Публикации 241

a nn Un en OU. ^
муж за Одина. У них было много сыновей. Одного из них звали Сэминг. O Hem
Эйвинд Губитель Скальдсв сложил следующее:

С девой Железного Леса

родоначальник Асов,

бог скальдов,

родил ярла сокровищ,

когда эти двое,

друг воинов и Скади, жили

в Маннхейме.

И многих других

сыновей родила

горная богиня-лыжница

Одину.
Ярл Хокон Могучкй ведет свою родословную от Сэминга. Эту Свитьод OHH называли
Маннхеймом, а Великую Свитьод они называли Гудхеймом. О Гудхейме они рассказы-
вали много вещей.

9. Один умер от болезни в Свитьод. Ho когда он был близок к смерти, OH
приказал горазить себя копьем и сказал, что все умершие от оружия люди должны
принадлежать ему; он сказал, что отправится в Гудхейм и возьмет туда CBOHX
друзей. Теперь свеи верили, что OH отправился в древний Асгард ч будет жить TaM
вечно. Тогда они снова обратились с верой и мольбами к Одину. Часто свеи верили,
что он находился с HHMH перед большой битвой; одним OH давал победу, HO других
он звал к себе. И то, и другое они считали хорошим выбором. Мертвый Один был
сожжен, и сожжение было пышным. Тогда верили, что чем выше поднимется в воздух
дым [oT погребального ксстра], тем выше займет на небе место TOT, кого сжигали,
и что он будет там тем богаче, чем больше имущества сгорит вместе с ним. Ньёрд из
Ноатуна стал теперь властелином над свеями и совершал жертвоприношения. Свеи на-
зывали ero CBOHM дроттом, и он собирал с s"x дань — дары. При ero жизни был
хороший мир и BO всем благополучные годы, настолько благополучные, что свен ве-
рили, что от Ньёрда зависят урожай и благополучие народа. При ero жизни умерло
болышинство Hs диар, и все OHH были сожжены, и затем всем HM приносились жертвы.
Ньёрд умер от болезни. Он также приказал обречь себя Одину, перед тем как умер.
Свен сожгли его и много плакали на его могиле.

10. Тогда после Ньёрда власть получил Фрейр. Он был назван «дроттом над свея-
ми» и получал OT них дань — дары. Он был удачлив в урожаях и друзьях, как H ero
отец. Фрейр построил близ Уппсалы большой храм и сделал там свое главное Жили-
ще. Храму он передал все свое имущество, землю и движимость. TaK возникло
«Уппсальское богатство», которое существовало потом всегда. При ero жизни был мчр
Фроди. Тогда Bo всей стране были благополучные годы, и свеи отдавали предпочте-
ние Фрейру, ибо он почитался болыше других богов, потому что при нем народ
страны был богаче, чем прежде, благодаря миру и урожаям. Ero жену звали Герд,
дочь Гюмира. Mx сына звали Фьёлнир. V  Фрейра было и другое ums, Ингви. Имя
Ингви долго употреблялось в ero роде xax почетное HMA, H ero потомки назывались
Инглингами. Фрейр 3260.1e1, и когда ero состояние ухудшилось, ero люди придумали
выход из затруднительного положения и приказали народу прийти и посмотреть на
него, жив OH или нет; OHH соорудили большой курган с дверью и тремя отверстия-
mu. И когда pep ymep, onl тайно отнесли ero s этот курган и сказали  свеям,
что он жив, и скрывали ero там TPH зимы, а все дани OHH прятали в кургане, золото
в одном отверстни, cepe6po— в другом и медные деньги — в третьем. Тогда был
урожай и мир. Жертвоприношения тогда совершала Фрея, ибо тэперь она единствен-
ная из богев была в живых, н ee так почитали, что ee именем называли всех
высокородных 'женщин, TEX, которых теперь называют «фру». Тэакже каждую называют
«фреей» Ha ee имуществом и «хусфреей» — Ty, которая владеет двором. Фрея была
очень непостоянна. Ее мужа звали Од. Ее дочерей звали Хносс и Герсми. Они были
очень красивы; HX именамн названы самые дорогие драгоценности. Tenepb все свен
узнали, что Фрейр умер. Ho rax xax были хороший урожай и MHP, OHH  верили. что
Tak будет всегда, пока Фрейр будет оставаться в Свитьод, н они HE хотели сжигать
ero. OHH называли ero «богом мира» и больше всех жертвовали exy ради урожая и
мира потом во все времена.

11. Фьёлнир, сын Ингви-Фрейра, управлял затем cBeaMH и «Уппсальским 6oraT—
ством». Он был могучим ч удачливым в урожае и мире. Тогда в Лейре жил Фрид-
Фроди. Они приглашали друг друга домой и были друзьями. Однажды Фьёлнир при-
плыл к Фроди в Зеландию; там был устроен большой пир и были приглашенные из
многих стран. В усадьбе у Фроди был большой дом. Tam был сделан болышой чан, _
16 Средние века, в. 36

242 Публикации
— ,
BO много локтей высотой, подпертый большими бревнами. OH стоял внизу, а Hay
ним находился чердак с отверстием в полу, так что в чан могло упасть что угодно,
и он был наполнен медом. Это была большая пьянка. Вечером Фьёлнира — отвели
на ночлег вблизи чердака и вместе с ним ero свиту. Ночью он вышел no CBOHM
делам на галерею; OH Obl сонный и мертвецки пьяный. Когда OH  возвращался Ha
Howler, TO пошел прямо no галерее к двери чердака и вошел туда. Ho здесь он
потерял равновесие, H упал в чан с медом, и утонул в Hem. Kak говорит Тьодольв
Хвинский:

Сбылось

TaM, где жил Фроди,

предсказание о близкой смерти

Фьёлнира:

бухта безветренная

копья быка

Сиклинга

погубила.
Свейгдир получил власть после своего отца. Он обещал, что найдет Гудхейм и ста-
poro Ogura. On объездил с двенадцатью людьми общирный мир. On побывал в Тюрк-
ланд и в Великой Свитьод и нашел TaM многих CBOHX родичей, и OH пробыл Tam
пять зим. Тогда он вернулся в Свитьод. Затем некоторое время он оставался дома.
В Ванахейме он взял жену, которую звали Вана. Ее сыном был Вандланди.

12. Свейгдир вновь отправился искать Гудхейм. В Восточной Свитьод находится
большая усадьба, которая называется Стейни. Tam есть камень, такой большой, как
дом. Вечером после захсда солнца, когда Свейгдир шел с попойки в дом для ночлега,
он взглянул Ha этот камень и увидел, что MOA камнем сидит дверг. Свейгдир и ero
люди были очень пьяны и побежали к камню. Дверг встал в дверях и окликнул Свейг-
дира. On пригласил ero войти внутрь, если OH xouer найти Одина. Свейгдир вбежал
внутрь камня, HO камень тотчас закрылся за HHM, и Свейгдир никогда He вышел
оттуда. Kak говорит Тьодольв Хвинский:

Света боящийся
Дурина рода
страж дома
Свейгдиру подмигнул,
когда в камень
благородный
Дусла потомок

за двергом вбежал.
И дом светлый
Сёкмимира,
жилище ётунов,
ёвура проглотил.

13. Вандланди звали сына Свейгдира, который получил nocae Hero власть и
управлял «Уппсальским богатством». Он был великий воин и плавал в дальние страны.
Однажды зимой он находился в Финляндии у Сньо Старого и там получил дочь его
Дриву. Но весной он уехал, а Дрива осталась; он обещал вернуться прежде, чем ми-
Her TPH зимы, HO He приезжал десять зим. Тогда Дрива послала за колдуньей Хульд,
a Buc6ypa, Hx сына c Вандланди, послала в Свитьод. Дрива подкупила колдунью
Хульд, чтобы та чарами вернула Вандланди в Финляндию HAH умертвила ero. В To
время, когда пронсходило колдовство, Вандланди был в Уппсале. Он хотел тогда
отправиться в Финляндию, HO ero друзья и советники отговаривали ero H говорили, что
ero желание объясняется колдовством финнов. Тогда он сделался сонный и лег
спать. Но он проспал не много, вскрикнул и сказал, что его топтала мара. Прибежали
его люди и хотели помочь ему. Но когда они поднимали его голову, она топтала
голени ero ног, лак что OHH почти ломались. Korda они брали ero за ноги, OHA
топтала его голову, так что он там умер. Свен взяли его тело и сожгли его у реки,
которая называется Скута. Там они поставили ему надгробный камень. Как говорит
Тьодольв:

K
брату Вили

Публикации 243

ee ВОНАБ ННН НН ННННИНа

злой Ayx

послал Вандланди,

когда троллей отродье,

Гримхильд,

врага воинов

затоптала,

и сожжен он

на бреге Скуты —

губитель сокровищ,

замученный марой.

14. Висбур получил наследство после своего отца Вандланди. Он взял в жены
дочь Ауди Богатого и дал ei в качестве мунда три болышие усадьбы и sodoroe
ожерелье. У них было два сына, Гисл и Онундр. Ho Висбур бросил ee и взял себе
другую жену, a oHa CO своими сыновьями уехала к своему отцу. У Висбура был
сын, которого звали Домальди. Мачеха Домальди велела наколдовать ему несчастье.
Когда сыновьям Висбура исполнилось двенадцать n тринадцать eT, OHH пришли к
отцу и потребовгли мунд своей матери. Ho oF He пожелал ero отдать. Тогда они
сказали, что золотое ожерелье будет убийцей лучшего человека в ero реду, и уехали
домой. Тогда OHH снова стали колдовать, и теперь OHH колдовали, чтобы убить своего
отца. Тогда вольва Хульд сказала HM, что она может наколдовать TaK, Kak OHI
XOTAT, HO что после этого в роду Инглингов всегда родич будет убийцей родича.
Они пошли на это. После этого они  собрали людей, n пришли неожиданно — ночью
к Buc6ypy, н сожгли ero в доме. Kak говорит Тьодольв:

и Висбура

желаний жилище
поглотила как будто
пучина морская,
когда стражи престола
вредного вора

на отца своего
натравили,

и всевластного,
укусила, лая,
огненная собака

в одеянии злого духа.

15. Домальди получил наследство после своего отца Висбура и управлял ландами.
При ero жизни в Свитьод были голод и нужда. Тогда свеи совершили большое жертво-
принсшение в Уппсале. В первую осень OHH принесли в жертву быков, HO урожай
не стал лучше. На другую осень они принесли человеческие жертвы, но урожай был
такой »Xe или eme хуже. Ho на третью осень собрались многочисленные свеи в
Уппсале, когда должны были совершаться жертвоприношения. Тогда хёвдинги держа-
ли совет и решили, что неурожай Mor случиться из-за Домальди, HX конунга, и что
OHH должны принести ero в жертву радн урожая. И onin пошли к нему, H убили ero,
и окрасили его кровью жертвенные скамьи; и так они сделали. Как говорит Тьодольв:

Случилось некогда,
что носящие мечи
обагрили землю кровью
своего дротта,
и войско страны
несло окровавленное оружие
OT лишенного жизни
Домальди,
когда жаждущий урожая
род свеев
принес в жертву ‚
Bpara IOTOB.

16*

244 Публикации
aC U T eT T en aera . n mmmmmnnnnnmmmmmmmIUNN

16. Домаром звали сына Домальди, который затем правил державой. On долго
правил ландами, и при ero жизни всегда были хороший урожай и мир. О Hem He
сказано ничего другого, кроме Toro, что OH умер от болезни в Уппсале и был отве-
зен в долину Фюри, и там сожжен на берегу реки. И там стоят его надгробные
камни. Как говорит Тьодольв:

И часто я
спрашивал
мудрых

о трупе Ингви:
где же несли
Домара

к убийце
гудящему Хальва?
Ныне я знаю:
недугом измученный
потомок Фьёлнира
у Фюри сожжен.

17. Дюггви звали ero сына, который после этого правил ландами, и o HeM He

сказано ничего другого, кроме того, что он умер от болезни. Как говорит Тьодольв:

Я ne ary, '
HO Tpynom Дюггви
владеет с радостью
блистательная Гна Глитнира,
ибо Ульва и Нарви
сестра

' конунга мужем
избрала,
и дочь Локи
играет
властелином
народа Ингви.

Матерью Дюггви была Дротт, дочь конунга Данпа, сына Pura, который был пер-
BbIM, кого на датском языке называли «конунг». Члены ero рода всегда потом носили
имя «конунг» как самое высшее почетное имя. Дюггви был первым среди своих соро-
‚дичей назван «конунгом», прежде OHH назывались «дроттами», a HX жены «дроттнин-
гами»; дружина называлась «дротт». Но Ингви или Ингуни назывался во все времена
каждый простой мужчина wa этого рода, и все вместе OHH назывались Инглинги.
Дроттнинг была сестрой конунга Дана Великодушного, от которого получила свое
название Дания.

18. Сына конунга Дюггви, который получил nocge Hero власть конунга, звали
Даг. On был настолько мудрым человеком, что мог понимать птичий язык. У Hero
был воробей, который рассказывал eMy MHCro новостей. OH летал BO многие co—
седние страны. Однажды этот воробей прилетел в Рейдготаланд, в один двор, который
назывался Ворви. OX cet на nose бонда и стал клевать. Бонд вышел, H  поднял
KaMeHb, и убил воробья. Конунг Даг разгневался, когда воробей He вернулся домой.
‘Ou принес в жертву, ради предсказания, кабана и получил ответ, что ero  воробей
убит в Ворви. Тогда он созвал большое войско н стправился на Готланд. Когда он
приплыл в Ворви, OH высадился CO своим войском и стал воевать. Народ бежал от
Hero прочь. Конунг Даг возвращался с войском Ha корабли, когда вечерело, и OH
убил много народа и MHOrHX »ssc в плен. Ho когда OHH переправлялись через
‘одну речку, которая называлась Скьётансвад, или Вопнавад, из леса Ha берег выбежал
один рабочий раб, и бросил в них вилы, и попал в голову конунга. Тот мгновенно
‘упал с лошади н умер. В To время хёвдинга, который уплывал в набег, называли
ч«грам», а ero BOHHOB «грами». Kak говорит Тьодольв:

3 Я узнал, uro Даг,
искавший славы,
приплыл
за смертью,

Публикации 245`

е

когда мудрый

метатель копий

прибыл в Ворви

за воробья отомстить. ‘
И эту весть

принесла дружина висира
из битвы

на Восточном пути:

что грама

настигли

BHJLbI

й для корма Слейпнира.

19. Сына Дага, который был после Hero конунгом, звали Агни. On был могучим и
знаменитым человеком, великим воином и способным во всем. Однажды летом конунг
Агни отправился CO своим войском в Финляндию. Там он высадился и стал воевать.
Финны собрали большую дружину и вступили в борьбу. Mx хёвдинга звали — Фрости.
Tam произошла большая битва, и конунг Агни одержал победу. Tam manu  Фрости и
многие из ero дружины. Конунг Агни ехал с боевым щитом no Финляндии, подчинял
ee себе H захватывал большую добычу. Он захватил и вез с собой Скьёльв, дочь
Фрости, H Логи, ee брата. Ho когда он вернулся c BOCTOKa, OH высадился в Сток-
ксунде. Он разбил CBOH шатры Ha ore, на лугу; в TO время там был лес. У конунга
Агни было золотое ожерелье, которое когда-то принадлежало Висбуру. Конунг Arun
взял Скьёльв в жены. Ova просила конунга совершить тризну no ee отцу. Тогда он
пригласил к себе много могучих людей и устроил большой пир. Он стал очень знаме-
HHT из-за этой поездки. Тогда там была болышая попойка. И когда конунг Агни
стал пьян, Скьёльв попросила ero показать ожерелье, которое было у него на шее.
Тогда OH взял и крепко завязал себе ожерелье на шее перед TeM, как OH пошел
спать. Шатер стоял в лесу nom высоким деревом, тень которого защищала OT зноя.
Ho когда конунг Агни заснул, Скьёльв  взяла толстую веревку и Kpenxo привязала
ee к ожерелью; ee люди свернули шатер, перебросили конец BepeBKH через ветви
дерева и потянули за него. Так конунг повис на дереве и погиб.

Скьёльв и ee люди бежали на корабли и уплыли. Конунг ArHH был сожжен на
TOM месте, и OHO после этого называется Агнафет. Оно расположено на восточной
стороне Таур, западнее Стокксунда. Как говорит Тьодольв:

Я сочту это чудом;

если войску Агни
понравилось коварное
деяние Скьёльв,

когда гэдинга

за золотое ожерелье I
подняла в воздух

богиня пламени. `
On смог укротить

коня Сигара

близ Таур,

привязав его к жерди.

20. Сыновей Агни звали Альрек и Эйрик. Они стали после него конунгами. Они
были могущественными людьми и великими воинами и были сведущими BO многих
искусствах. OHH имели обыкновение ездить верхом и укрощать коней, скача аллюром
K рысью; OHH умели делать это лучше, чем кто-либо другой. Часто OHH состязались
в TOM, KTO лучше скачет HAH у кого лучший конь. Однажды оба брата выехали
на CBOHX лучших KOHAX и ускакали далеко OT своих людей. Они ускакали в луга B
назад не вернулись. И когда люди стали их разыскивать, они нашли их обоих
мертвыми; головы их были разможжены, но у них не было никакого оружия, кроме
конской сбруи. И люди думают, что они могли убить друг друга сбруей. Как говорит
Тьодольв:

Альрек пал,
там также Эйрик

246 Пибликации

смерть принял
` от оружия брата.

И родичи Дага,
говорят,
убили друг друга
конской сбруей.
Никогда прежде
потомок Фрейра
не имел оружием
сбрую.

21. Сыновьями Альрека были Ингви и Альв. Они стали после него конунгами в
Свитьод. Ингви был великим BOHHOM и всегда был счастлив в победах; OH был
красив, знал многие искусства, был сильным и отважным в 6010, щедрым на имуще-
ство и всегда веселым. Кроме Toro, он широко прославился и имел много друзей.
Конунг Альв, ero брат, сидел дома, в стране, и He участвовал в  военных походах;
ero прозвали «Малютка Альв». On был молчалив, болезнен и недружелюбен. Ero
MaTb звали Дагейд, она была дочерью Дага Moryyero, от которого ведут свой pon
Дёглинги. V конунга Альва была жена, которую звали Бера. Она была красивее дру-
THX женщин, была величественна и жизнерадостна. Случилось TaK, что осенью Ингви
Альрекссон возвратился из викинга в Уппсалу и в его честь был устроен большой
праздник. OH часто засиживался подолгу вечерами и пьянствовал, конунг же Альв
чаще всего рано ложился спать. Дроттнинг Бера также часто засиживалась вечерами,
и она н Ингви сидели и любезничали друг c другом. Альв много раз говорил c
Heit 06 этом и просил ee ложиться раньше. OH говорил, что He хочет лежать без
CHa H ждать ee. Ona отвечала ему, что любая женщина была Obl  счастлива иметь
мужем Ингви, a we Альва. On очень разозлился, потому что она говорила ему
это много раз. Однажды вечером Альв вошел в залу, когда Ингви и Бера сидели на
почетном MecTe и говорили. У Ингви на коленях лежал meu. Люди были очень
пьяны и He заметили, как вошел конунг. Конунг Альв подошел к почетному месту,
выхватнл из-под miata’ меч H пронзил брата Ингви. Ингви вскочил, схватил меч
и смертельно ранил Альва. И оба они замертво рухнули на пол. Альв и Ингви были
погребены в курганах в долине Фюри. Kak говорит Тьодольв:

И тот, кто убил,

Альв,

страж священного шатра, .
пал cax убитый, a
когда завистливый

потомок Дага

обагрил меч

кровью Ингви.

Позор —

что Бера побудила

K убийству

мужей битвы,

когда два брата

из ревности

убили друг друга

безо всяких оснований.

22. Хуглейк звели сына Альва, который стал конунгом свеев после двух братьев,
потому что сыновья Ингви были еще детьми. Хуглейк He был BOHHOM, OH спокойно CH-
дел дома в стране. Он был очень богат, и у него было много денег; в его дружине
часто были всякого рода музыканты, игравшие на арфах, гигах и скрипках; у Hero
также жнли всякого рода колдуны. Хаки и Хагбард звали двух братьев. Это были
способные люди. Они были морскими конунгами и имели большое войско. Иногда они
отплывали вместе, иногда отдельно. У каждого из них было много BOHHOB. Конунг
Хаки двинулся в Свитьод co своим BOHCKOM против конунга Хуглейка, HO конунг
Хуглейк собрал против него войско. Ему на помощь явились два брата Свипдаг и
Гейгад, оба выдающиеся люди и великие BOHEDI. У конунга Хаки было 12 воинов,
в TOT раз c ним был также Старкад Старый. Конунг Хаки H CaM был великим

Публикации 247
a c emlen. ree eee ae ОННЕ ^ ee s
BOHHOM. OHH встретились в долине Фюри. Tam произошла большая битва. Люди
Хуглейка ckopo пали. Тогда выступили вперед воины Свипдаг и Гейгад, но против
каждого Hs них вышло no шесть BOHHOB XaKH, и OHH были взяты в плен. Тогда
конунг Хаки ворвался в борг конунга Хуглейка и убил его и его двух сыновей.
После этого свеи бежали, и Хаки подчинил себе страну и стал конунгом над свеями.
Теперь в течение TpeX ser OH оставался дома в стране, а в TO время, как он npe—
бывал в MOKOe, ero воины отправлялись в виккнги и таким образом добывали себе
богатство.

23. Йорунд и Эйрик былч сыновьями Ингви Альрекссона. Все это время они пла-
вали на боевом коргбле и были великими воинами. Однажды летом, когда они rpa—
били в Дании, они встретили Гудлауга, конунга Хельгеланда, H вступили с HHM B
бой. Бой окончился Tem, uro корабль Гудлауга был потоплен, a cax OH был »sasr в
плен. Они высадили его на сушу на острове Страум и там повесили. Его люди насы-
пали там после Hero KypraH. Kak говорит Эйвинд Губитель Скальдов:

Но Гудлауг

поехал на

кляче Сигара;

восточные конунги

были слишком сильны,
сыновья Ингви

заставили раскачиваться
делящего драгоценности.
И взмахи трупа
раскачивали на мысу
дерево,

TaM, re разделяется залив;
там на известном

острове Страум

стоит каменный памятник
на могиле конунга.

Два брата, Эйрик и Йорунд, очень прославились этим и теперь думали, что OHH
стали более великими людьми, чем прежде. Onn услышали. что конунг Хаки B
Свитьод отослал от себя своих воинов. Тогда они направились в Свитьод и собрали
ьойско. И когда свеи узнали, что вернулись Инглинги, большая часть народа терешла
к ним. После этого они поплыли в Лёгр и двинулись в Уппсалу против  конунга
Хаки. On выступил против них в долине Фюри, HO у Hero было много меныше людей.
Там произошло большое сражение, конунг сражался столь APOCTHO, что убивал всех,
кто к HeMy приближался. Под конец OH сразил также конунга Эйрика и низверг
знамя обоих братьев. Тогда бежали конунг Йорунд и все ero войско. Конунг Хаки
получил настолько тяжелые раны, что понимал, что он долго He проживет. Тогда он
приказал нагрузить свой боевой корабль убитыми и оружием, затем приказал OT-
плыть в море, прочно закрепить руль и поднять парус. Затем OH приказал развести
на корабле костер из смолянистых дров; BeTep дул с суши. Хаки вскоре yMep HH
умер, когда ero возложили на костер; так, пылая, корабль вышел в открытое море.
O6 этом много рассказывали спустя долгое время.

24. Йорунд, сын конунга Ингви, стал конунгом в Уппсале. On управлял страной
и часто летом бывал в викинге. Однажды летом он отправился в Данию с войском;
он грабил в Ютландии и осенью прибыл в Лим-фьорд и грабнл там; он находился
co CBOHMH людьми в Оддесунде. Тогда туда прибыл c большим войском Гюлауг,
конунг Хельгеланда, сын Гудлауга, о котором говорилось раньше. OH тотчас вступил
в бой с Йорундом. Ho когда жители страны увидели это, OHH все направились туда
co всех сторон с большими и малыми кораблями. Тогда Йорунд вынужден был
сдаться превосходящим силам, и ero корабль был потоплен; CaM он пытался бежать
MopeM, HO был схвачен и привезен на сушу. Конунг Гюлауг велел соорудить BHce—
лицу, подвести ero к Heli и повесить. Tak закончилась ero жизнь. Kak говорнт
Тьодольв:

Йорунд,

умерший давным-давно,
лишился 2KH3HH

в Лим-фьорде,

248 Публикации

когда высокогрудый
` веревочный Слейпнир

поднял
убийцу Гудлауга,
и жестокая смерть
Хагбарда
схватила за горло
властелина херсиров.

25. Аун или One звали сына Йорунда. On стал конунгом над Свитьод после
своего отца. OH был мудрым человеком и великим жертвенным жрецом; воином OH
не был, он сидел дома, в стране.

В tc самое время, когда в Уппсале жили эти конунги, о которых рассказано
выше, конунгом в Дании сначала был Дан Великодушный; он был очень старым.
Затем конунгами были: ero сын Фроди Великодушный Han Миролюбивый, a потсм ero
сыновья Хальвдан и Фридлейф; OHH были великими воинами. Хальвдан Obi самым
старым и самым выдающимся из всех них. Он двинулся с войском в Свитьод против
конунга Ауна. У них было несколько битв друг с другом, и Хальвдан всегда no—
беждал. Под конец кснунг Аун бежал в Вестер-Гаутланд. В To время он был конун-
гом в Уппсале B течение 20 лет; теперь он был в Гаутланде также в течение
20 лет, в TO время xax конунг Хальвдан был в Уппсале. Конунг Хальвдан умер от
болезни в Уппсале, и там он был похоронен в кургане. После этого конунг Ayn вер-
нулся назад в Уппсалу. Ему было тогда 60 лет. Тогда он устроил большое жертво-
приношение: CH принес жертву BO HMA долгой жизни. OH дал Одину своего сына
и принес его в жертву. Конунг Аун был конунгом в Уппсале еще в течение 20 лет.
Тогда в Свитьод прибыл с войском Оле Бесстрашный и выступил против Ауна. Они
сражались друг с Apyrom, и Оле всегда побеждал. Затем конунг Аун вторично бежал
из державы в Вестер-Гаутланд. Оле был кснунгом в Уппсале в течение 20 лет, пока
Старкад Старый не убил его.

После гибели Оле конунг Аун возвратился назад в Уппсалу и управлял дер-
жавой eme в течение 20.лет. Тогда он устроил большое жертвоприношение, и взял
другого своего сына, и принес ero в жертву. И тогда Один сказал ему, что OH
будет жить до тех пор, пока каждые десять лет будет давать Одину одного сына.
и что сверх того OH должен назвать один херад в стране no числу сыновей, при-
несенных в жертву Одину. Но когда он принес в жертву седьмого сына, он прожил
в течение 10 zer и стал TaKHM, что HE мог ходить, и ero носили. Затем OH принес
в жертву восьмого сына и прожил еще 10 лет, HO в TO время он лежал в постели.
Затем он принес в жертву девятого сына и прожил еще 10 лет. В то время он пил
из рога, как грудной ребенок. В то время у Ауна оставался только один-единствен-
ный CbIE и OH хотел также принести ero в жертву. Затем OH хотел дать Одину
Уппсалу и расположенные вокруг нее херады и назвать их Тиундаланд. Свеи запре-
тили ему это, H He было никакого жертвоприношения. Затем конунг Аун умер и был
похоронен в кургане близ Уппсалы. После storo, ecm кто-нибудь умирает от старости,
a He OT болезни, говорят, что он yMep ст «болезни Оне». Kak говорит Тьодольв:

Аун в Уппсале

однажды

смог перенести

старческий недуг,

и, живучий,

во второй раз

сосал он '

пищу грудного ребенка.

И к его рту

было повернуто

меча быка острие,

когда губитель родичей

пил, лежа,

из острия защиты

вола.

Седой восточный конунг
' не мог

|
Публикации 249
поднять
меча оленя.

26. Сына Ауна Старого звали Эгиль. On стал конунгом в Свитьод после своего
отца. Он вовсе не был воином и спокойно сидел дома в стране. У него был раб
no имени Тунни. On принадлежал Ауну Старому и был хранителем ero имущества.
Теперь, когда Аун умер, Тунни взял много сокровищ и зарыл их в землю. Но когда
Эгиль стал конунгом, он посадил Тунни вместе с другими рабами. Tomy это совсем
не понравклось. Поэтому он бежал и многие другие рабы вместе с ним. Они вырыли
спрятанные HM сокровища, и он раздал MX CBOHM людям. И они выбрали ero своим
хёвдингом. Затем к нему присоединилось множество всякого рода угнетенных. Они
жили в лесу и иногда спускались в населенные места и грабили или убивали народ.
Услышав об этом, конунг Эгиль выступил с войском и стал их разыскивать. Но од-
нажды вечером, когда он разделся перед CHOM, неожиданно пришел co своими людьми
Тунни и убил многих людей конунга. Когда конунг Эгиль заметил опасность, OH при-
готовился обороняться и поднял свое знамя, HO многие ero люди бежали от него.
Тунни и ero люди мужественно нападали, и конунг Эгиль увидел, что Her другого
выхода, кроме бегства. Тунни и его люди преследовали их вплоть до леса, а затем
возвратились туда, rhe жил народ, и стали грабить и опустошать, и больше OHH
He встретили сопротивления. Все, что Тунни захватил в xepane, он раздал  своим
людям, поэтому у него стгло множество друзей. Конунг Эгиль собрал войско и начал
борьбу с Тунни. Они сражались, и Тунни одержал победу, и Эгиль бежал и потерял
много людей. Конунг Эгиль и Тунни сражались друг c другом 8 раз, и Тунни
всегда побеждал. Тогда Эгиль бежал в Данию к Фроди Миролюбивому, в Зеландию.
Он обещал конунгу Фроди дань co cBeeB, если TOT поможет. Фроди дал ему войско
и своих BOHHOB. Затем Эгиль поплыл в Свитьод, и когда Тунни узнал об этом, он
выступил против Hero CO своим войском. Произошло большое сражение, в котором
пал Тунни. Конунг Эгиль снова получил свою державу, а датчане вернулись домой.
Конунг Эгиль каждые полгода посылал большие и хорошие дары конунгу Фроди,
HO He платил датчанам никакой дани, однако между ним и Фроди сохранялась
дружба.

После toro Kak был убит Тунни, Эгиль правил державой 3 roma. Однажды слу-
чилось в Свитьод, что серый бык, который был предназначен для жертвоприношенчя,
так состарился и стал настолько откормленным, что стал свирепым. И когда его хо-
тели B3ATb для жертвоприношения, OH убежал в лес, одичад и ONTO оставался в
лесу, причиняя болышой вред народу. Конунг Эгиль был страстным схотником. Он
часто днем уезжал в лес и охотился на зверей. Однажды он выехал на охоту со
своими людьми. Конунг долго преследовал одного зверя и скоро ускакал за ним в
лес далеко от всех остальных. Здесь он увидел того самого быка и поскакал за
HEM, желая ero убить. Бык бросился на Hero, и конунг пронзил ero, HO копье выско-
чило из раны, и бык пронзил рогами KORA конунга. Конь рухнул и конунг вместе с ним.
Конунг вскочил и хотел выхватить меч. Тогда бык вонзил рога ему в грудь, Tak
что OHH долго оставались в ней. Тут прискакали люди конучга и убили быка,
После этого конунг жил только очень короткое время. И он был похоронен в кургане
в Уппсале. Как говорит Тьодольв:

И славный

потомок Тюра

бежал из страны

от могущества Тунни,

и в Эгиле

обагрило

свое свиное рыло
бродячее вьючное животное великана;
он на земле Востока
прежде долго

высоко HOCHJT

храм своих бровей,

а теперь обнаженный меч
племенного жеребца
торчал в сердце

потомка Скильвингов.

97. Сына Эгиля звали Оттар. On получил nocae Hero державу и власть конунга.
Он не поддерживал дружбы с Фроди, и тогда Фроди послал к Оттару людей за данью.

250 Публикации
обещанной Эгилем. Оттар отвечал, что свеи никогда He платили дани датчанам,
OH сказал, что He хочет w se будет делать этого; посланцы — возвратились домой.
Фроди был великим воином. Однажды летом Фроди приплыл в Свитьод с войском. Он
высадился c кораблей, H грабил, H убивал многих, а остальных брал в плен. Ou 3a-
хватил большую добычу, сжег дворы BO многих местах и причинил большой ущерб.
Ha другое лето кэнунг Фроди уплыл и грабил на Восточном пути. Оттар узнал,
utd конунга Фродн ner дома в стране. Тогда он сел Ha боевой корабль, поплыл
в Данию, и грабил TaM, и He встретил никакого сопротивления. Когда он услышал,
что в Зеландни собрано большое войско, OH направился через Эресунн на запад,
гпоплыл на юг к Ютлаьдии, Bowen в Лим-фьорд и стал грабить в Венделе; он
сжег и совершенно опустошил многие места страны. Ярлов Фроди звали Вотт и
Фасти. On поручил HM защищать CTpaHy, пока он был за границей. Tenepb, когда
ярлы услышали, что конунг свеев - грабит в Дании, OHH собрали войско, посадили
ero Ha корабли и поплыли на юг в Лим-фьорд, куда прибыли совсем неожиданно
aaa конунга Оттара и сразу же вступили с ним в бой. Свеи хорошо сопротив-
лялись, и с обеих сторон были убитые, HO Ha место каждого убитого датчанина
из окрестных мест являлось несколько новых, и затем они садились на все имевшиеся
поблизости корабли. Наконец, погибли Оттар и ббльшая часть его войска. Датчане
взяли ero и привезли на берег. Там OHH бросили ero Ha одном холме на растер-
зание зверям и птицам. OHH сделали деревянную ворону, и послали ee в — Свитьод,
и сказали, uro больше ner Оттара, Hx конунга. Kak говорит Тьодольв:
Смелый Оттар
пал от оружия данов
в добычу когтям орла.
Его бесчувственное тело
muy. ногой в Венделе удод.
Я слышал — эти подвиги
Вотта и Фасти
у народа свеев
стали легендой,—
что ярлы из страны
островов Фроди
убили
покровителя битвы.
28. Сына конунга Оттара, получившего после Hero власть конунга, звали Адильс.
Ou долго был конунгом и был очень богат. И несколько раз летом OH был в BH-
кинге. Конунг Адильс прибыл со своим войском в Саксланд. Там правил конунг,
которого звали Гейртьоф, ero жену звали Олоф Могучая. Неизвестно, были ли у них
дети. Ковунга He было в стране. Конунг Адильс H ero люди ворвались BO двор
конунга и разграбили его, некоторые из них захватили скот и погнали его на берег.
Tam были несвободные люди, мужчины и женщины, которые пасли CKOT, и OHH B3AJ1H
всех HX вместе с собой. Среди них была одна необычайнс красивая девушка. Ee
звали Ирса. Тогда конунг Адильс поплыл с добычей домой. Ирса не была вместе
с рабынями. Легко было заметить, что OHA была YMHa, хорошо говорила и O60 всем
хорошо знала. Она понравилась людям и больше всего конунгу. Случилось Tak, что
Адильс сыграл c ней свадьбу. Tak Ирса стала дроттнинг в Свитьод, и народ считал
ee величественной.
29. Тогда в Лейре правил конунг Хельги Хальвданссон. Он прибыл в Свитьод
с таким большим войском, что конунг Адильс He нашел Apyroro выхода, кроме
бегства. Конунг Хельги высадился Ha сушу H стал грабить, захватив большую до-
бычу. On захватил дроттнинг Ирсу, увел ee с собой в Лейре и взял ee в жены.
Хрольв Жердинка был их сыном. Когда Хрольву было 3 года, в Данию прибыла
дроттнинг Олоф. Она рассказала Ирсе, что ee муж. конунг Хельги, был ee отцом,
а она, Олоф, была ee матерью. Тогда Ирса возвратилась в Свитьод и была там
дроттнинг до TeX noo, пока была жива. Конунг Хельги погиб в походе. Хрольву
Жердинке было тогда 8 zer, и он был провозглашен конунгом в Лейре. Конунг
Адильс был в постоянной вражде с одним конунгом, которого звали Aan Уппланд-
ский. Он был из Нсрвегии. Они сражались на льду Венерна. Там погиб Али, и побе-
mut Адильс. O6 этой битве рассказывается подробно в «Care о Скьёльдунгах»,
а также о TOM, Kak Хрольв  Жердинка прибыл в Уппсалу к Адильсу. В Tor раз
Хрольв Жердинка посеял золото в долине Фюри. Конунг Адильс любил хороших лоша-
дей. У него были лучшие в то время кони. Одного его коня звали Сленгвир, другого —
Рафн. Ou взял ero у Али, когда TOT yMep, и от Hero родился другой конь, которого так-

Публикации 251
же звали Рафн. Ou послал ero конунгу Халоголанда Годгестру. Годгестр поскакал на
HeM, HO He смог остановить ero, упал с коня и умер. Это было в Эмд в Халоголанде. Ko-
нунг Адильс был на жертвоприношении богиням Дисам и скакал на коне вокруг храма
Дис. Конь споткнулся NO HAM и упал, а конунг — с Hero, и ero голова ударилась 0 ка-
мень так, что треснул череп и мозг брызнул на камень. Так он погиб. Он умер в Уппсале
и там был ПОГребЕН в кургане. Свеи считали ero могущественным конунгом. Kak TOBO-
pur Тьодольв:

Еще я слышал,

что живое тело Адильса
погубило

колдовство,

и честолюбивый
потомок Фрейра
упал CO спины клячи.
И умный мозг

сына конунга
смешался

с щебнем,

и OH, деятельный,
гроза Али,

умер в Уппсале.

30. Эйстейном звали сына Адильса, который nocge этого правил державой свеев.
В ero время naa Хрольв Жердинка в Лейре. В ro время многие конунги, датчане
и норвежцы, грабили державу свеев. Многие Hs них были морскими конунгами,
OHH имели большую дружину и совсем He имели земли. Только TOT no праву Mor
иазываться морским конунгом, KTO никогда He спал MOA закопченным потолком H
никогда He пил у очага.

31. Сёльви звали морского конунга, сына Хёгна с острова Нэре, который грабил w
тогда Ha Восточном пути. Ou имел B Ютландии державу. OH приплыл co своей дружи-
ной в Свитьод. В To время конунг Эйстейн был Ha вейцле в хераде, который назы- --
вается Лофунд. Конунг Сёльви прибыл туда неожиданно ночью и окружил дом, в ко-
тором был конунг, и сжег ero вместе co всей дружиной. Затем  Сёльви - поплыл K
Сигтуне и потребовал, чтобы ero приняли конунгом и дали ему титул конунга. Ho
свеи собрали войско и хотели защищать свою страну. И тогда произошла настолько
большая битва, uro, TOBOPAT, OHA He закончилась Ha одиннадцатый день. Конунг
©Сёльви победил и затем долгое время был конунгом в державе caees, пока CBeH не
обманули его и он не был убит. Как говорит Тьодольв:

Я знаю:

жизнь Эйстейна
окончилась

в Лофунд,

и сиклинга

со свеями — говорят —
сожгли в доме

ютские люди.

И кусающийся недуг
в очаге

пробежал

над KOHyHrOM,

когда горел

полный людей
бревенчатый дом—
боевой корабль усадьбы.

32. Сына Эйстейна, который стал nocge Hero конунгом в державе CBeeB, звали
Ингвар. On был великим воином и часто уплывал на боевом корабле, потому что в TO
время Свеарики очень страдала от набегов датчан и людей, плававших no Восточному
пути. Конунг Ингвар заключил мир с датчанами и затем начал грабить на Восточном

252 Публикации
„е mm dnrr mmm gi rmntmer gnrnrrni enir ennnrnneneinimantmensu
nyTH. Однажды летом OH собрал войско, и поплыл в Эстланд, и грабил летом в TOM
месте, которое называется Слейни. Туда явились эсты c болышим войском, и произошло
сражение. Войско эстсв было Tak велико, что свеи se могли сопротивляться. Конунг
Ингвар там пал, а его дружина бежала. Он был похоронен там в кургане близ моря,
в Адальсюсле. После этого поражения свеи уплыли домой. Kak говорит Тьодольв:

Случилось,

что Ингвара

род Сюслы

принес в жертву;

светлого воина

в сердце камня
: войско эстов

убило,

и Восточное море

свейскому ёвуру .
* песнь Гюмира

на радость поет.

33, Сына Ингвара, который после Hero получил власть конунга в Свитьод, звали
Анунд. В ero дни в Свитьод был хороший мир, и OH был очень богат движимым иму-
ществом. Конунг Анунд поплыл со своим войском в Эстланд, чтобы отомстить за своего
отца, высадился там с войском, и разграбил всю страну, и захватил большую добычу.
Осенью он вернулся в Свитьод. В его дни в Свитьод был большой урожай. Анунд был
доброжелательнее всех конунгов. B Свитьод много лесоз и ненаселенные места столь 06—
ширны, что через них можно ехать много дней. Конунг Анунд приложил много труда
и расходов, чтобы расчистить леса и заселить расчистки. Он велел также проложить в
лесных дебрях дороги, и тогда в лесах появилось много безлесных земель, и TAM возник-
ли большие херады. Таким образом была заселена CTpaHa, потому что народ страны
приветствовал новоселов. Конунг Анунд велел проложить дороги во всей Свитьод через
леса, болота и горы. Поэтому его прозвали Дорога-Анунд. Конунг Анунд построил себе
дворы в каждом большом хераде в Свитьод и ездил по всей стране по вейцлам.

34. Дорога-Анунд имел сына, которого звали Ингьяльд. В To время в Фьердхундра-
ланде был конунг Ингвар. У него с женой было два сына; одного звали Альв, другого —
Агнар. Они были рсвесниками Ингьяльда. В Свитьод в то время было много конунгов
херадов. Дорога-Анунд правил в Тиундаланд. Там находится Уппсала; там происходит
тинг BCeX свеев. Там происходили в то время большие жертвоприношения; и туда приез-
жали многие конунги. STO бывало в середине зимы. И однажды зимой, когда в Уппсалу
съехалось много народа, там были конунг Ингвар и его сыновья. Им было по шести лет.
Альв, сын конунга Ингвара, и Ингьяльд, сын конунга Анунда, стали играть в маль-
чишескую игру, и каждый из них должен был командовать своей дружиной. И во вре-
мя игры Ингьяльд оказался слабее Альва и так разозлился, что безудержно разры-
Manca. Тогда к нему подошел Гаутвид, ero приемный брат, и отвел ero к Свипдагу
Слепому, ero приемному отцу, и рассказал ему, какое произошло несчастье и что OH OKa-
зался в игре слабее H менее ловким, чем Альв, сын конунга Ингвара. Свипдаг отвечал,
что это — большой позор. Ha другой день Свипдаг велел вырезать у волка сердце и
изжарить его на вертеле и дал его съесть Ингьяльду, сыну конунга. И с того времени
OH стал нравом злее и хуже всех людей. И когда Ингьяльд вырос, Анунд no-
просил ему в жены Гаутхильд, дочь конунга Альгаута. Ox был сыном конунга Гаутрека
Щедрого. сына Гаута, no имени которого был назван Гаутланд. Конунг Альгаут был
yBepeH, что ero дочь будет счастлива в Opake, выйдя замуж за сына конунга Анун-
да, если у Hero такой же характер, Kak у отца, и OH послал  девушку B Свитьод.
Н Ингьяльд сыграл с ней свадьбу.

35. Однажды осенью конунг Анунд ездил со своей дружиной по своим дворам и
приехал в одно место, которое называется Химмельхей. Там находится узкая горная
долина, окруженная с обеих CTOPOH высокими горами. Тогда шел сильный MOK Lb,
и в горах выпал снег. Огромная лавина камней и глины обрушилась на конунга
Анунда и ero дружину. Конунг погиб и многие вместе с ним. Kak говорит Tbo—
дольв:

Анунд был

сыновей Monakpa ‚

источником печали остановлен

под Химмельфелль, ‚
. и злобная s

Публикации 253
вражда сына наложницы
поразила
грозу эстов,
и OH, обрушивавший крутые горы,
был уничтожен
костями земли
трупа Хёгна.

36. Ингьяльд, сын конунга Анунда, стал конунгом в Уппсале. Конунги Уппсалы
‘'были верховными конунгами в TO время, когда там было много конунгов херадов.
С toro времени, когда Один был хёвдингом в Свитьод, Te, KTO сидел в Уппсале,
были единовластными хёвдингами BO всей державе свеев, вплоть no смерти Агни.
Ho тогда впервые держава была поделена между братьями, так, Kak описано выше,
и затем держава и королевская власть были разделены в роду, так что она раздро-
билась. Когда Ингьяльд получил державу и власть конунга, было много конунгов xe—
радов, Kak описано прежде. Конунг Ингьяльд велел устроить большой пир в Уппсале и
хотел справить тризну no своему отцу конунгу Анунду. On велел построить зал, такой
»Xe большой и красивый, Kak Уппсала. Ok назвал ero «Залом семи конунгов». Tam
было сооружено семь почетных мест. Конунг Ингьяльд послал людей вокруг всей
Свитьод H пригласил к себе конунгов, ярлов и других больших людей. Ha эту триз-
HY прибыли конунг Альгаут, зять Ингьяльда, конунг Ингвар ss Фьердхундраланда и
ero apa сына Агнар и Альв, конунг Спорсньяль из Нэрике и конунг Сигверк
Hs Аттундаланда; конунг Гранмар из Сёдерманланда He приехал. Шесть конунгов
были посажены B новой зале. Одно Hs почетных MECT, которые Bee соорудить конунг
Ингьяльд, осталось пустовать. Bce люди, которые прибыли, были посажены в новой
зале. Конунг Ингьяльд посадил свою дружину и всех своих людей в Уппсале. В то
время был обычай, что, когда устраивалась тризна в память конунгов или AP/OB, TOT,
кто ee устраивал и должен был получить наследство, сидел на ступеньке перед no—
четным MeCTOM JO TeX пор, пока He произносили TOCT, который назывался
«тост Браги»; затем он должен был встать, поднять тост Браги и дать обещание, 3aTeM
выпить TOCT; затем ero должны были отвести на почетное место, которое занимал ero
отец. Тогда он полностью вступал в права наследства после него. Так было сделано и
здесь; когда пришло время тоста Браги, конунг Ингьяльд встал и взял большой зве-
риный por. Затем OH дал обещание, что OH увеличит свою державу настолько, что OHA
будет самой большой на cBeTe, или умрет. Затем он выпил por. И когда люди вечером
опьянели, конунг Ингьяльд сказал сыновьям Свипдага, Фольквиду и Хульвиду, чтобы
OHH и HX люди вооружились K вечеру, xax было гадумано. OHH вышли, пошли K новому
залу, привесли K нёему огонь H подожгли ero. И tam сгорели шесть конунгов и BCe HX
люди. A Te, KTO пытался выбежать, были тотчас убиты. После этого конунг Ингьяльд
подчинил себе все державы, которыми владели [эти] конунги, и собирал c них дань.

37. Кснунг Гранмар услышал об этом и подумал, что ему была Obl уготовлена Ta
же участь, если Obl OH He остерегся. Tex »xe самым летом в Свитьод прибыл co своей
дружиной конунг Хьёрвард, которого звали Ильвинг, и остановился BO фьорде, который
называется Мёркёфьорд. Когда конунг Гранмар услышал 06 этом, он послал к нему лю-
дей и пригласил ero и всю ero дружину на пир. On согласился на это, потому что он He
грабил в державе конунга Гранмара. И когда он явился Ha пир, там было большое
веселье. Вечером OHH должны были пить c тостами. В To время был такой обычай у ко-
нунгов, которые оставались дома в стране: Ha пирах, которые OHH велели устраивать no
вечерам, должны были пить попарно, мужчина и женщина, Ao TeX MOP, пока OHH могли,
каждая пара в отдельности и все присутствующие вместе. Но у викингов был закон,
когда они были на пиру, пить всем вместе. Почетное место конунга Хьёрварда находи-
лось напротив почетного места конунга Гранмара, H все ero люди сидели Ha одной n
той »xe скамье. Тогда конунг Гранмар сказал своей дочери Хильдигун, чтобы OHA приго-
товилась и принесла викингам пиво. Она была красивейшей из всех женщин. Тогда она
взяла серебряный KYOOK, наполнила ero, подошла к конунгу Хьёрварду н сказала:
«Выпьем в память Хрольса Жердинки, Ильвинг»,— выпила [кубок} наполовину и отда-
ла [ero] конунгу Хьёрварду. On взял кубок и ee руку н сказал, что она должна
сесть вместе с ним. Она отвечала, что у викингов He в обычае пить один на один c
женщиной. Хьёрвард отвечал, что можно изменить закону викингов и пить c ней OHH
на один. Тогда Хильдигун Cela рядом с HHM, и OHH пили вместе и о многом разгова-
ривали [весь] вечер. Ha другой день, когда конунги Гранмар и Хьёрвард встретились,
Хьёрвард посватался и попросил руку Хильдигун. Конунг Гранмар рассказал об этом
деле своей жене Хильде и другим могущественным людям и сказал, что OHH могли бы
получить от конунга Хьёрварда большую ломощь. Все одобрили ero мнение, и кончилось
‘TeM, что Хильдигун обручилась с конунгом Хьёрвардом, и OH сыграл с нею свадьбу.
Затем конунг Хьёрвард должен был остаться у конунга Гранмара, потому что у Toro He
‹было сына, с которым OH мог бы править державой.

254 Публикации

38. Той же осенью кснунг Ингьяльд собрал войско и выступил против этих родичей.
У него было войско из всех держав, которые он себе подчинил. И когда оба родича
услышали об этом, OHA собрали людей в своей державе, и к ним Ha помощь явились
тогда конунг Хёгни и его сын Хильдир, которые правили Эстер-Гаутландом. Хёгни был
отцом Хильды, жены конунга Гранмара. Конунг Гранмар вторгся в страну со всем

s своим войском, и у Hero было гораздо больше людей. Войска встретились, и про-
изошла жестокая битва. Ho после краткого сражения хёвдинги, которые правили Фьёрд-
хундраландом, вестгаутами, и конунги sa Нэрике и Аттундаланда бежали co всем вой-
CKOM, пришедшим из этих ландов, и уплыли на своих кораблях. После этого конунг
Ингьяльд оказался в тяжелом положении, и получил много ран, и бежал к кораблям;
но там пали его приемный отец Свипдаг и оба его сына Гаутвид и Хульвид. Конунг
Ингьяльд вернулся назад в Уппсалу и был недоволен этим походом, потому что он убе-
дился, что войска, которые он набирал из тех частей державы, которые OH подчинил
силой, могли быть ему неверны. После этого между конунгом Ингьяльдом и конунгом
Гранмаром была большая вражда. После Toro как, таким образом, прошло долгое вре-
мя, HX друзья решили примирить HX, и конунги назначили свидание, встретились,
и конунг Ингьяльд, и конунг Гранмар, H ero зять конунг Хьёрвард заключили между
собой мир. Мир должен был сохраняться MO TeX пор, пока жили все три конунга. On
был скреплен клятвами и заверениями. На следующий rom летом конунг Гранмар при-
был в Уппсалу согласно обычаю, чтобы принести жертвоприношение BO HMA мира.
Тогда у него выпал жертвенный нож, как будто он не должен был долго жить. Тогда
он вернулся домой в свою державу.

39. Следующей осенью конунг Гранмар и ero зять конунг  Хьёрвард приплыли на
остров, который называется Сили, чтобы получить вейцлу в своих дворах. И однажды
ночью, когда OHH были на пиру, туда прибыл co своим войском конунг Ингьяльд, ок-
ружил HX JOM н сжег HX вместе CO всеми HX людьми. После этого он подчинил ce6e
державу, которой владели конунги, и назначил над Heit хёвдинга. Конунг Хёгни и ero
сын Хильдир часто наезжали в державу свеев и убивали людей конунга Ингьяльда,
когда OH находился в той державе, которая прежде принадлежала UX свекру конунгу
Гранмару. Большая вражда долгое время сохранялась между конунгом - Ингьяльдом и
конунгом Хёгни, HO конунгу Хёгни вплоть Ao смерти удавалось защитить свою державу
от конунга Ингьяльда. Конунг Ингьяльд имел co своей женой двух детей, дочь и сына.
Дочь звали Oca, а сына — Олаф Лесоруб. И Гаутхильд, wena конунга Ингьяльда,
отослала мальчика к Бови, своему приемному отцу, в Вестер-Гаутланд. On вырос Tam
вместе с сыном Бови, Сакси, которого прозвали Коса. Люди рассказывают, что конунг
Ингьяльд убил 12 конунгов и всех обманул, обещая HM мир. Ero прозвали Ингьяльд
Злой Правитель. On был конунгом Had большей частью Свитьод. Свою дочь Осу он вы-
дал замуж за конунга Сконе Гудрёда; нравом ona была такой же, Kak ee отец. Oca
научила Гудреда убить ero брата Хальвдана. Хальвдан был отцом Msapa  Широко-
грудого. Оса также убила своего мужа Гудрёда.

40. Ивар Широкогрудый прибыл в Сконе после Toro, Kak погиб брат ero отца Гуд-
рёд. Он быстро собрал большое войско и двинулся в Свитьод. Перед этим Оса Зловласт-
вующая прибыла к своему отцу. Конунг Ингьяльд был на вейцле в Рэнинге, когда узнал,
что войско конунга Ивара находится вблизи. Ингьяльд видел, что у Hero нет сил сопро-
тивляться Ивару. On также знал, что, если OH попытается бежать, враги будут пресле-
ACBaTb ero повсюду. Тогда, xax говорят, он и Oca избрали такой выход: OHH напоили
всех людей допьяна, затем велели принести в дом огонь. Дом сгорел вместе co всеми
бывшими в HEM людьми и вместе с конунгом Ингьяльдом. Kak говорит Тьодольв:

И дым клубился

в Рэнинге,

когда огонь душил
живого Ингьяльда,
и домашний вор
перешагнул через
потомка богов

на раскаленную траву.
И такая судьба
редко была

у cBeeB,—

это казалось всем,—
что он сам,
отважный князь,
KOHUHJI

CBOIO 2KH3Hb.

Публикацки 255
— ©
41. Ивар Широкогрудый подчинил себе всю державу свеев. Он завладел также всей
державой датчан и большей частью Саксланда, и всей Восточной державой, и пятой
частью Англии. OT ero рода затем произошли конунги датчан и конунги свеев, ко-
торые были единовластными конунгами. После Ингьяльда Злого Правителя Уппсала
ушла из-под власти рода Инглингов no прямой линии, так чтобы можно было считать
родство от отца к сыну.

42. Когда Олаф, сык конунга Ингьяльда, узнал о гибели отца, OH уехал с TeMH
людьми, которые пожелали последовать 3a ним, потому что весь народ CBeeB, как OHH
человек, отправился Ha розыски рода конунга Ингьяльда и Bcex ero друзей. Сначала
Олаф поехал в Нэрики. Ho tak Kak свеи узнали об этом, OH He мог там оставаться.
Тогда OH поехал на запад через леса к реке, которая впадает с севера в Венерн H
называется Эльф. Там OHH остановились, стали расчищать и выжигать леса и затем
гтроиться. Скоро там возник болышой херад. Onn назвали ero Вермланд; там были хо-
рошие земли. Ho когда в Свитьод узнали, что Олаф расчищает seca, OHH прозвали
ero «Лесорубом», и HM казалось это позорным для Hero. Олаф женился Ha женщине,
которую звали Сельвейг или Сельви. Она была дочерью Хальвдана Золотой Зуб с запада
из Солёр. Хальвдан был сыном Сельва Сельвасона Старого, который первый расчистил

лес в Солёр. Мать Олафа Лесоруба звали Гаутхильд. Ее матерью была дочь конунга из
Нэрики Олафа Ясновидящего, Олоф. Олаф и Сельва имели двух сыновей, Ингьяльда ii
Хальвдана. Хальвдан вырос в Солёр у брата своей матери Сельвы. Ero  прозвали
Хальвдан Белая Нога.

Было много людей, которые бежали, лишенные мира, Hs Свитьод от конунга Ивара.
Они слышали, что Олаф Лесоруб имел хорошие земли в Вермланде, и тогда к нему
иришло так много людей, что земля He могла всех прокормить. TaM случился ужас-
HO большой неурожай H голод. Они приписали это своему конунгу, Tak Kak у свеев был
обычай приписывать конунгу урожай и неурожай. Конунг Олаф ne был большим жерт-
венным жрецом. ITO He нравилось свеям, и OHH думали, uro неурожай случился из-за
Hero. Тогда свеи собрали войско, выступили против конунга Олафа, окружили ero дом,
подожгли ero и подарили ero Одину, и принесли ero в жертву за хороший урожай.
Это было у Венерна. Как говорит Тьодольв:

И у волны,

которую пашет ветер,
проглотил OH,

завывающий в жертвенной роще,
труп Олафа.

И раскаленный сын Форньота
сорвал оружие

с ёвура свеев.

Этот потомок

рода из Лофунда

ушел из Уппсалы

слишком давно.

43. Te Hs свеев, которые были мудрее, поняли, что население было больше, чем
могла прокормить страна, и что конунг не имел над этим никакой власти. Тогда они
решили HATH всем всйском на запад через Эйдаскуг и совсем неэжиданно пришли в Со-
лёр. Они убили конунга Сельви и взяли в плен Хальвдана Белая Нога. Они поставили
ero Had собой хёвдингом и дали ему звание конунга. Тогда он подчинил себе  Солёр.
Затем он вторгся с войском в Раумарики, и грабил там, и захватил силой — 570
фюльке.

44. Хальвдан Белая Нога был могущественным конунгом. Он был женат на Осе,
дочери конунга Уппланда Эйстейна Злого Правителя. Тот правил в Хедмарке. Хальвдан
захватил большую часть Хедмарка, и Тотен, и Хадаланд, и большую часть Вестфолля.
Ox был старым человеком и умер от болезни в Тотен. Затем ero перевезли в Вест-
фолль и погребли в кургане в Скирингсале в TOM MecTe, которое называется Скерейд.
Как говорит Тьодольв:

Это знает каждый,
что Хальвдану

не хватало
лазутчиков,

H

Хель

в Тотене взяла

256 Публикации
. народного конунга.
И Скерейд
в Скирингсале
возвышается Ha KOCTAMH,
облаченными в броню.

45. Ингьяльд, брат Хальвдана, был конунгом в Вермланде, HO после ero смерти
конунг Хальвдан подчинил себе Вермланд, и собирал там дань, и назначал туда ярлов,
нока OH жЖил.

46. Эйстейн, сын Хальвдана Белая Hora, стал после Hero конунгом в Раумарики и в
Вестфолле. On был женат на Хильд, дочери Эйрика Агнарссона, который был конунгом
в Вестфолле. Агнгр, отец Эйрика, был сыном конунга Hs Венделя. У конунга Эйрика
He было HH одного сына. OH yMep, когда еще жил конунг Хальвдан Белая Hora. Хальв-
дан и Эйстейн подчинили после этого весь Вестфолль. Эйстейн правил Вестфоллем,
пока он жил. В To время в Вэрне был один конунг, которого звали Скьельд; он знал
всякого рода колдовство. Конунг Эйстейн приплыл с несколькими боевыми кораблями
в Вэрне и начал грабить. On брал To, что имело цену, одежду, и другую добычу,
и сельскохозяйственные сорудия бондов, и OHH опустошили побережье; затем OHH уплыли.
Конунг Скьельд спустился к берегу co своим войском, когда конунг Эйстейн был уже
далеко и проплывал через фьорд, и Скьельд увидел ux паруса. Тогда он взял свой
плащ, свернул ero и дунул им. В To время OHH проплывали мимо Ярлсэй, и конунг
Эйстейн сидел у руля. Рядом с ним плыл другой корабль. Tam был узкий проход.
Штевень другого корабля столкнул конунга за борт, и Tak он погиб. Ero люди выта-
щили ero тело, перевезли ero в Борре H там на моренном валу у моря близ Вадлы со-
орудили ему курган. Kak говорит Тьодольв:

И Эйстейн
прибыл к Асам,
к дочери брата
Бюлейста,

' H теперь лежат
под камнем KOCTH
могучего хёвдинга

' Ha краю морены,
TaM, где ледяной вихрь
реки Вадлы
впадает в залив
у гаутского ёвура.

47. Хальвдан звали сына конунга Эйстейна, получившего после Hero власть конунга.
Era прозвали Хальвданом Расточительным-на-Золото и Скупым-на-Пищу. Говорят, что
OH давал CBOHM людям в качестве платы столько золотых монет, сколько другие
конунги серебряных, HO кормил HX впроголодь. On был великим BOHHOM и долгое время
был в викинге и добыл себе богатство. On был женат Ha Лив, дочери конунга Дага из
Вестмере. Ero главным двором был Хольтар в Вестфолле. Tam он умер от болезни и
похоронен s кургане в Борре. Kak говорит Тьодольв:

И на тинг
позвала из %KH3HH
TpeTbero ёвура
дочь Хведрунга,
когда Хальвдан,
живший в Хольтар,
приговор норн
узнал.
И одерживающие победы
схоронили затем
Будлунга
в Борре.
48. Сына Хальвдана, получившего nocge Hero власть конунга, звали Гудрёд. Ero
прозвали Гудоёдом Дельным, a некоторые называли Конунгом Охоты. У Hero была

Публикации . . 257
жена, которую звали Альвхильд. Ona была дочерью конунга Альварина Hs Альвхейма, i
и вместе c Heli OH получил половину Вингульмерка. Альвхеймом в TO время называли
область между реками Раумэльв и Гаутэльв. Когда Альвхильд умерла, Гудрёд послал
людей на запад, в Агдир, к конунгу, правившему TaM, ero звали Харальд Рыжеб%›о-
дый; они должны были посватать для конунга его дочь Осу, но Харальд отказал. По-
сланцы возвратились и рассказали конунгу. как было дело. Спустя некоторое время
конунг Гудрёд спустил корабли на воду и поплыл с большим флотом на запад, в Агдир.
Ou явился туда совсем неожиданно, высадился на берег и ночью подступил KO двору Xa-
ральда. Когда Харальд заметил, что ero окружило войско, он вышел co всеми имев-
шимися у Hero людьми, H произошла битва, Ho у Гудрёда был большой перевес в
силах. Там пали Харальд и его сын Гюрд; конунг Гудрёд захватил большую добычу и
взял с собой домой Ocy, дочь конунга Харальда, H сыграл c Heit свадьбу. V Hux был
сын, которого звали Хальвдан. Той осенью, когда Хальвдану исполнился год, конунг
Гудрёд поехал no вейцлам; он находился co своими кораблями в Стивлесунде, Tam
было много хмельного, конунг сильно опьянел и вечером, когда стемнело, захотел на
берег; HO когда OH вышел на берег, x нему подбежал один человек и пронзил ero
копьем, так он погиб. Tot человек был тотчас yOuT, и утром, когда рассвело,
увидели, что это был слуга Осы. Ona He скрывала, что это был ee человек. Kak говорит
Тьодольв: i
Гудрёд
` Дельный
* пал из-за измены
долгое время спустя;
ищущая MeCTH голова
дала смертельный совет
стиллиру,
когда OH был пьян.
' И слуга
Осы
` предательски убил
одетого в шлем ёвура,
И Будлунг
был пронзен
на древнем бреге `
Стивлесунда. ,
49. Рёгнвальд звали сына конунга Олафа, он был nocme своего отца конунгом B
Вестфолле. On был красивее и больше ростом большинства людей. OH получил только
Вестфолль, ибо конунг Альвгейр подчинил себе nec» Вингульмерк и поставил над HAM
своего сына Гандальва. Затем Гандальв и его отец выступили против Раумарики и под-
чинили большую часть этой державы и фюльке. Сына Эйстейна Могучего, конунга Уп-
планда, звали Хогне; он подчинил себе nec£ Хедмарк, и Тотен, и Хадаланд. В to
время также Вермланд ускользнул из-под власти сыновей Гудрёда, народ Tam обратил-
cg с данью-дарами к конунгу свеев. Олафу было двадцать лет, Korma умер Гудрёд.
И когда ero брат Хальвдан должен был разделить с ним королевство, OHH разделили *
ero между co6oü tak, uro Олаф получил более западную, a Хальвдан более южную
часть. Конунг Олаф жил в Гейрстадире, у Hero заболела Hora, и он OT этого умер.
И он похоронен в Гейрстадире. Kak говорит Тьодольв: -
И в Норвегии `
теперь процветала
ветвь могущественного
рода Одина.
, Олаф B старину
мужественно правил
обширной страной
в Вестмаре. '
Болезнь ноги
i nory6Hza !
Apyra BOHHOB
Ha берегу Фольда. * ;
17 Средние века, в. 36

258 Публикации
* Счастливый в битвах
конунг войска
лежит в Гейрстадире,
погребенный в кургане.
50. Рёгнвальд звали сына конунга Олафа, он был после своего отца конунгом в
. Вестфолле. Ero прозвали «Богатый Честью», o Hem Тьодольв Хвинский сложил «Пере-
чень Инглингов». Там говорит он Tak:
Из прозвищ
конунгов
я знаю лучшее
под голубым небом:
Рёгнвальд —
предводитель KOHHHKOB,
Богатый Честью
зовут его.
Примечания
К главе 1
Нёрвасунд — Гибралтарский пролив.
Йорсалаланд — Палестина.
Свитьод (Svifjéd, буквально «народ — свеев») — древнее название средней  Шве-
ции — Свеаланда. .
Серкланд — Страна сарацинов.
Блоланд— Синяя страна, Африка.
Херад — населенный oKpyr.
Танаис — река Дон.
Ваналанд.— Страна Banos. Ванахейм — Мир Banos. Ваны — группа богов в древне-
‘ скандинавской мифологии. В «Care об Инглингах» ваны — племя или народ.
К главе 2
Асаланд — Страна Асов. Асахейм — Мир Асов. Асы — группа богов в древнесканди-
навской мифологии. В «Саге об Инглингах» асы — племя или народ.
Асгард — буквально «Ограда Асов».
Хёвоинг (hofdingi, m.) — главарь, предводитель, вождь (oT hufud — «голова»).
Один — верховный бог в древнескандинавской мифологии.
Диар (diar, m. pl.) — жрецы (oT кельтского dia— бог).
Дротт — предводитель дружины.
! K главе 3
Be — буквально «жрец».
Фригг — одна na богинь в древнескандинавской мифологии.
К главе 4
Ньёрд — один из богов в древнескандинавской мифологии.
Фрейр — один Hs богов B древнескандинавской мифологии.
Хэнир — один из богов в древнескандинавской мифологии.
\Mumup — великан, мудрец в древнескандинавской мифологии.
Квасир — карлик в древнескандинавской мифологии.
Tune— народное собрание.
Фрея — одна из богинь в древнескандинавской мифологии.
К главе 5
° — Тюркланд — земли тюрков.
Гардарики — буквально «Страна оград, укреплений» — Русь.
Саксланд — Страна саксов, северо-западная Германия.
Одинсэй — современный город Оденсе (Дания).
Гевьон — одна из богинь в древнескандинавской мифологии.
Гюльви — легендарный «морской конунг», упоминаемый в поэзии скальдов с Х B.
Плугсланд — обычная в средневековье мера земли, участок, который можно обрабо-
тать одним плугом.
Етунхейм — Страна великанов, буквально «Мир великанов» (OT «ётун» — великан).

Публикации 259

a ee ea ee a=

Jletipe — деревня в 8 KM oT города Роскилле на острове Зеландия, центр языческого
культа в древней Дании.

Лёгр — o3epo Меларен в Швеции.

Старая Сигтуна+- один из древнейших городов Швеции, основанный около 1000 r.
Находился на »ecre современного Сигнхильдсберга, в 4 KM северо-западнее со-
временной Сигтуны.

Ноатун — буквально «Корабельный Bop», местожительство Ньёрда на небе (в древ-
нескандинавской мифологии).

Уппсала — (др. сканд. Upsalir, pl., буквально «жилища или дома там вверху») —
Старая Уппсала, центр языческого культа в древней Швеции. Упоминается уже
норвежскими скальдами 1Х в. Находилась на несколько км севернее современной
Уппсалы.

Хеймдалль — один из богов в древнескандинавской мифологии.

Химинбьёрг — «Небесные горы», жилище Хеймдалля на небе.

Top — один из богов в древнескандинавской мифологии.

Трудвангар — «Поля силы», владения Тора на небе.

Бальдр — один из богов в древнескандинавской мифологии.

Брейдаблик — «Широкий блеск», жилище Бальдра на небе.

К главе 6

Берсерки (berserkir, р!., буквально «медвежьи рубашки») — в исландских сагах люди,
часто одетые в волчьи или медвежьи шкуры, сражающиеся c неистовой яростью `
и He боящиеся HH огня, HH железа, иногда способные обращаться в BOJKoB ИЛИ
медведей.

К главе 7
Руны (OT др. сканд. гппа — «тайна») — древнейшие письмена скандинавов.
К главе 8

Валхалла — дворец Одина, обиталище AYU павших в бою воинов в древнесканди-
навской мифологии.

Пеннинг — «деньга», мелкая серебряная монета в средневековой Дании, Норвегии и
Швеции.

Скади — одна из богинь в древнескандинавской мифологии.

Железный Лес — в древнескандинавской мифологии лес, в котором обитают ведьмы,

Маннхейм — Мир людей.

Apa Хокон Могучий — норвежский apa (умер в 995 г.), в честь которого Эйвинд Гу-
битель Скальдов сложил поэму «Перечень Халейгов». s

Эта Свитьод — т. e. Швеция.

Гудхейм — Мир богов.

^ K главе 10

«Уплсальское богатство» (др. исл. Uppsala audr, ap. швед. Upsala of) — в средневе-
ковой Швеции комплекс коронных имений, разбросанных no всей стране.

«Мир Фроди».— В «Младшей Эдде» Снорри Стурлусона дается следующее объясне-
ние этого выражения: «Скьёльдом звали сына Одина... On жил и правил в стра-
He, что теперь называется Данией... У Скьёльда был сын no имени Фридлейв, пра-
вивший после него. Сына Фридлейва звали Фроди. Он наследовал своему отцу »
B Te времена, когда Август кесарь водворил Ha всей земле мир. Тогда родился

\ — Христос. И tax xax Фроди был самым могущественным конунгом в северных

‘ ’ странах, считают, что это он водворил MHP BO всех землях, rne говорят по-дат-
CKH, H люди на севере называют STO миром Фроди. Тогда никто He чинил зла дру-
гому, даже повстречав убийцу отца или брата, на свободе или связанным. Не
было тогда HH воров, HH грабителей, так что одно золотое кольцо долго лежало
‘Ha Ялангрсхей-поле» («Младшая Эдда». Л., 1970, стр. 142), /

Герд и Гюмир-—- персонажи древнескандинавской мифологии. Гюмир — великан, a
Герд — ero дочь, возлюбленная Фрейра.

В «Книге об исландцах» Ари Мудрого (1067—1148) Ингви назван «конунгом
турок», а Ньёрд — «конунгом свеев», затем без титула назван Фрейр. В аноним-
Hoh «Истории Норвегии», напнсанной по-латыни, xax полагают, в конце XII B.
и излагающей иную, чем Снорри, традицию, говорится: «Итак, король (rex) Инг-
eu, который, как считают очень многие, первый правил монархией в Сведии, ро-
nun Неорда, rot же родил Фройя; nx обоих »ce HX потомки в течение долгих Be-
ков почитали xax богов».— Здесь и далее cm. «Historia Norwegiae>.— «Monumen-
ta Historiae Norvegiae», ed. P. Storm. Kristiania, 1880, р. 69—124.

Слова «фру» и «фрея» буквально означают «повелительница», «властительница»,
а «хусфрея» — «повелительница, властительница дома», «жена». :

Хносс — «Сокровище», Герсми — «Драгоценность». 22

17*

260 Публикации: ,

ae Ls mooatacS w c.s К главе 11 ^ : , 9 a В III
Фрид-Фроди — Мир-Ф роди — Фроди, упоминавшийся в rzane .10. легендарный . датский

конунг. .

Сиклинг — один из хейти (синонимов) хёвдинга B поэзии скальдов.. . — — "* , 3 ;

У ApnoMyzporo o Фьёлнире сказано: «Фьёлнир. умер. у Фрид-Фроди», а в
«Истории Норвегии»: «Фройр »xe родил Фиольни, который утонул. в .бочке меда».
В древнескандинавской мифологии Фьёлнир — одно из имен Однна.

‘ . - К главе 12 ——,, ^ ^ 2
Восточная Свитьод — упоминавшаяся в главе I Свитьод BezHxas, или' Холодная.
Дверги+-— племя карликов: в древнескандинавской мифологии. $ i
Дурин — один из карликов в древнескандинавской мифологии. н № &o« ®
Сёкмимир — великан в древнескандинавской мифологии. —. `
Eeyp — один из хейти хёвдинга в поэзии скальдов.

О Свейгдире в «Истории Норвегии» сказано: «...говорят, что ero (т. e. Фройра)
cim Свегдир, преследуя в скале карлика, He возвратился, что справедливо cun-.
тают сказкой». : еч

К главе 13 '
Mapa — сказочное существо женского пола в скандинавском фольклоре, якобы вы-

зывающее удушье. . .
Скута — речка Скутон в приходе Скуттунге в хераде Бэлинге в Уппланде. (Швеция).
Брат Вили — Один. .

О Вандланди в «Истории Норвегии» сказано: «Tor (tT. e. Свегдир) родил Ban-
ланда, который умер задушенный во сне демоном»; этот род демонов на норвеж-
ском языке называется «мара». K

' К главе 14
Мунд — подарок, который муж должен Obl сделать жене после первой брачной ночи.
^ Вольва — волшебница.

О Висбуре в «Истории Норвегии» сказано: «Этот (т. е. Ванланди) родил Вис-
бура, которого ero. сыновья сожгли живого вместе CO всей его KypHel, чтобы —
скорее получить наследство». :

й К главе 15
„Ланды — области, на которые делилась раннесредневековая Швеция.
Юты — жители Ютландии. —°

O Домальди в «Истории Норвегии» сказано: «Ero (т. e. Висбура) сына До-
мальда свеоны принесли в жертву богине Церере, повесив ради изобилия пло-
дов».

К главе 16
Фюри — peuxa Фюрисон в Уппланде (Швеция), на берегу которой была расположена

Старая Уппсала.

Хальв — морской конунг из Ставангера (Норвегия), который был сожжен в собст-

венном доме. .

O Домаре s «Истории Норвегии» сказано: «Tot (т. e. Домальди) родил До-
мара, который умер от болезни в Сведии».

$ К главе 17

«Блистательная Гна», «Ульва и Нарви сестра» и «дочь Локи» — кеннинги — (многочлен-
ные заменители существительных обычной речи в поэзии скальдов) владычицы
преисподней великанши Хель.

Данпт — легендарный датский конунг. `

Риг — в «Старшей Эдде» другое имя бога Хеймдалля.

Конунг (ap. норв. konungr, ap. швед. konunger, ap. дат. konung) — первоначальное
значение «знатный человек» или «человек, происходящий от богов»,

Примечательно, что в современном исландском и шведском слово «королева» —
drottning, а в датском и норвежском — dronning!

Дан Великодушный — легендарный датский конунг.

О Дюггви в «Истории Норвегии» сказано: «Ero (т. e. Домальди) сын Дюггви

также окончил жизнь в той же стране».
‚ К главе 18 i
Рейдготаланд — «Страна Рейдготов». B Прологе к «Младшей Sane» Снорри (cM. цит.
‹ изд., crp. 14) сказано: «To, что называлось прежде Рейдготаланд, Tenepb зовет-
ся Ютландией». В современной науке локализация этого названия остается Спор-
ной. ' I/4ct3qo*9*3 "

* Публикации 261
muuummuummmuamzuacanuuuuuVTIN« ee a RRL ES
Бонд — полноправный рядовой свободный ‘в раннесредневековой Скандинавии.
Висир — один из хейти хёвдинга в поэзии скальдов. е .
Слейпнир — восьминогий конь Одина в древнескандинавской MH(þOJOrHH; В поэзии. скаль-

дов Слейпнир — хейти коня. . Е ,x aa et

O Jaze в «Истории Норвегии» сказано: «После nero (T. e. Thorrsi). королевскую
власть унаследовал ero сын Дагр, которого даны убили в открытой войне в неко-
em фарватере, который называется Скьотанвад или Вапнавад, `когда On 'пытался
отомстить за обиду воробья». оя 7

* ‚ К главе 19 6 *
Стокксунд — современный Норрстрём близ Стокгольма. ae '
Агнафе — какое-то место на островке, Ha KOTOPOM находится центр COBpeMeHHOrO Сток-
гольма. ; *T;
Гэдинг — один из хейти хёвдинга в поэзии скальдов. III
Xaz6apO — знаменитый морской конунг, которого приказал повесить KOHyHr Сигар за `
TO, что TOT обесчестил ero дочь и y6Hz ero сыновей. _ _ 8 Z 3o
Tayp — полуостров Тёрен на озере MezapeH. - —. : ek ae oe *

Согласно «Истохии Норвегии», Агни (Хогна) был He сыном Дага (Дагра), а
сыном Альрека (Альрика), сына Дага. O6 Arun (Хогна) Tam говорится: «Аль-
рик же родил Хогна... Этого убила собётвенными руками жена, повесив на дере-
Be на золотой цепи, вблизи места Агнафит, которое теперь называется Сток-
хольмр». _ , :

По мнению шведского историка B. Нермана, Агни был HcTOpHuecKHM лицом H
умер в начале V в.

. К главе 20 ' s. е
В «Истории Норвегии» об Альреке и Эйрике говорится: «Он (т. е. Дагр) an Аль-
рика; ero забил no смерти уздой ero брат Эрикр. Альрик же родил .Хогна...»

По Б. Нерману, Альрик и Эйрик жили B первой половине V_B. `

' К главе 21 ' . .
Даг Могучий — легендарный датский конунг. Дёглинги — ero noTOMKH.
Викинг — морской грабительский поход, а также участник такого похода. Этимоло-
гия слова ane .

«История Норвегии» вместо Ингви упоминает Ингиальдра, He называя имени
ero брата: «Ero (т. e. Хогна) сын ` Ингиальдр был убит в Сведии своим братом
3a обесчещение ero жены, которую звали Бера-(это имя по-латыни означает «мед-
ведица») ». й * i

По Б. Hepmany, Ингви и Альв жили в первой половине V B. £tzs

К главе 22 .
Tuea — струнный музыкальный 'инструмент.
Борг — крепость (ср. бург).
' К главе 23
Хельгеланд — историческая область Норвегии.
Страум — Стрёумснес (?). :
» `
К главе 24 . .
Оддесунд — часть Лим-фьорда (Дания). =
Херсир — предводитель дружины.

В «Истории Норвегии» о Йорунде сказано: «После nero (т. e. Ингиальдра) ero
chin Йорундр, который воевал с данами, плохо окончил жизнь, повешенный
ими в некоем заливе, который местные жители называют Димафиорд».

По 5. Нерману, Йорунд умер в середине V в. '

К главе 25
Фроди Великодушный или Миролюбивый, Хальвдан и Фридлейв — легендарные дат-
ские 'конунги.
Вестер-Гаутланд — Вестеръётланд (историческая область Швеции).
Гаутланд — Ётланд (историческая область Швеции).
Гиундаланд — историческая область Швеции, занимавшая центральную часть «Упп-
ланда. : % `

В «Истории Норвегии» об Ауне (Аухуне) сказано: «Tor (т. е. ^ Йорундр) родил
Аухуна, который в глубокой старости, лишившись от дряхлости зубов для пропита-
HHA, B течение 9 eT Ao своей смерти, говорят, сосал  только молоко Hs pora, Kak
младенец».

Тю мнению Б. Нермана, Аун умер в конце V или в самом начале VI в. и был
погребен в так называемом Кургане Одина близ Уппсалы. es

262 . Публикации

—n weemr LL rnem
К главе 26

Тюр — бог в древнескандинавской мифологии. `

Скильвинги — потомки легендарного конунга Скельвира. ,

O6 Эгиле в «Истории Норвегии» сказано: «Аухун »xe родил Эйгиля no прозви-
my Вендилькрако (т. e. Ворона Венделя), которого лишил королевской власти
собственный раб по имени Тонне. Он сражался с господином в пешем строю в 8
гражданских войнах, BO всех одержав победу, наконец, в девятой, разбитый, OH
погиб. Ho немного спустя самого короля убил, пронзив, дикий бык». Некоторые
исследователи идентифицируют Эгиля с упоминаемым в «Беовульфе» Онгентеовом
(Агнатюром).

По Б. Нерману, Эгиль умер в 514 или в 515 г. Е

К главе 27
Вендель — очевидно, Снорри имел в виду Вендсюссель, восточную часть СевЁ›о—Ют-
ландского острова. Однако некоторые ученые полагают, что в «Перечне Инглин-
гов» упоминается приход Вендель в Уппланде (Швеция), где еще в 70-х годах
XVII в. один курган называли Курганом Уттера (Оттара).

В «Истории Норвегии» об Оттаре сказано: «После Hero (т. e. Эгиля) королев-
скую власть унаследовал ero сын Orrapyc, который был убит своим тезкой От-
таром, графом данов, и ero братом Фастой в одной из провинций Дании, имен-
но в Вендли».

Оттар упоминается также в «Беовульфе». По Б. Нерману, Оттар умер около 525 г.

К главе 29
Хрольв Жердинка — легендарный датский конунг середины VI в. Согласно преданию,
спасаясь от конунга свеев Адильса и ero воинов в долине реки Фюрисон, Хрольв,
чтобы задержать преследователей, разбрасывал золото и драгоценности.
Дисы (Disir, pl.) — группа богинь в древнескандинавской религии.

O6 Адильсе в «Истории Норвегии» сказано: «Ero (т. e. Оттара) сын Адильс nan
Адисль испустил дух, упав с KOHA, когда OH уклонился OT жертвоприношений
идолам перед храмом Дианы».

Адильса идентифицируют с упоминаемым в «Беовульфе» Эадгильсом. По Б. Нер-
Many, Адильс правил примерно в 525—570 rr.

l К главе 31
Вейцла — «пир», «угощение».В раннесредневековой Скандинавии подвластное населе-
ние обязано было периодически устраивать вейцлы для KOHYHTOB, хёвдингов и HX
дружинников.
Лофунд — современный Люхундра херад в Уппланде (Швеция).
©Об Эйстейне в «Истории Норвегии» сказано: «Этот (т. e. Адильс) родил Эус-
й стейна, которого, загнанного вместе CO своими, сожгли в одном доме гаутоны (ёты?
юты?) ».
По Б. Нерману, Эйстейн умер в конце VI или в самом начале VII B.
К главе 32
Свеарики — Государство Crees, Швеция. `
Эстланд — Страна Эстов, Эстония.
Сюсла — Адальсюсла.
Восточное море — Балтийское море.
Гюмир — морской великан, ero песнь — шум моря.

‚ O6 Ингваре в «Истории Норвегии» сказано: «Ero (tT. e. Эустейна) chi / Ингвар,
прозванный Седым, был убит в экспедиции на некоем острове Балтицы моря, ко-
торый местные жители называют Эйсюсла».

По 5. Нерману, Ингвар умер около 600 r. или в начале VII в.

К главе 34
Фьердхундраланд — историческая область Швеции, занимавшая западную часть Упп-
ланда.
К главе 35
Сыновья Йонакра — персонажи сказания, которые были завалены камнями.
Хёгни — персонаж сказания.

O Дороге-Анунде в ‹Истозии Норвегии» сказано: «Tot »xe (т. e. Ингвар) родил
Броутонунда (т. e. Дорогу-Онунда), которого убил ero брат Сигвардус в Химин-
хенди; название этого места означает в переводе «поле неба». `

По Б. Нерману, Дорога-Анунд умер около 640 г. и был погребен в так называе-
мом Кургане Анунда близ Вестероса. »

Публикации 258
—nrr rnmmmnmmrrnnnymrmnwrneoineennrnwnnmrnrnonnnkwemnnnnmrrrr mmm
К главе 36
Нэрике — Нерке, историческая область Швеции.
Аттундаланд — историческия область Швеции, занимавшая восточную часть Уппланда.
К главе 37
Мьёркёфьорд — фьорд в Сёдерманланде (Швеция).
К главе 38
Эстер-Гаутланд — Эстеръётланд, историческая область Швеции.
Вестгауты — вестьёты.
К главе 39
Остров Сили — остё›ов Cena Ha озере Меларен.

O6 Ингьяльде Злом Правителе в «Истории Норвегии» сказано: «После Hero
(т. e. Дороги-Анунда) королем стал ero сын Ингиальдр, который, долгое Ш›емя чрез- f
мерно боясь страшного короля Ивара no прозвищу Видфадм (т. e. Широкогру-
дый), сжег огнем самого себя вместе co всей своей свитой, запершись в столовой».

По Б. Нерману, Ингьяльд умер после 650 r. Ho большинство историков He’
считает Ингьяльда историческим лицом.

К главе 41

Восточная держава — вероятно, Прибалтика.
Пятая часть Англии — вероятно, Нортумбрия.

« К главе 42
Река Эльф — вероятно, река Кларельвен (Швеция). `
Вермланд — историческая область Швеции.
Солер — историческая область Норвегии.
Форньот — великан, отец ветра в древнескандинавской мифологии.
Потомок рода из Лофунда — т. e. потомок Инглингов.

06 Олафе Лесорубе в «Истории Норвегии» сказано: «Ero (т. e. Ингиальдра) сын
Олавус no прозвищу Третельгиа (т. e. Лесоруб) умер в Сведии, долго и Mup-
HO, в здравии отправляя должность короля»,

No Б. Нерману, Олаф Лесоруб ymep в конце VII n.

К главе 43
Эйдаскуг — в средние века огромный лес между Норвегией и Швецией.
Раумарики — Ромерике, фюльке в Норвегии.
Фюлькг — первоначально территория, занимаемая одним Hs древненорвежских племен.
К главе 44 £
Уппланд — Опланн, фюльке в Норвегии.
Xedmapx, Тотен, Хадаланд, Вестфолль — исторические области юго-восточной Норве-
rHH.
Скирингсаль — поселение Ha месте современного Тьеллинга.

O Хальвдане Белой Hore в «Истории Норвегии» сказано: «Олавус родил Хальв-
дануса no прозвищу Хвитбейн (Белая Hora), ero, пришедшего Hs Сведии, нор-
вежцы, [живущие] в горах, назначили себе королем; прожив срок жизни, он Hcnyc—
тил дух в провинции Тотне».

По Б. Нерману, Хальвдан Белая Нога умер до 750 г.

К главе 46 »
Вендель — вероятно, Вендсюссель (B Дании).
Борре — место на западном берегу Осло-фьорда.
Дочь брата Бюлейста — Хель. Бюлейст — брат Локи, отца Хель.

O6 Эйстейне в «Истории Норвегии» сказано: «Ero (т. e. Хальвдана Белой Ноги)
сын Эустейн по прозвищу Треск Чрева был сброшен с кормы штевнем другого
корабля, когда OHH плыли под парусами на многочисленных кораблях между ABy—
мя ос'лё›оваии‚ и погиб, поглощенный волнами». ,

По 5. Hepmany, Эйстейн погиб в конце VIII ».

К главе 47 f
Вестмере — Bectmap, область западнее Лангесунс-фьорда.
Хольтар — место на западном берегу Осло-фьорда.
Дочь Хведрунга — Хель. Хведрунг — Локи.
Норны — богини судьбы в древнескандинавской мифологии.
Будлунг — один из хейти хёвдинга.

О Хальвдане в «Истории Норвегии» сказано: «После него (т. e. Эустейна) коро-
левскую власть унаследовал [ero] chin Хальфдан Расточительный-на-Золото и Ску-

‘264 Щ Публикации ,
nod—na—IIuuuU, ибо OH одаривал золотом. свих стипендиариев и HX »xe морил
голодом». : -

По Б. Нерману, Хальвдан умер в начале 1Х в. `

К главе 48

Альвхейм — «Мир Альвов».

Вингульмерк — Вингульмарк, историческая область юго-восточной Норвегии.

Раумэльв — река Гломма.

Гаутэльв — река Гета-Эльв.

Агдир — Агдер, историческая область Южной Норвегии.

О Гудрёде в «Истории Норвегии» сказано: «Этот (т. е. Хальвдан) родил Гуд-
родуса Короля Охотника, который был погублен своей собственной женой, ибо
она соблазнила наградой некоего юнца, пронзившего копьем бок короля».

По Б. Нерману, Гудред умер в 821 г.

К главе 49

Гейрстадир — на западном берегу Осло-фьорда.

"Фольд — Осло-фьорд. :

По Б. Нерману, Олаф родился в 801 г. t

K главе 50 ^

По B. Hepmany, Рёгнвальд умер в 855 или в 865 r.