горфункель
ДВЕ ПРАВДЫ ПЬETPO ПОМПОНАЦЦИ
Памяти учителя —
Матвея Александровича Гуковского

Друзья и сограждане называли ero уменьшительным именем — Пе-
ретто. «Враг Христа и добронравия», «человек, рожденный для нена-
BHCTH, обученный раздорам, воспитанный в вероломстве», «позор свое-
ro времени», «язва человеческого сообщества»— это eme HE самые силь-
ные проклятия, которыми осыпали ero враги.

Маттео Банделло, донесший до потомства печальную повесть о ве-
POHCKHX любовниках, посвятил Пьетро Помпонацци одну Hs своих HO-
Be. В ней рассказывается, Kak, прогуливаясь mo Модене в окруже-
HHH почитателей, после диспута, Ha который старый профессор был
приглашен одним Hs своих. учеников, Перетто («человек чрезвычайно
малого роста, одевавшийся так, что скорее походил на paBBHHa, чем
на профессора философии) был осмеян женщинами, принявшими ero
за ростовщика-еврея, и как оскорбленный философ разразился прокля-
THAMH NO адресу «моденских баб». Пожалуй, самое замечательное в
'этой неприхотливой бытовой зарисовке — нравоучение, которым завер-
шает свое повествование рассказчик-монах: «Tak BOT, He только легко
было на некотором расстоянии принять Перетто за Абрама и Абрама
3a Перетто, Ho подобно Tomy, Kak Абрам пагубным своим ростовщи-
чеством неправедно наживался на имуществе ближнего, так и Перетто
показал, что мало верит в бессмертие души, которое есть основание
всего христианского закона» !.

Трактат Пьетро Помпонации «О бессмертии души»— главное про- *
изведение мыслителя и одна Hs знаменитейших книг XVI столетия.
Ee изданию в 1516 r. предшествовали долгие годы университетского
‘преподавания, годы мучительных раздумий, отчетливо засвидетельство-
ванные в дошедших до нас студенческих конспектах.

Примыкая к старой аверроистской традиции Падуанской школы,
продолжая линию многочисленных комментариев к книге Аристотеля
«О душе», сочинение Пьетро Помпонацци решительно отличается от
‘них уже TEM, что в центре внимания мыслителя оказывается именно
проблема личного бессмертия. Отрицание личного бессмертия лишь
косвенно следовало Hs учения о едином интеллекте, HO прямо He про-
возглашалось. Самое возникновение книги Перетто было вызвано кри-
зисом традиционного религиозного миросозерцания. Интерес к пробле-
ме бессмертия души был связан с пересмотром нравственных ценно-
‚стей. Средневековая мораль основывалась на учении о загробном воз-
даянии. Устранение этого важнейшего положения религии вело, no

! M. Bandello. Novelle, III, 38.

110 А. Х. Горфункель

nm e e e U U анаа 0A — n n nd d d NUIUAAUNNQNUUJNENNNUNUV
господствующим представлениям, K крушению всякой нравственности.
В XIII s. францисканец Пьетро де Трабибус писал: «Если Her иной
жизни...— дурак, кто совершает добродетельные поступки и воздержи-
вается OT страстей; дурак, KTO He предается сладострастию, разврату,
блуду и скверне, обжорству, MOTOBCTBY и пьянству, алчности, грабе-
жам, насилиям и иным порокам!» ?

И два столетия спустя в страшных сомнениях (а что если душа
смертна — стоит ли тогда воздерживаться от греха?) признавался на
страницах своего дневника флорентийский купец Джованни Морелли $.
В отрицании бессмертия души обвиняли римских академиков-эпику-
рейцев Bo главе с Каллимахом *. Иногда Hs следствий выводили при-
чину: нарушение господствующих нравственных норм объясняли неве-
рием в бессмертие души, и тогда в атеисты попадали преступники,
злодеи, просто политические противники папства: отрицание бессмер-
THA души — трудно сказать, насколько OOOCHOBAHHO,— приписывали и
императору Фридриху II, и Сиджизмондо Малатеста.

Во Флоренции ходила легенда об уговоре Марсилио Фичино с его
другом Микеле Меркати: кто умрет раньше, TOT даст знать оставше-
муся в живых, бессмертна ли душа; однажды утром Меркати проснул-
CA от CTYKa копыт за окном H услышал возглас: «Микеле, это прав-
да!» — в этот час скончался Фичино. Как во всякой легенде, и в этой
есть доля истины: бессмертие души было главной темой философст-
вований Фичино («О бессмертии души» — подзаголовок или часть загла-
BHA ero «Платоновского богословия»), H, возможно, что, даже унич-
тожив CBOH ранние эпикурейские трактаты, OH так и He избавился
от сомнений 5. В кругу Фичино в защиту бессмертия души выступили
Карло Марсуппини, Никколо делла Луна, епископ Антонио Альи, Пао-
ло Орландини 6. Вряд ли это были чисто риторические упражнения:
очевидно, у веры в личное бессмертие были и противники. «Раз-
мышления о 30 псалме» Джироламо Савонаролы, написанные UM B
тюрьме накануне Ka3HH, говорят о TOM, что мучительные сомнения в
бессмертии души посетили даже фанатичного пророка '.

К выводам, изложенным B знаменитом трактате, Помпонацци при-
шел He сразу. Долгие годы он читал в Падуе и Болонье курс фило-
софии Аристотеля, одно время придерживался аверроистского ero тол-
кования, полагая, что Комментатор na Кордовы верно передал мысль

' учителя. Ho чем дальше, тем ббольшие сомнения одолевали профессора
философии. Уже и это было внове: схоласты не слишком любили пре-
‘даваться сомнениям, а еще менее того — делиться ими со слушателями.
Между Tem Перетто Мантуанец Tak завершал CBOH курсы: «Государи
MOH, вы окажетесь при больших сомнениях к концу, чем были в на-
чале... Одно убедительное доказательство бессмертия разумной души
я предпочел Obl и папской власти, и всем богатствам мира... Я больше-
хотел Obl получить одно доказательство бессмертия, чем тысячу тысяч
лет быть повелителем мира...» 8

* В. Nardi. Dante е la cultura medievale. Bari, aa 217.

* Jl. М. Баткин. Этюд о Джованни Морелли.— ВИ, 1962, № 12, стр. 88—106.

* М. A. Гуковский. Итальянский вольнодумец ХУ в. Филилио Буонаккорси (Калли-
мах).— Ежегодник Музея истории религии и атеизма, т. II]. М.— Л., 1959, стр. 62—
77.

5 G. Cantu. Gli eretici d'Italia, vol. I. Torino, 1865, p. 179.

* E. Garin. La cultura filosofica del Rinascimento italiano. Firenze, 1961, p. 93—126..

* М. А. Gukouski. Réponse а М. Robert Klein.— «Bibliothéque d’Humanisme et Renais-
sance», t. XXV. Genéve, 1963, p. 222—226.

% В. Nardi. Ancora qualche notizia sulla vita е i Mss. Pomponazziani.— «Giornale Criti-
co della filosofia italiana», 1958, fasc. III, p. 341. `

Две правды Пьетро Помпонацци 111

Ho если книга вышла в CBeT, когда автору было за 50 лет, TO He
из-за осторожности. Напротив, обстановка для ee издания с каждым
годом становилась все менее подходящей. Запрещающий аверроистские
споры эдикт епископа Барроцци (1489 г.) касался лишь Падуанского
диоцеза, a принятая У Латеранским собором 19 декабря 1513 r. булла
Льва Х «Апостольского правления» распространялась на BeCb католи-
ческий мир. «Поскольку в наши дни сеятель CMYTbI, исконный враг
рода человеческого осмелился посеять и нарастить в поле божьем
HekHe опаснейшие заблуждения..., а именно о природе разумной души,
т. e. что OHA смертна или едина BO BCeX людях, и некоторые безрас-
судные философы утверждали истинность этого по меньшей мере в
философском отношении...— мы проклинаем и осуждаем всех, KTO ут-
верждает, что разумная душа смертна или едина BO BCIO людях, или
хотя Obl рассматривает STH суждения Kak спорные». «Истина истине
He противоречит»,— решительно провозгласили авторы буллы, стремясь
положить конец игре с «двоякой истиной»: всем придерживающимся
подобных заблуждений собор пригрозил «отвержением и наказанием»,
коему подлежали они «как презренные и омерзительные нехристи и
еретики» 9.

He прошло и трех лет, как в Болонье 6 ноября 1516 r. был опуб-
ликован трактат Пьетро Помпонацци, в котором вопрос о бессмертии
души рассматривался «в природных границах, оставив в стороне от-
кровение и чудеса» '°. Одновременно автор брался ответить и на BO-
прос о точке зрения Аристотеля — однако очевидно, что истина в ес-
тественных (вне постулатов веры) границах, если и может совпасть
с мнением Стагирита, TO никак He сводима к Hemy. Помпонацци с
самого начала выступает в трактате отнюдь не как последовательный
перипатетик старого схоластического чекана, ero мысль открыта лю-
бому рациональному решению и не подвластна авторитету.

Проблема бессмертия души рассматривается в трактате Помпонац-
UH в связи с двумя группами вопросов. Во-первых, решение ee зави-
сит от теории познания, от понимания сущности человеческого разума.
Во-вторых, He менее важными представляются следующие Hs того или
иного решения выводы для человеческой нравственности.

Помпонацци исходит из принимаемого им важнейшего положения
теории познания Аристотеля: «Если мышление есть некое воображение.
или не может происходить без воображения, TO и мышление He MO-
жет существовать без тела» '. Если человеческое познание HeBO3-
можно без чувственных образов, TO душа в действиях своих зависит
OT тела и тесно связана с HHM. Она He может HH отвлечься OT тела,
HH полностью быть HM поглощена. Hs этого следует вывод, что душа
человека «сама no себе» материальна и смертна, а нематериальна и
бессмертна она лишь «в известном смысле». Оговорка эта не имеет
ничего общего с религиозным представлением о личном бессмертини:
речь идет о способности человека к отвлеченному, абстрактному по-
знанию, He сводимому к чувственным образам, о способности разума
к самопознанию. Вывод о смертности души, заключает Помпонацци,
«наиболее согласен с разумом и опытом, He предусматривает ничего HH
сказочного, HH взятого на веру» *?.

Основные возражения против представления о смертности души ра-
° G. Di Napoli. L’immortalita dell’anima nel Rinascimento. Torino, 1963, р. 220—22k
10 P. Pomponazzi. Tractatus de immortalitate animae. Bologna, 1954, p. 36.

11 Аристотель. О душе, 1, 1, 403a, 8—10 (pycck. пер. s изд. М., 1937, стр. 6).
12 Р. Pomponazzi. De immortalitate, p. 104—136.

112 А. Х. Горфункел»ь
i ООЛОННОННЕСОООНООКОООООООООКООООООООНОНННННННОЯ
зобраны в 14 главе трактата Помпонацци !3. Это важнейшая часть
книги. Здесь не только сосредоточены опровержения противников фи-
лософа, но и разработано его собственное учение о цели человеческого
существования и о нравственности смертного человека.

«Весь человеческий род,— говорит Помпонацци,— подобен единому
телу, состоящему Hs различных членов, которые обладают разным на-
значением, HO упорядочены на общую пользу... He все могут обладать
равным совершенством, HO одним OHO дано в большей, другим в мень-
шей mepe... Ho есть у людей нечто общее HM всем или почти всем.
Иначе они He были Obl частями одного рода, стремящимися к одному
общему благу» !*. Для достижения общей цели — блага всего челове-
чества — люди должны быть причастны трем видам разума — созер-
цательному, практическому и действующему. Первый нужен для разум-
ного познания мира, второй — для различения добра и зла, третий —
для развития механических искусств. «Но что касается практического,
TO каждый должен обладать HM B совершенстве, HOO As сохранения
рода человеческого каждый человек должен быть добродетелен...» !5
Неверно, говорит Помпонацци, отвергая один из популярнейших бого-
словских доводов, что, оказавшись смертным, человек будет несчастнее
любого животного. «ITO вовсе He философское рассуждение!»— воскли-
цает OH, HOO «кто предпочтет быть камнем или долголетним BOPOHOM,
нежели сколь угодно низким человеком!». Преимущество человека —
He в бессмертии, а в способности к познанию и добродетели: «Мудрый
муж предпочтет крайние несчастья пребыванию в невежестве, глупо-
сти и пороках», HOO «самая малая частица знания и добродетели
предпочтительнее всех телесных наслаждений и самих царств, в KO-
торых властвуют пороки и тирания» !5.

Главный довод защитников бессмертия души — идея посмертного
воздаяния как гарантия добродетели. Но из смертности души вовсе
He следует отказ от нравственности, утверждает Помпонацци. Более
того, именно принимающие поемертнее воздаяние подрывают мораль,
ибо обеспечивают соблюдение нравственного закона исключительно на-
деждой на будущее вознаграждение и страхом перед посмертными му-
чениями. Между тем добродетель должна быть предпочтена ради нее
самой, ибо в ней самой заключена награда, подобно тому, как самым
страшным наказанием за грехи является сам порок. Когда люди пред-
почитают смерть преступлению, то этим «оказывается предпочтение не
смерти самой no себе, так KaK она — ничто, HO праведному деянию,
хотя за ним следует смерть. Tak что, отвергая порок, человек He OT-
BepraeT жизнь, которая сама no себе — благо, HO отвергает порок,
следствием которого явилось Obl сохранение жизни» ', .

Поскольку счастье, согласно стоическим принципам философии Пом-
понацци (H здесь OH существенно отходит от школьного аристотелизма
и оказывается близок гуманистической традиции итальянского Возрож-
дения), заключено в добродетели, TO к добродетели и должен устрем-
ляться человек, независимо OT надежды Ha посмертное воздаяние.
Ведь «действующий праведно, не ожидая никакой иной награды, кроме
самой добродетели, поступает намного добродетельней и честней, не-
жели TOT, кто ожидает сверх добродетели elle какой-то награды. И кто
13 Qua почти полностью опубликована в нашем переводе в «Антологии мировой фило-

софии», r. 2. М., 1970, стр. 89—97.

1% «Антология мировой философии», т. 2, стр. 90.
15 Tam же, стр. 91.

16 Tam xe, стр. 91—92.

17 Tam xe, стр. 92.

Две правды Пьетро Помпонацци 113
избегает порока из-за ero гнусности, a He Hs страха наказания, поло-
женного за порок, очевидно, более достоин похвалы, нежели TOT,
кто избегает порока только из страха наказания... Поэтому,— заклю-
чает Перетто,— считающие душу смертной гораздо лучше защища-
ют добродетель, нежели те, кто полагает ее бессмертной. Ведь надежда
на воздаяние и страх возмездия приносят в душу нечто рабское, что
противоречит самим основаниям добродетели» !8.

Таковы основные положения этой небольшой книжки; об изложен-
ных в трактате взглядах на сущность религии речь пойдет дальше.
Выступление — пусть и с OFOBOpKOH о «природных рамках»— против
одного из главных положений религии вызвало гневный протест фило-
софствующих инквизиторов вроде Бартоломео да Спина и инквизитор-
ствующих философов вроде Агостино Нифо, ученика отрекшегося от
аверроизма Николетто Верниа. Десятки трактатов-доносов обрушились
на голову Перетто. Призывы к расправе не повисли в воздухе. Книга
была публично сожжена венецианским патриархом, папа велел рас-
следовать дело. Но времена Контрреформации еще не наступили: рас-
правиться с известным всей Европе профессором философии не удалось.
Лев Х оказался достойным сыном Лоренцо Великолепного, спасшего
от рвения инквизиторов Пико делла Мирандола: он удовлетворился
формальными оговорками в трактате Помпонацци; помогло и заступни-
чество просвещенных кардиналов вроде Пьетро Бембо. Вопрос об отно-
шении Пьетро Помпонацци к католической вере был передан на суд
потомства.

«Во славу неделимой троицы» завершал он свой трактат о бес-
смертии души; хвалой «отцу и сыну и святому духу и преславной
матери господа Иисуса спасителя нашего» заключал он последний
опубликованный при жизни трактат «О питании и росте», и даже He
предназначенные для печати сочинения заканчивались благодарствен-
HOH молитвой «богу, благословенному BO веки веков» '9. А в тексте
трактатов OH He забывал напомнить, что «в TOM, что касается религии,
если кто оскорбится сказанным нами и найдет противным святой ка-
толической Bepe или eH He угодным, BCe это я отвергаю и смиренно

° повинуюсь ee суждениям», что «BO всем следует придерживаться ука-
заний церкви, руководимой духом святым» *°. Споря с врагами, он
неизменно подчеркивал искренность своих христианских воззрений, чи-
стоту своей веры, благочестие своих намерений.

Кто »xe OH, гонимый одними и CTOHKO защищаемый другими, Пе-
petro  Мантуанец — тайный — атеист, умело прикрывающий — свое
безбожье ни к чему не обязывающими славословиями, или верующий
философ, четко осознавший границы разумного познания? «Яблоком
раздора» позднейших историков назвал ero недавно Э. Жильсон *!, от-
казавшийся решить вопрос об искренности Помпонацци. Двусмыслен-
ность ero позиции подчеркивал Бруно Нарди ??. Доминиканец М. Де
Андреа считает, что Помпонацци отстаивал согласие разума и веры 23.
18 Tam же, стр. 95.

19 Р. Pomponazzi. De immortalitate, p. 238; idem. Tractatus acutissimi. Venezia, 1525,

f. iS an De natiralium effectuum causis sive de incantationibus. Basel, 1556,
20 Ё’ Pomponazzi. De incantationibus, p. 7—8, 340, 346; idem. De fato, de libero arbitrio et

de praedestinatione. Lugano, 1957, p. 451; idem. Tractatus acutissimi, f. 93.

21 E. Gilson. Autour de Pomponazzi.— «Archives d'histoire doctrinale et littéraire du Moy-

en Age, 1961». Paris, 1962, p. 276.

22 В. Nardi. Saggi sull’aristotelismo padovano. Firenze, 1958, p. 279.
23 М. De Andrea. Fede е ragione nel pensiero del Pomponazzi.-— <Rivista di filosofia neos-

colastica», a. XXXVIII, 1946, f. IV, p. 278—297. *

Я Cpemnxe sexa, n. 36

114 А. Х. Горфункель

П. O. Кристеллер предпочитает обойти вопрос 06 искренности филосо-
фа: души открыты одному богу, а историкам не пристало выполнять
работу инквизиторов ?*.

Ссылками на благочестивые декларации дела не решишь. Им можно
противопоставить весьма резкие высказывания философа о церкви и
духовенстве. Ненавидевшим его монахам он платил той же монетой:
«Тщеславные людишки, они пренебрегают родным языком и отечеством,
выманивают у людей деньги, поют молитвы и возглашают вечную па-
мять, чтобы вызвать восхищение слушателей... Что уже говорить об их
алчности..., о TOM, KaK OHH выпрашивают подаяние и побираются; об ux
XHTPOCTH, лживости, воровстве, об отвратительных HX бородах, неопрят-
ных одеждах, лицах, опущенных долу — они произносят грозные слова,
чтобы выманить золото и серебро у простаков; на что только не идут
OHH, чтобы добраться MO епископского кресла, MO сана прелата, до
папского престола... В них Her ничего, кроме хитрости, подлости, He-
утолимой жадности, стремления к деньгам и почестям, низменного
сластолюбия — и при этом они рядятся в овечьи шкуры, прикрывая
HMH змеиные сердца!» ?5 Когда «добрый Перетто» заговаривает o MO-
нашеской братии, ero гневно-саркастические выпады напоминают ин-
вективы ранних гуманистов против лицемеров. Он подозревает римскую
курию в уничтожении некоторых He дошедших Ao Hac сочинений Ари-
стотеля и, отрицая чудеса, готов признать великое чудо в TOM, что в
папском Риме «люди безвестного происхождения, без отечества, ли-
шенные знаний и совести, ничтожества, преследующие добродетель,
достигают высших должностей» 76,

Но не внешнее благочестие и не вульгарное попоедство — главный
предмет предпринятого нами исследования. Центральная проблема фи-
лософского наследия Пьетро Помпонацци — соотношение рационально-
го знания и религиозного откровения. Чтобы решить ее — мало ссылок
на выхваченные из текста цитаты, какого бы характера они ни были.
He дадут oTBeTa на вопрос и оценки современников — врагов и друзей
мыслителя, хотя HX и нельзя сбросить co счета: философ работает B
определенной социальной среде, воздействие его лекций и книг, обще-
ственная реакция на них He могут He повлиять Ha Halll вывод o ero
месте в истории идейной борьбы. Ho прежде всего мы попытаемсл
выяснить вопрос о «двух правдах» в философии Пьетро Помпонацци
исходя из внутренней структуры его сочинений и роли, какую играют
в них положения веры и доводы разума.

Четкое разделение рационального знания и веры отражено в самом
построении «Трактата о бессмертии души»: оговорив в начале, что речь
пойдет с позиций аристотелизма и «в природных границах», Помпо-
нацци в последней главе своего сочинения провозглашает бессмертие
души истинным и неоспоримым с точки зрения веры и, в противопо-
ложность Фоме Аквинскому и всей школе рационального богословия,
отказывается искать рациональные доказательства этому положению
Bepbl, которое столь же мало нуждается в доказательствах, как и
прочие догматы религии — о сотворении мира, о воскресении Христа
и т. Tl Это позволяет ему в собственно философском рассуждении
начисто отвлечься от теологических установлений. Правда, такого рода
свобода даже в заранее указанных рамках была категорически отверг-
нута, как мы видели, недавними постановлениями V Латеранского со-
24 Р. О. Kristeller. The Mithe of Renaissance Atheisme and the French Tradition of Free

Thought.— «Journal of the History of Philosophy», v. VI, n. 3, July, 1968, p. 233—243.
25 Р. Pomponazzi. Tractatus acutissimi, f. 75.

26 P. Pomponazzi. De incantationibus, p. 169:. :

Две правды Пьётро Помпонацци 115
бора. Но все это как будто бы не выходит еще за пределы тради-
ционной «двоякой истины» европейского аверроизма предшествующих
столетий. .

Бросается, однако, в глаза важнейшее отличие трактата Пьетро
Помпонацци. «Внутри», в OCHOBHOM тексте сочинения, заключенного
Kak Obl в жесткие рамки декларированной ортодоксии, творится уже
нечто, c официально-католической точки зрения совершенно невообра-
зимоёе. Maso toro, что рассуждёние Перетто развивается Tam без ог-
лядки Ha богословие в вопросах чисто философской компетенции, что
излагается точка зрения Аристотеля и самого автора (с Аристотелем
солидарного, HO идущего и своим собственным путем),— предметом
рассмотрения оказываются и такие проблемы, которые всегда входили
в неоспоримую сферу чисто теологического умозрения. Таковы прежде
всего вопросы соотношения нравственности и личного бессмертия, BO-
просы высшего блага, цели человеческого существования. А главное —
предметом рационального философского анализа оказывается и сама
религия.

Отвечая на возражение своих оппонентов, что если принять смерт-
ность души, TO почти BCA вселенная окажется введенной в заблужде-
HHe, ибо все «законы» (религии) полагают душу бессмертной,— Пьет-
ро Помпонацци воскрешает старинный аргумент о трех обманщиках,
бытовавший в аверроистских кругах по меньшей мере со времен им-
ператора Фридриха I]: «Если Her человека, He подверженного за-
блуждениям,— читаем мы в 14 главе TpakTaTa,— TO He только He греш-
но, HO даже и необходимо допустить, что заблуждается либо весь мир,
либо, no крайней Mepe, большая ero часть. Ибо предположив, что су-
ществуют лишь три религии, а именно Христа, Моисея и Магомета,
придется признать, что либо ложны OHH все, и тогда обманут весь
мир, либо ложны хотя Obl две из HHX, и тогда в заблуждении пре-
бывает большая ero часть» 27,

Инквизиторы, на протяжении нескольких столетий тщетно искавшие
мифическую книгу «О Tpex обманщиках», получили, наконец, первую
печатную формулировку OCHOBHOH ee мысли и He преминули ею BOC-
пользоваться. Величайшее кощуНство увидел в трактате Помпонацци
богослов-доминиканец, советник инквизиции Бартоломео да Спина, при-
звавший изгнать автора «из сообщества добрых людей и осудить вме-
cre с диаволом, отцом всех заблуждений», если OH He покается пуб-
лично 28, -

Автор не покаялся. В «Апологии» он отказался признать себя ере-
тиком и повторил свой основной тезис: «Никакими естественными oc—
нованиями не может быть доказано бессмертие души; но бессмертие
души противоречит естественным началам; придерживаться ero и ве-
рить в него должно единственно на основании искренней веры» ?°. И в
«Защитной речи HAH ответах на Ввозражения Агостино Нифо» Помпо-
нацци отстаивает свое право и даже обязанность точно излагаъть и тол-
ковать в своих сочинениях и лекциях, «что думал Аристотель и что
можно сказать на основании естественных начал» независимо от веры,
за которую oH, Помпонацци, готов пострадать «c Господом Иисусом
спасителем нашим» °°.

27 Р. Pomponazzi. De immortalitate, p. 205—207.
28 В. Spina. Opuscula. Venezia, 1519, Г. 43 v. ы
29 Р. Pomponazzi. Tractatus acutissimi, f. 73 v.
30 Tbid., f. 104. : 1
&*

116 А. Х. Горфинкель
оо

И в последнем обнародованном при жизни сочинении «О питании и
pocte», еще более решительно обосновав зависимость человеческого
разума от тела («так как разум наш зависит от ощущения, поскольку
нельзя мыслить 6€3 чувственных образов, а способность воспринимать
чувственные образы есть частица чувствующей способности,— TO и ра-
зум Hall в своих действиях зависит OT питательной способности, HOO
она — основа всех прочих способностей души» $!), он He менее реши-
тельно заявил: «Но хотя я вне всяких сомнений считаю, что Аристо-
тель полагал всякую душу делимой и смертной, я говорю, однако же,
что Hs этого правила следует изъять человеческую душу: поскольку
римская церковь твердо придерживается противного. Каковая римская
церковь He нуждается в безделицах философов, HH в человеческом
pa3yMe, HO основывается на духе святом и очевиднейших чудесах» 32.

Когда писались эти CTpOKH, была уже создана книга, специально
посвященная как «очевиднейшим чудесам» церкви, так и колдовским
действиям ведунов, магов и некромантов — «чудесам» с отрицательным
знаком. Не предназначавшийся для печати трактат Пьетро Помпонац-
ци «О причинах естественных явлений» был закончен 16 августа
1520 r. Bonpoc, поставленный перед профессором философии Болон-
ского университета его собеседником-врачом (так объясняет автор воз-
никновение своей книги, хотя не исключено, что это литературный при-
ем, повторяющий зачин «Трактата о бессмертии души»), всего MeHee
можно именовать академическим. Охота за ведьмами, распространив-
шаяся в Западной Европе co второй половины XV столетия и особенно
усилившаяся после издания «Молота ведьм» Инститориса и Шпренгера
и буллы «С величайшим рвением» папы Иннокентия VIII, захватила
и Северную Италию. Ведьм жгли на родине Помпонацци, в его родной
Мантуе; в Ферраре, где он некогда преподавал; в Модене, куда при-
езжал для участия в диспуте; недалеко от Болоньи находилась гора
Патерно, где, no утверждению Бартоломео да Спина, собирались ведь-
мы, и папа требовал от болонского губернатора оказывать содействие
в розысках инквизитору Джироламо да Фаэнца 33. Горький дым костров
доносился до университетских аудиторий. .

Bonpoc о реальности приписываемых ведьмам колдовских деяний
был He менее важен, чем вопрос о реальности вполне ортодоксальных
христианских чудес. Сомнения в действительности сделок с дьяволом,
ночных шабашей, полетов NO воздуху, порчи и сглаза приравнивались
к самим этим поступкам, враждебным церкви и христианскому сооб-
ществу. Примерно в TO »xe время, когда Помпонацци работал над трак-
татом «О причинах естественных явлений», к вопросу о ведовстве 06-
ратился его давний противник и обличитель Бартоломео да Спина.
Написанные HM сочинения были позднее объединены в сборник под
общим названием «Новый молот ведьм». Главный вопрос, занимающий
богослова-инквизитора,— именно реальность полетов на шабаш и иных
ведовских деяний. Ссылаясь на теологические авторитеты и постанов-
ления церковных властей, на факты из практики своих коллег («HH-
квизиторы в большинстве своем люди благочестивые, хорошей репута-
ции и непорочной жизни; уже потому, что OHH благочестивы H — npe—
даны богу, OHH более склонны к снисходительности и милосёердию,
нежели к CypoBocTH»).*4, на показания обвиняемых и многочисленных
31 Р. Pomponazzi. Tractatus acutissimi, Г. 115.
32 Ibid., f. 122 v.
33 G. Bonomo. Caccia alle streghe. Palermo, 1959, p. 277—288.
34 В. Spina. Novus Malleus maleficarum. Köln, 1581, p. 75.

Две правды Пьетро Помпонацци 117
свидетелей (B одном только диоцезе KOMO ежегодно привлекаются к
следствию по делам о ведовстве более тысячи человек и больше ста
Hs них подвергаются смертной Ka3HH), OH HE только доказывает реаль-
ность ведовства, HO и требует привлечь к суду инквизиции TeX, KTO
считает рассказываемое ведьмами плодом больного воображения или
обмана чувств. «Пусть этим человеком,— говорит он о юристе Пондзи-
HHOHO, требовавшем применять к делам о ведовстве обычные нормы
уголовного процесса,— займутся инквизиторы, и пусть действуют быст-
pO как против сильно заподозренного в ереси, a также покровителя
и защитника еретиков, чинящего препятствия святой службе... и пусть
заставят публично отречься, если он пожелает вернуться в лоно церкви,
а если будет упорствовать, пусть предадут его в руки светских властей,
и пусть осудят и предадут огню это ero сочинение, исполненное не-
вежества и безверия!» 5.

Бывало, что философ оказывался союзником инквизиторов. Барто-
ломео да Спина с благодарностью ссылается на сочинения Агостино
Hugo, давшего emy добавочные аргументы 6. Бывало, что философ
предпочитал отойти в сторону от опасных проблем. Джироламо Карда-
но в своем жизнеописании рассказывает: «Когда я находился в Боло-
нье... ко мне два или три раза ночью приходили некоторые люди от
имени сенаторов и судей с просьбой, чтобы я подписал . заявление об
освобождении от наказания женщины, уже осужденной за безбожие и
отравление или колдовство как гражданской властью, так и властью
папы». Философ увидел во всей истории лишь провокацию, которую
сумел разгадать: «Впрочем, все эти лица, обратившиеся KO MHe, He
добились ничего иного, кроме бесполезной траты времени и того, что
сами себя опозорили». Эпизод этот рассказан в главе «Мои бесче-
стия»— опасным бесчестием счел Кардано попытку противопоставить
ero авторитет действиям инквизиции. Самое интересное в рассказе Кар-
дано — то, что в качестве главного довода к освобождению обвиняемой
в ведовстве пришедшие к нему ходатаи выставляли «соображение, что,
no мнению философов, никаких демонов He существует» 97,

Должно быть, He случайно произошло это с Кардано именно в
Болонье: здесь еще помнили Перетто Мантуанца, который именно эту
мысль («NO мнению философов, никаких демонов He существует»)
и обосновывал в трактате «О причинах естественных явлений». *

Трактат этот имеет иное CTPOeHHe, нежели сочинение о бессмертии
души. Правда, и здесь наличествует ортодоксально-благочестивое o6—
рамление. Но этим дело не ограничивается: теологические аргументы
противостоят философским в самом ходе изложения, сопровождая рас-
суждение. Приведя наиболее опасные и решительные доводы, автор
как Obl спохватывается и заявляет: «Таково, как я полагаю, мнение
филосоефов, хотя OHO ложно и ошщибочно» 38. Через все сочинение про-
ходят как бы две не зависимые друг от друга структуры, но при всем
декларированном перевесе, какой дается теологической позиции, рацио-
налистическая система воззрений, изложенная в трактате, остается
строго последовательной и обособленной.

Waa путем рационального знания и отвлекаясь от теологии, фило-
соф считает единственно возможным естественное объяснение загадоч-
ных и таинственных явлений. Только «невежественная толпа и грубые
люди, не зная, что все это происходит вследствие явных и очевидных
35 Ibid., р. 308.

36 Ibid., p. 39.
37 Дж. Кардано. О moet жизни. М., 1938, стр. 121—-122. ЯЕ
38 Р. Pomponazzi. De incantationibus, p. 316. »; i

118 А. Х. Горфункель
oS
причин, относят это к богу или к демонам», 39 «верят, что это делается
богом, ангелами или демонами, и считают, что люди, совершающие
такие действия, имеют общение с ангелами или демонами» *°. Между
тем и чудеса, и колдовские действия могут найти естественное объяс-
нение в использовании TpaB, камней, минералов, разного рода соста-
BoB. Люди, совершающие мнимые чудеса,— He святые и He маги. На-
прасно обвиняли в некромантии Пьетро д’Абано и Чекко д’Асколи,
«которые не имели никаких сношений с нечистой силой и даже, как
аристотелики, отрицали существование демонов» *!. Приписывая зага-
дочные явления воздействию природных причин, Помпонацци He исклю-
чает Hs HX числа и непосредственное влияние человеческого духа.
OH связывает ero с легковерием невежественных людей, быстро под-
дающихся такому воздействию: BOT почему знахари, HE сведущие в
науках, часто излечивают лучше, чем ученейшие врачи *?. Если же не-
которые из чудодеев сопровождают свои действия крестным знамением
и молитвой, а другие — призыванием дьявола и заклинаниями, TO де-
лается это «для обмана людей» “3.

Подобный ход рассуждений логично приводит к отрицанию библей-
CKHX чудес. «То »ke можно сказать и o деяниях, совершенных Хри-
стом и апостолами»: все они осуществлялись «не сверх природы» и «не
против природы», но могут быть «сведены к естественным причинам».
И здесь большое значение имеет сила воображения: именно благодаря
ей, а не чудесным образом получил св. Франциск («если только он
получил HX»,— делает знаменательную оговорку в рамках чисто фило-
софского рассуждения Помпонацци) «стигматы спасителя» **. To »ke от-
носится и к чудесным исцелениям OT мощей и реликвий святых: здесь
все зависит от воображения верующего, «так что если бы это были
и собачьи KOCTH, TO столь велика и такова сила воображения, что и
от них He в меньшей Mepe воспоследовало бы исцеление» 45.

Чудеса, таким образом,— He сверхъестественные явления, а явления,
причины KOTOPbIX He всегда открыты и явны: «He потому это чудеса,
что происходят полностью вопреки природе и помимо порядка движе-
HHA небесных тел, HO потому OHH именуются чудесами, что необычны
и чрезвычайно редки, и происходят He NO обычному ходу природы,
HO с весьма долгой периодичностью» 46.

Ссылка на распорядок движения небесных тел неслучайна в устах
наследника падуанской аверроистской традиции, восходящей к Пьетро
д’Абано. Вторая важнейшая тема трактата Пьетро Помпонацци — обу-
словленная движением небесных светил всеобщая закономерность B
природе. Общему закону вечного движения, возникновения, изменения
и гибели подчинено все в подлунном мире. Все, что имеет начало,
имеет и CBOH периоды подъема и упадка. He Bo всех явлениях это
легко заметить, особенно в вещах, которые существуют длительное
время, «как то неодушевленные предметы, реки, моря, города, зако-
ны...» 47,

Законы... В рамках философии, со всеми необходимыми оговорка-
* Р, Pomponazzi. De incantationibus, p. 27. `
© Ibid., р. 25—26.

4 Ibid., р. 46.

** Thid., p. 58.

43 Ibid., p. 47. .
* Ibid., p. 71—73. й
‘5 Ibid., p. 249—250.

*° Ibid., p. 314—315. .
* Ibid. p. 300—301. 7

flee правды Пьетро Помпонацци 119
MH, предметом — рационального paCCMOTPeHHA oKaaplBaercs — религия.
И религии He могут избежать общего закона рождения, развития,
возвышения, упадка и гибели. Повинуясь неумолимому ‘закону приро-
ды, движению небесных тел, воздействующих Ha земные дела, и сами
боги приходят и уходят, и старый «закон» уступает место новому с
рождением иных богов. «Поэтому, так как почитанию этих прежних
богов служили оракулы, HM подобающие, TO с наступлением HOBOLU
закона должны быть введены новые порядки и обычаи, старые же
должны погибнуть. Поэтому pa3yMHO, что эти оракулы пришли в упа-
док. A Tak Kak смена законов есть величайшее изменение, и трудно
перейти от привычного к совершенно непривычному, то и необходимо,
чтобы для возвышения нового закона происходили необычные, уди-
вительные и потрясающие явления» 48.

Вот почему основатели новых религий обладают способностью тво-
рить чудеса — в том строго ограниченном смысле, в каком понимает
чудесные явления философ. Этих «чудотворцев» вполне разумно, no
мнению Помпонацци, именовать «сынами божиими». Bot почему за
много веков появление основателей «новых законов» с уверенностью
предсказывают пророки. И чудеса в каждой религии «в начале очень
слабы, затем увеличиваются, потом достигают вершины, потом ослабе-
вают, пока He обращаются в ничто» *°. В этом извечном круговороте
(именно круговороте, HOO развития аристотелевский вечный мир He
знает и все, что есть, уже было бесконечное число pas «и нет ничего,
чему подобного He было в прошлом и He будет в грядущем; ничего
He будет, чего Obl He было, и ничего He было, чего He будёт вновь» *”)
Пьетро Помпонацци помещает и христианский «закон». Более Toro, он
отмечает, что христианство уже прошло периоды своего возникнове-
HHA и подъема H, повинуясь велению рока, приходит в упадок: «отчего
ныне все охладели в нашей Bepe, и прекратились чудеса, кроме под-
дельных и ложных,— ибо видимо близок ee конец» 5!.

Такова неумолимая псследовательность рационального хода рассуж-
дений в книге Перетто. Ef противостоит, He опровергая, HO отвергая,
ортодоксальная система воззрений в виде сопровождающей системы
оговорок. При этом характерны оговорки в оговорках: приведя вполне
католический довод, Помпонацци иногда снабжает ero таким приме-
чанием, которое всю ортодоксию едва ли He сводит Ha нет. Tak, со-
славшись Ha суждение церкви об истинности чудес, OH вдруг добав-
ляет: «И He следует слушать Плиния Младшего, который утверждает,
что Моисей был магом и чародеем, и elle менее — обращать внимание
на Светония Транквилла, который в книге «О двенадцати цезарях»
писал в жизнеописании Нерона: «Были преданы Ka3HAM христиане,
род людей нового и злодейского суеверия»»°*. Приведя мнение Tex,
кто считает, что появление чудес вызвано жадностью священников
ради «вымогательства денег у простых и легковерных людей», OH де-
лает оговорку, а в ней — новую оговорку, которая первую если He от-
вергает COBCeM, TO ослабляет ее в огромнейшей мере: «Я этого мнения
He одобряю, хотя серьезнейшие и выдающиеся своей ученостью мужи,
и древние, и новые, как греки, так римляне и варвары, утверждали,
что это правда» 53. He менее характерны и ортодоксальные оговорки
45 Tbid., p. 303. '

49 Tbid., p. 304—305.

50 Ibid., p. 311.

51 Tbid., p. 307.

52 Ibid., p. 89. МЕ

5* Ibid., р. 124. _ [
V

120 А. Х. Горфункель

в конце книги: «Тому же, что сказано и установлено Христом H ‘ero
церковью, XOTA нам это и кажется невозможным, подобает Halll разум
поработить»; и дальше: «Хотя их (философов) доводы против религии
нам кажутся очевидными H, быть может,мы HE сумеем HX полностью
опровергнуть,— единственное решение заключается в TOM, что, посколь-
Ky OHH враждебны Bepe, все сказанное ими ложно» 4.

Так построенное по всем правилам схоластического трактата сочи-
нение Пьетро Помпонацци приобретает обличие гуманистического диа-
лога, где звучат контрастирующие между собой голоса собеседников
и где He всегда с уверенностью можно отождествить c автором 0д-
Horo Hs них. Наш анализ He завершен, и He будем предрешать Bo—
проса о TOM, который из борющихся между собой собеседников TOU-
Hee и полнее выражает авторскую мысль. Ham представляется, что
главное здесь от Перетто — не сами по себе резкие рационалистиче-
ские формулировки «философа» и не осторожные оговорки «верующе-
TO», а именно HX сочетание, эта двойственность, осознаваемая как му-
чительное противоречие. Помпонацци сомневается -— быть может, это
главная ero черта. OH сомневается в толковании Аверроэса, в автори-
Tete Аристотеля, в истинах веры, HOO «сомнение вовсе He чуждо нау-
Ke, и HHKTO He достигнет истинного знания, если He усомнится» >. He-
даром в лекциях своих он часто повторял вслед за Сократом: «Я знаю
только одно, что я ничего He знаю» 56.

«Против собственного невежества» написал Перетто свою послед-
нюю книгу «О фатуме, свободе воли и предопределении» >’. Это объ-
емистое сочинение (в современном научном издании оно занимает бо-
лее четырех с ноловиной сотен страниц) было написано за 100 дней.
16 августа 1520 г. Помпонацци закончил трактат «О причинах есте-
ственных явлений», a уже 25 ноября того »xe года он дописал после-
словие новой книги. Здесь Her благочестивого введения; все возможные
точки зрения, от атеистической до аристотелевской, OT стоической до
христианской рассматриваются одна наравне с другой и в равной сте-
пени подвергаются строгому анализу. Весь пафос этого последнего
крупного трактата Помпонацци — в последовательных попытках уста-
новить истину, построить внутренне непротиворечивую систему, кото-
рая не могла бы вызвать против себя убедительных возражений.

Чрезвычайно сложная структура трактата, унаследованная от ста-
рой схоластической традиции, с ee бесконечными «вопросами», «COM-
нениями», ответами на вопросы и разрешениями сомнений, с HOBbIMH
и новыми обращениями к уже рассмотренным, казалось Obl, пробле-
MaM, весьма затрудняет последовательное ero изложение. Да в этом .
и нужды нет: нам важно проследить основные идеи мыслителя и уста-
новить если He окончательную позицию автора, TO хотя Obl самую
постановку центральных проблем книги. Менее чем где бы то ни было
здесь пригоден метод выдергивания отдельных цитат из контекста: ха-
рактер изложения и аргументации требовал подробного выяснения су-
щества всех возможных ответов Ha поставленные вопросы, и прежде
чем анализировать встреченную мысль, необходимо выяснить, He под-
вергается ли она решительному осуждению в том же или следующем
параграфе книги. t.

Полемика П. О. Кристеллера против отождествления воззрений Пом-
понации с атеистическими взглядами мыслителей эпохи Просвещения,
54 Р. Pomponazzi. De incantationibus, р. 342—343. i ,

55 Ibid., p. 115. ex on 128
*t В. Nardi. Saggi sull’aristotelismo padovano, p. 123. hiu
57 P. Pomponazzi. De fato, p. 2. ы

Две правды Пьетро Помпонацци 121
быть MOXET, и справедлива, если направлена против упрощенных тол-
кований в духе Ренана, HO no существу бьет мимо цели **. Помпонацци.
конечно, не атеист. Существование бога у него не вызывает сомнений.
Ou подвергает определенной, хотя и He подробной (именно потому,
что она представляется ему излишней) критике концепции древних
атеистов (Диагора и Протагора) и эпикурейцев. Бытие бога он дока-
зывает ссылкой на порядок и гармонию Вселенной. Bor -— двигатель
мира: движение небесных тел и царящий в нем порядок свидетель-
ствуют о существовании бога как силы упорядочивающей и прови-
дящей 59.

Проблема ana Помпонацци начинается дальше-—-с анализом OTHO-
шения бога и мира, и прежде всего отношения бога к царящему в
мире злу. Ero He устраивает решение, предложенное Цицероном, от-
рицающим божественное провидение, или перипатетиками, допускаю-
щими его для мира природы и отвергающими зависимость от бога HH-
дивидуальных явлений и человеческой жизни: «По-моему, гораздо мень-
шее 310 — отвергать в Hac свободу воли и оказаться рабами, нежели
отвергать провидение и оказаться святотатцами»,— пишет Перетто 6°,
и слова о святотатстве здесь — He уступка богословию, речь идет в
рамках чисто «природного», «рационального», «философского» рассуж-
дения. Святотатство для него — отказ от признания всеобщего закона,
детерминированности природных явлений и поступков людей. Именно
поэтому только два варианта оказываются в книге достойными рас-
смотрения: позиция CTOHKOB, согласно которой в мире царит фатум,
нерушимая закономерность, причинно-следственная связь, совпадающая
с божественным провидением, и позиция христианской религии, соеди-
няющая признание божественного провидения с учением о свободе воли.

Такова постановка проблемы: бог существует, божественное прови-
дение существует; стало быть, HET возможности снять с бога ответствен-
ность за царящее в мире зло. «Bor или правит, или He правит MH-
pom: Если He правит, TO какой »xe он бог? Если правит, TO почему »ke
он правит так жестоко?» — так ставит вопрос стареющий философ (ко-
ra писался трактат, ему пошел 59-й год, и жить ему оставалось не-
многим более Tpex лет), вступая в жестокий спор с богом, с рели-
гией, c богословием и философами, с самим собой 6!.

«Законы» — религии откровения — проблему решают легко: есть за-
гробное воздаяние, HH добродетель, HH порок He уйдут от справед-
ливого божественного суда. Но — «это, разумеется, прекрасно сказано
согласно законам, HO отнюдь He так, если говорить согласно филосо-
фии, поскольку сей будущий век никакими доводами He доказуем, HO.
есть лишь предмет веры, что свойственно законам, которые движимы
верой, а He доказательствами» 52. Оба возможные решения — и стоиков,
и христиан -— должны пройти равно жестокое испытание логикой, про-
верку на прочность, на свободу от непреодолимых внутренних проти-
воречий.

Уж если оставлен в стороне авторитет «законов», TO Her места и
человеческому авторитету. Профессор перипатетической философии,
признанный глава аристотеликов своего времени, провозглашает: «Ав-
торитёт »xe Аристотеля и ero подражателей здесь недопустим» 63,

54 P. О. Kristeller. Op. cit., p. 233. f

5* P. Pomponazzi. De fato, p. 159, 162.

5o Ibid., p. 163

“ Ibid., p. 76. .

°° Ibidem, * щ й
6° Ibid., р. 42. i

122 А. Х. Горфункель
a . 1 44 — ««««u mnm

Нужно оценить смелость подобного заявления. Речь идет HE только
о выпаде против традиции. Гораздо важнее, что Помпонацци отка-
зывается на эту традицию опереться, прикрыться и защититься ею,
как OH делал eme недавно, обороняясь от нападок BparoB, ссылаясь
Ha TO, что, согласно университетскому уставу, всего лишь толковал
мнение Аристотеля.

Ou делает eme один, He менее решительный war: отбрасывает ав-
торитет Фомы Аквината. И это несмотря на HM »ke приводимое и no—
всеместно распространенное («особенно среди монахов Доминиканского
ордена») убеждение, что «cB. Фома подлинно,.в присутствии многих
свидетелей, а He в своем воображении, получил от Спасителя нашего
подтверждение, что Bce HM Фомой написанное в области богословия
истинно в высшей мере». Как будто уже готовый (но с характерней-
шей оговоркой: «если это правда»!) повиноваться божественному ав-
торитету, Перетто тут же излагает CBOH сомнения и заявляет, что
суждения Фомы представляются ему «ложными, невозможными, ско-
pee обманом и заблуждением, нежели решением вопроса» “*. Главное
возражение вызывает у него попытка ангелического доктора согласо-
BaTb догматы веры и Аристотеля: «Я He согласен с теми, кто верит
в совпадение пути веры с Аристотелем: мне представляется, что 93TH
два пути несовместимы»; и хотя OH признается, что ero «страшит ав-
торитет» столь серьезных мужей, Kak Боэций и Фома, a TO OH назвал
Obl HX мнения о божественном провидении «бредом и ребяческим са-
мообманом» *,— мы видим, что страх этот лишь потому и провозглашен,
что внутренне преодолен мыслителем.

Итак, nose битвы расчищено. Приняв существование бога и боже-
ственного провидения, Перетто Мантуанец ставит вопрос об отношении
бога к царящему в мире злу. А зло господствует в мире природы и
в жизни людей. Оно существовало от Beka и будет существовать
всегда. В мире свирепствуют злые CTHXHH, одно гибнет для блага дру-
гого, «элементы гибнут в соединениях, составы — в растениях, расте-
HHAMH питаются животные, и одно животное предназначено в пищу
другому, и все, что ниже человека,— предназначено для — человека,
H, что особенно жестоко,— невинное животное становится пищей живот-
ного злого, и неблагодарнейшим животным оказывается человек» 66.

He To »xe ли происходит и в человеческом обществе, где богатые
угнетают бедных, сильные слабых, где владычествуют тираны, развра-
щающие народ, где «добродетели крайне редки» («как птица Феникс
в Эфиопии», скажет он в другом месте и добавит, что «и Ha CTO ты-
сяч едва ли найдешь одного добродетельного человека») и «повсюду
изобилует зло», «и не только сейчас это так, HO всегда так было, как
явствует Hs всех историй, и Tak будет всегда» °’. Мир предстает взору
философа в виде безумной «игры богов, подобной игре в MAY у лю-
nei», a бог уподобляется безумному архитектору, который «великими
трудами и заботами соорудил некий прекрасный дворец, и тотчас же,
едва завершив, разрушил свое строение» 68.

Bor, допускающий зло в мире, «оказывается жестоким палачом, наи-
худшим Hs BCeX, несправедливым и полным коварства» 59. Человек ок-
ружен соблазнами, и He бог ли ответствен за грехи людей?— «Если
& P. Pomponazzi. De fato, p. 417.

65 Ibid., р 36, 223, 329.

66 Ibid., p. 195.

*! Ibid., p. 108, 114, 129, 188.
*5 Ibid., p. 195.

®° Ibid. p. 155.

Две правды Пьетро Помпонацци 123
бог Bce знает и может отвратить заблудшего OT ero заблуждений, TO
почему OH He делает этого? И почему, если Oor He отвращает от 3a-
блуждений, TO грех падает He Ha бога, a на человека?» 7°. Ведь это
OH «расположил прямо перед глазами всяческие соблазны, вводящие
Bo грех. Ведь это OH дал душу, склонную KO греху, и омраченный
рассудок соединил co страстями» '!'. He удивительно ли, пишет Помпо-
нацци, что бог, стремясь, чтобы люди поступали добродетельно, дал
uM в TO же время «природу, в высшей Mepe склонную к дурным по-
ступкам. И, He довольствуясь этим, понаставил столько ловушек, что,
Kya HH TKHHCb, найдешь HX без счета. Взгляни, сколь многое толкает
людей к любовной страсти, и внешние соблазны He меньше, чем BHYT-
ренние. Ведь создал он красоту, и уловки в очах, в движениях и в
речах... и придал ei elle столь великое наслаждение, что даже пре-
терпевая великий ущерб и позор, люди He могут от Hee отстать» 72.
А путь добродетели усеян препятствиями, честный человек подверга-
ется повсюду горестям, мучениям и страданиям, «как если бы бог Ha-
казывал людей 3a TO, что OHH идут стезей добродетели», между тем
как негодяи окружены почетом, OHH процветают и внушают страх 7%.

Поэтому бог «оказывается подлым обманщиком и лжецом, либо He
xoueT, чтобы все люди были добродетельны»; OH подобен TOMY, кто
отправил сына в опасный путь, Hs которого He вернется и OHH из
тысячи, «и дал ему дурных попутчиков, о которых 3HaeT, что OHH по-
губят ero»,— «так He должно ли почитать такого отца глупым и же-
стоким?», и «тем более можно сказать это о боге» '. А если это Tak,
TO «нет нужды в дьяволе и ero компании», «и тогда He нужен иной
дьявол и злой искуситель, кроме самого бога» 5. Историки атеизма
немного найдут подобных высказываний в сочинениях XVI столетия.
Ho He следует торопиться с выводами. ITO ведь только еще вопросы,
ответ — впереди. А moka что — «потрясена душа, трепещут члены, и че-
ловек выходит из себя, услышав или подумав подобное о Gore!» 76

А пока что на путях рациональной философии, оставив в стороне
божественное ‘откровение, веру и учение о загробном  воздаянии,
Пьетро Помпонацци не может оправдать христианского бога. Без по-
мощи веры христианство не может оправдать творящееся в мире зло.
В «Эпилоге» книги сформулирован итог: «Оставаясь в естественных
пределах и насколько позволяет человеческий разум, мне представля-
ется, что из всех приведенных мнений наиболее свободно от противо-
речий мнение стоиков» 77.

Если в мире царит фатум, природная необходимость, TO бог, чье
провидение с этой необходимостью отождествляется, лишь воплощает
в себе причинно-следственную зависимость детерминированного мира.
И тогда не только с бога снимается ответственность за мировое зло,
но и самое зло получает высшее оправдание в гармонии мира. Бог
стоиков «поступает no фатуму и согласно природе» '8. И зло в мире
«существует ради блага вселенной», и, «как представляется, нельзя OT-
рицать, что зло способствует украшению вселенной» 79, 30, говорит
7 P. Pomponazzi. De fato, р. 187.

71 Ibid., p. 168.

72 Ibid., p. 129.

73 Ibid., p. 129, 168.
1 Ibid., p. 130, 201.
75 Ibid., p. 155, 168.
76 Ibid., p. 155.

77 Tbid., p. 451.

78 Ibid., p. 80.

° Ibid., p. 123.

124 А. Х. Горфиункель

er ооа н ее сса mn
Помпонацци, «происходит из природы вселенной, a He OT несправедли-
вости бога...» Ибо «Tak Kak вселенная содержит в себе всеобщее совер-
шенство, TO в самой природе ee заключены столь великие различия.
И то, что в частности и рассматриваемое само no себе представля-
ется несправедливым, рассмотренное в отношении вселенной оказыва-
ется справедливым... Порядок вселенной требует таких различий, при
TOM, что нет никакой несправедливости и несоразмерности в божествен-
HOM провидении» ©. В гармонии целого — оправдание частного зла.

STO относится He только к природе, HO и к человеческому обще-
ству. Социальное HepaBeHCTBO, несправедливость получают таким 0б-
разом объяснение и оправдание. «Тем, что богатые угнетают бедных,
He доказывается несовершенство и жестокость бога, равно как и тем,
что волк пожирает овцу, волка терзают псы, a псов — львы, HOO хотя
no отношению к частному это кажется несправедливым, в отношении
K мировому порядку это He кажется таковым. Ведь TO, что земле-
дельцы находятся в подчинении у горожан (в примере этом выдает
себя гражданин итальянской городской коммуны, потомок мантуан-
ских патрициев и воспитатель венецианских сенаторов!— A. Г.), пред-
ставляется жестоким, HO если обратить внимание на устройство госу-
дарства, это окажется необходимым, и без этого MHP He обладал бы
совершенством» 8!.

Так гневный протест против царящего в мире зла оборачивается
апологией существующего мироустройства. Единственный достойный
философа выход — в стоическом соблюдении нравственных принципов,
в TOM, чтобы следовать добродетели, He страшась адских мучений и
He надеясь Ha райское блаженство, как он проповедовал это elle в
ранних лекциях и в трактате о бессмертии души.

Ho таков только первый вывод, изложенный в «Эпилоге» книги
«О фатуме». Есть и второй: «А во-вторых, я говорю, что человече-
ская мудрость почти всегда заблуждается, и человек, исходя Hs uHcTo
естественных начал, не может достичь истины, особенно в тайнах бога,
а потому следует придерживаться указаний церкви, руководимой духом
святым» 82. Второй вывод оказывается He выходом, а тупиком, капи-
туляцией перед догматами веры и церковными установлениями. Для
этого ли написаны сотни страниц? He отрицание усилий мысли, а по-
иски истины составляют содержание трактата. Сомнения, нагроможден-
ные одно на другое,— He риторический прием и He дань схоластиче-
ской традиции. Автор высказывает свое мнение, как OH неоднократно
подчеркивает, “HE упорствуя в своих суждениях, HO отстанвая UX, пока
He появятся лучшие. Ибо я познал свои силы и знаю, что Her чело-
BeKa, свободного от заблуждений... и к TOMY же многажды испытал,
не только на других, но и на себе самом, что когда я полагаю, что
сужу о чем-нибудь наилучшим образом и лучше других, TO затем, когда
с очей спадет туман, A убеждаюсь в своей ошибке... и стыдно бывает
вспомнить о великих заблуждениях» 83,

«Вот что мучит меня,‚— с болью признается Пьетро Помпонацци
в одном из труднейших MeCT трактата,— BOT что гнетет и лишает
cHa».— И вспоминает древнюю легенду о Прометее: «Прометей — ведь
это философ, который, стремясь понять тайны бога, терзаем постоян-
ными заботами и размышлениями, He спит, He ест и He находит смер-
80 Р. Pomponazzi. De fato, р. 194—195.
si Ibid., p. 205.

82 Ibid., p. 453.
‚ 83 Ibid., р. 229—230.

Две правды Пьетро Momnonayyu 425
TH; Bce смеются над HHM и считают глупцом и святотатцем, ero пре-
следуют инквизиторы и выставляют на посмешище толпе. Таковы-то
выгоды философов, таковы HX награды!» 84.

Героический образ Прометея He раз встречается в философии  Италь-
янского Возрождения 8°. Ho Прометей, преследуемый инквизитора-
MH,— такую поправку в возрожденную гуманистами античную мифоло-
гию внесла действительность XVI столетия. Святые отцы бдительно
оберегали единую истину У Латеранского собора. Ho Kak совместить
две правды, провозглашенные Ha страницах трактатов Пьетро Помпо-
нацци? Ключ к решению вопроса — в учении о социальной роли pe-
лигии. '

Благодаря старанию записывавших ero лекции студентов, мы имеем
счастливую возможность услышать живой голос Перетто. Летом 1514 r.
OH комментировал «Пролог» Аверроэса к III книге аристотелевой
«Физики», в центре которого — вопрос о соотношении философской ис-
тины и учения «законов». Истина здесь прямо провозглашается целью
и результатом философского знания: «Цель философа есть истина»,
ибо «философия выводит TO, что 3HaeT, либо из известного HaM, либо
из того, что известно само no себе» 8, «Законы» »xe обходятся без
разумных доказательств: «законоучителей он [Аверроэс] называет бол-
тунами, которые He доказывают CBOHX утверждений; это — законоучи-
тели Tpex Законов» . Философы говорят истину, и «из-за этого He-
которые законы запрещают споры, KaK, например, закон Магомета, и He
терпят философов». Явно имея в виду He мусульман, а недавние по-
становления Латеранского собора, Помпонацци продолжает: «И He же-
лают эти законники, чтобы происходили диспуты, так Kak, когда люди
слушают споры и узнают истину, которая лучше воспринимается ра-
3YMOM, OHH подвергают сомнению законы. Поэтому законы требуют,
чтобы философы изгонялись na государств» 88.

Ho если истина — в учении философов, TO в «законе» Her HH HcTH—
ны, HH лжи. Язык «закона»— это язык притч. «Следует 3HaTb,— поясня-
et Помпонацци,— что притчи это басенные речи, которые под видом
иносказания подразумевают некую истину или благо». Цель основа-
теля религии («законодателя») — He истина, а благо, «улучшение го-
сударства или сообщества граждан». Поэтому «законодателя» нельзя
считать и лжецом: он создает эти притчи не для того, чтобы обмануть
людей, HO чтобы сделать HX добродетельными °°,

Вскоре лекции Помпонацци были прерваны «по причине сильной
жары, a также из-за обвинения в ереси» °°. Ho TO »xe четкое разгра-
ничение философии и религии мы встречаем в опубликованном два
года ¢nycta трактате «О бессмертии души»: «Законодатель, BHAA склон-
ность людей KO злу и стремясь к общему благу, постановил, что душа
бессмертна, заботясь He об истине, HO единственно о добродетели» ®!.
На эти святотатственные слова немедленно обрушился Бартоломео да
Спина: «Ты и Господа нашего Христа осмеливаешься поносить, утверж-
дая, что OH He заботится об истине, что OH сказал ложь, что он 0об- .
s. P, Pomponazzi. De fato, р. 262.

#5 L. Peroni. II motivo di Prometeo nella storia del Rinascimento.— «Rivista critica di sto-

tia della filosofia», a. XIX, f. IV, 1964, p. 451.

86 В. Nardi. Saggi su Pietro Pomponazzi. Firenze, 1965, p. 145—147.

87 Ibid., p. 146.

88 Thid., p. 148.

8° Ibid., p. 147. `

»e Ibid., p. 137. 1
1 Р. Pomponazzi. De immortalitate, p. 206. i

126 А. Х. Горфункель

som шаы — UA L icn n ne a qQNQNqQIUNUNNUINVTVUmUNV
манул BeCb MHP, что OH привел народ KO благу вымыслами, подобно
лжеврачевателю!» 9

Выпады эти не испугали Перетто: в «Апологии» он поучал нападав-
ших на него доминиканцев: «Задача проповедников — наставлять гру-
бый народ, дабы отвращать ero от пороков и привести на стезю Ao—
бродетели» 93. И в «Защитной речи» повторил: «Законы стремятся сде-
лать сообщество людей скорее добродетельным, нежели ученым... Бес-
смертие души придумано ради пользы — людей» °*. Точно Tak — »Ke,
продолжал OH эту мысль в трактате «О причинах естественных явле-
ний», «ангелы и демоны введены ради толпы, XOTA Te, KTO HX при-
думал, знали, что HX He может быть... Ведь язык законов подобен
языку поэтов... Ибо OHH придумывают 3TO, чтобы наставить простой
народ, который надо BecTH ко благу и отвращать OT зла, как де-
тей..., TO есть надеждой на награду и страхом наказания» 95.

Истина философов у Помпонацци иерархична: она предназначена
для мыслящей элиты, для Tex, KTO способен вести себя доброде-
тельно из стремления к добродетели и He нуждается BO внешних BO3-
действиях. Передавая легенду, что Аристотель написал для Александра
Македонского сочинение о смертности души и сам ero уничтожил, Пом-
понацци объясняет и оправдывает этот поступок TeM, что «тайны фи-
лософов He должно распространять в толпе и среди невежд, OHH
ведь поступают только в надежде на награду и из страха Haka3a-
HHA» 96,

В свете этой многократно и четко сформулированной позиции ста-
HOBATCA понятными и постоянные благочестивые оговорки  Пьетро
Помпонацци. Они не имеют онтологического характера. Никаких двух
истин He существует. Провозглашенная HM истина есть однозначная
истина рационального знания, доказательная истина философии. Ho
было Obl упрощением приписывать этим оговоркам значение чисто
психологическое или тактическое, видеть в них проявление двойствен-
ности религиозного и научного сознания философа или хитрые уловки,
имеющие целью ввести в заблуждение инквизиторов. Оговорки Помпо-
нацци имеют характер социальный. Они связаны с его взглядами на
общественное неравенство, с ero оправданием существующего в мире
(B TOM числе и социального) зла гармонией вселенной, c ero иерархи-
ческим представлением об истине. Считая знание истины уделом ра-
ционально мыслящей части общества, OH предоставляет «болтунам»-
законоучителям воспитание простого народа, при условии, что OHH He
будут предъявлять претензий на обладание истиной и не будут Вме-
шиваться в философские споры. Как философ. он провозглашает ис-
тину. Kak гражданин, смиряющийся с общественным — неравенством,
в TOM числе и с неравенством в сфере духовной, OH признает ав-
торитет католической церкви и заявляет о своем повиновении. Таково
было содержание компромисса — не навязанного философу, а предло-
женного им католицизму.

Теология на этот компромисс He пошла. Правда, трактат Помпо-
нацци «О бессмертии души» не был формально занесен в «Индекс
запрещенных книг». Ho He зря среди вдохновителей Тридентского
собора был оппонент Перетто доминиканец Бартоломео да Спина 9%.
®2 В. Spina. Opuscula, f. 43 v.

99 P. Pomponazzi. Tractatus acutissimi, f. 75.

% Ibid., f. 92 v.

95 Р. Pomponazzi. De incantationibus, p. 216—217.

86 P. Pomponazzi. Tractatus acutissimi, f. 108 v. :
87 A, Walz. 1 Domenicani al Concilio di Trento. Roma, 1960, p. 62, 92—93, 116—120. .

Две правды Пьетро Помпонацци 127
шы щ ИЗОНАНННО ОР iuanNNUUNQJJJJJJJIK ,
После издания в 1525 r. сборника сочинений Помпонацци и вплоть
mo конца XVIII столетия He появлялось легальных изданий трак-
тата — книга выходила в свет либо без выходных данных, либо с под-
ложной датой издания (1534 ron), вне Италии, 6e3 указания места
выхода и имени издателя. Трактаты «О причинах естественных явле-
HHH» и «О фатуме, свободе воли и предопределении» распространя-
лись в списках и были опубликованы в 1550—1560-х годах в Базеле.
Первый из них был сразу же занесен в «Индекс». Странным образом
в «Индексе» He упомянут второй. Ho следует иметь в виду, что книга
«О фатуме» была напечатана в одном томе со вторым изданием трак-
Tata «О причинах естественных явлений», и инквизиторы могли огра-
ничиться упоминанием первого названия. Кроме Toro, все издания Ген-
puxa Петри, печатника, издавшего эти сочинения Помпонацци, были
запрещены, как и вообще все книги, вышедшие в свет в еретическом
Базеле. Kpome Toro, были запрещены все сочинения о предопределе- `
HHH, равно как и произведения врача Гульельмо Гратарола, который
осуществил это издание и снабдил его предисловием. Так что книга
«О фатуме», и He будучи поименована в «Индексе», была неодно-
кратно запрещена.

Нельзя отвлечься и от последующей традиции. Мы не найдем со-
чувственных ссылок на Помпонацци в творениях деятелей Контррефор-
мации. Зато книга «О причинах естественных явлений» сыграла or-
ромную роль в борьбе прогрессивных юристов, философов и врачей
против охоты 3a ведьмами °8. Прямым продолжателем и преемником
традиции Помпонацци явился Джулио Чезаре Ванини, включивший B
свои книги разделы Hs сочинений Перетто 99. Ero воззрения на соци-
альную роль религии развил Джордано Бруно. И ue случайно в од-
ном из наиболее радикальных памфлетов французского Просвещения,
в анонимном сочинении «Джордано Бруно возрожденный, HIM трактат
о народных заблуждениях, критическое, историческое и философское
сочинение, в подражание Помпонацци», вышедшем в свет в 1771 г.,
в самом названии оказались соединены имена Ноланца и Перетто 10°.

Cam Помпонацци избежал костра, уготованного потомками Барто-
ломео да Спина для Ванини и Бруно. Но в эпоху торжествующей
Контрреформации вспомнили и о нем. В «Донесениях с Парнаса»
Траяно Боккалини изображена сцена фантастической посмертной рас-
правы с вольнодумцем: «Весь грязный и скверно одетый появился
Пьетро Помпонацци Мантуанец, застигнутый за составлением книги,
B которой с помощью безумных и софистических доводов пытался
доказать, что душа человеческая смертна. Аполлон, He в силах выне-
CTH вида этого нечестивца, приказал, чтобы немедля была сожжена
ero библиотека и чтобы в TOM же огне спалили этого негодяя... От-
чаянно завопил тогда Помпонацци, оправдываясь, что в смертность
души OH верил только Kak философ, и тогда Аполлон повелел пала-
4aM, чтобы только Kak философа ero и сожгли» !0!.

Tax Контрреформация покончила с аверроистской «двоякой HCTH-
HoH». Ho Аполлон, выступающий в роли великого инквизитора,— не-
плохое свидетельство метаморфозы, происшедшей к этому времени с
антикизирующей словесностью гуманистов!

98 P. Pomponazzi. Les causes des merveilles de la nature. Paris, 1930, p. 26—86.

® В. И. Рутенбург. Великий итальянский атеист Ванини. М., 1959, стр. 27—28; А. Nowi-
chi, Centralne kategorii filosofii Vaniniego. Warszawa, 1970, passim. :

100 «J, Brunus redivivus, ou traité des erreurs populaires, ouvrage critique, historique et

philosophique, imité de Ротропасе». S. l., 1771.

I 101 Т. Boccalini. De'Ragguagli di Parnasso. Venezia, 1618, p. 306.
I

128 А. Х. Горфункель
— —
Riassunto dell’articolo di A. Kh. Gorfunkel .
«Le due veritä» di Pietro Pomponazzi»

La questione della cosidetta «duplice veritä» nella filosofia di Pietro Pom—
ponazzi (cioe dell'atteggiamento che assume il pensatore verso la veridicitä
delle proprie deduzioni) puo trovare una soluzione in primo luogo attraverso
l’analisi della struttura interna delle sue opere. II Pomponazzi, nonostante
le innumerevoli riservee le professioni di fede, non integra |’analisi propria-
mente filosofica dell’oggetto con l’argomentazione teologica, tracciando cosi
una netta separazione tra la rivelazione religiosa e la verita della razionale
conoscenza filosofica. П Pomponazzi considera 1а verita filosofica non quale
verita esegetica aristotelica ma quale werita della conoscenza «naturale».
Oggetto di questa «naturale» disamina si fanno molte assunzioni della religione
е la religione stessa quale fenomeno della societa umana. La «legge» della
religione non contiene ne la verita, né il falso, il suo linguaggio e
il linguaggio del metaforico e allegorico insegnamento religioso, avente per
meta non la verita bensi il bene sociale. Alla verita, invece, conduce solo la
conoscenza filosofica. La religione ha, agli occhi del filosofo, una giustifica-
zione sociale. Le riserve @ Pomponazzi non hanno ne carattere ontologico
ne psicologico, esse sono legate alla concezione che ha il filosofo della disugua-
lianza sociale. II Pomponazzi, guistificando il Male che esistenel mondo (ivi
compreso il male sociale) con |’armonia del cosmo, si rassegna alle disuguagli-
anze sociali, ivi compresa la disugualianza nella sfera spirutuale, proclamando
1а verita quale fiolosofo, egli, in veste di cittadino, riconosce l’autorita della
religione e della chiesa. L’inattuabilita di un siffatto compromesso tra la filo-
sofia е la religione si ё manifestata con evidenza ancor prima della morte del
filosofo е cosi anche dopo 1а sua morte quando, da una parte, la sua_visione
del rapporto {га la verita filosofica е la fede fu accolta e sviluppata dai pensa-
tori piu radicali dei secoli XVI—XVII e divenne solida componente del pat-
rimonio ideale dei liberi pensatori dell’Europa occidentale fino all’avvento
dell’epoca dell’ Illuminismo;’ dalla altra parte, questa visione fu risolutamente
respinta e condannata dal bellicoso cattolicesimo dell’epoca della Controrifor-
ma.