Б. А. КАМЕНЕЦКИЙ
ТОМАС СТАРКИ И ЕГО МЕСТО
В ИСТОРИИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ МЫСЛИ АНГЛИИ XVI ВЕКА

Жизнь, деятельность и социально-политические концепции Томаса
Старки, одного Hs выдающихся английских гуманистов первой полови-
I ны XVI B., привлекают в последние десятилетия пристальное внимание
многих историков политической мысли в Англии и США. О Hem про-
странно говорят и в общих работах, посвященных соответствующему
периоду !, и в специальных монографических исследованиях ?. Издают-
ся документальные материалы, касающиеся Crapku, H ero сочинения.
Еще в 1927 г. появилась стереотипная перепечатка биографических и
эпистолярных материалов, изданных первоначально в 1878 г.3 В 1948 r.
вышло новое издание главного сочинения Старки «Диалог между Ред-
жиналдом Полом и Tomacom Лапсетом», переведенного на современ-

ный английский язык с обширным введением К. М. Бартон *.
Ha русском языке о Старки написано очень мало. Имеется статья
К. А. Кузнецова, опубликованная еще в дореволюционное время; корот-
KO коснулся взглядов Старки, главным образом на огораживания,
В. Ф. Семенов. Недавно появилась статья Н. М. Мещеряковой, в ко-
торой сделана первая в советской литературе попытка дать общую
характеристику социально-политических взглядов Crapku®. На Старки
как на серьезный источник no истории Англии XVI в. почти He ссы-
лаются в нашей литературе$. A между тем Bce пишущие о Старки

1 J. W. Allen. A History of Political Thought in XVIth Century. London, 1928, (2ed. 1958),
p. 142—152; R. W. Carlyle and A. Y. Carlyle. A History of medieval political theory in
the West, vol. 6. London, 1936, p. 259—263.

* þ. L. Van Baumer. Т. Starkey and Marsilius of Padua.— «Politica», 1936, Ne 2; idem.
The Early Tudor Theory of Kingship. New York, 1966 (первое издание — 1940 г.);
W. G. Zeeveld. The Foundation of Tudor Policy. Cambridge, Mass., 1948; Р. М. Siegel.
English Humanism and the new Tudor Aristocracy.— <The Journal of the History of
Ideas», October, 1952, p. 450—468; F. Caspari. Humanism and the Social Order. Chica-
go, 1954, р. 110—142; W. H. Greenleaf. Order, Empiricisin and Politics. London, 1964;
А. Регйизоп._ТЬе Articulated Citizen and the English Renaissance. Durham, 1965;
У. К. McConica, English Humanists and Reformation Politics under Henry VIII and
Edward VI. Oxford, 1965; W. R. D. Jones. The Tudor Commonwealth 1529—1559. Lon-
don, 1976.

3 «England in the Reign of King Henry VIII». Part I. Starkey’s life and letters, ed. by
S. Y. Herrtage. London, 1927.

* T. Starkey. A Dialogue between Reginald Pole and Thomas Lupset, ed. by Burton. Lon-
don, 1948 (далее — Th. Starkey. A Dialogue).

» К. А. Кузнецов. Опыты no истории Политических идей в Англчи (XV——XVII BB.).
Владивосток, 1913, стр. 11—22; В. Ф. Семенов. Огораживания и крестьянские дви-
жения в Англии XVI s. М., 1949, стр. 64—66; Н. М. Мещерякова. Английский гума-
нист Томас Старки — представитель ранней буржуазной идеологии.— CB, вып. 31,
1968, стр. 256—270.

* Исключение представляет Ю. М. Сапрыкин. См., например, ero лекции «Народные
движения в Англии и Ирландии в XVI в.» М., 1963, стр. 13, 16, 23, 48; его ae. Со-
циально-политические взгляды английского крестьянства в XIV—XVII Bs. М., 1972.

Tomac Старки 89
считают ero крупным политическим мыслителем, стоящим Ha BbICOKOM
уровне гуманистической образованности своего времени.

Дж. Аллен писал, что трактат Старки «Диалог между Реджинал-
nom Полом и Т. Лапсетом» превосходит все произведения no nonpo—
CaM политики, вышедшие в правление Генриха VIII, 3a исключением
«Утопии» Т. Мора 7. Ф. Каспари видит в Старки одного из выдающих-
ся представителей гуманистической политической мысли первой полови-
ны XVI в., a А. Фергюсон — самый проникновенный ум среди гумани-
стов ero поколения 8. Ф. Л. Баумер полагает, что политические идеи
Старки значительно опередили свое время, предвосхитив последующий
конституционализм 9.

Анализируя политические взгляды Старки, большинство современ-
ных зарубежных исследователей подчеркивает прежде всего, что он
был сторонником ограничения королевской власти. Баумер считает, что
Старки проявил вызывающие удивление отвагу и мужество, развивая
идеи конституционализма в условиях, когда деспотизм достиг своего
апогея. В отличие от Ф. Л. Баумера, видящего в ограничительных
взглядах Старки прообраз будущего буржуазного конституционализма,
Х. Моррис полагает, что эти взгляды целиком заимствованы Старки
из концепций средневековых юристов и схоластов !0.

К. М. Бартон в вводной статье к «Диалогу» противопоставляет
Старки его современникам: он-де проповедовал ограниченную монар-
хию, в то время как другие были заняты главным образом размыш-
лениями о достоинствах сильной королевской власти !!.

Зивилд видит в лице Старки выдающегося идеолога, характерного
для Англии via media, T. e. сторонника «благостных» компромиссов !?.
Приблизительно такой же точки зрения придерживался и К. А. Кузне-
цов, считавший, что в Старки воплотились основные черты «английской
натуры»: чувство законности, аристократизм, национализм и консерва-
TH3M 13.

Для этих авторов свойственно выдвижение на первый план в MH-
ровоззрении Старки не тех черт, которые связаны с определенной эпо-
хой и интересами определенных социальных слоев, a таких положе-
HHH, которые вообще характерны, no HX мнению, для политического
развития Англии. Большой интерес к социальным основам взглядов
Старки проявляют Kacnapu, Фергюсон, Гринлиф. Они делают ряд цен-
ных наблюдений над особенностями гуманистических концепций Стар-
ки, устанавливают известную зависимость его взглядов от интересов
дворянства, которые в основном выражали Тюдоры. Но и эти исследо-
ватели также склонны видеть в Старки прежде всего политического
мыслителя и публициста, находящегося в оппозиции к политике анг-
лийского абсолютизма.

Подчеркивание современными  буржуазными историками именно
этих сторон политического мировоззрения Старки тесно связано с их
стремлением показать на его примере исконность английских KOHCTH-
туционных форм и непрерывность в истории английских государствен-
ных учреждений и политической мысли.

7 J. W. Allen. Op. cit., p. 143.
% Ё. Caspari. Op. cit., p. 113; A. Ferguson. Op. cit., p. 171.
® F. L. Van Baumer. The Early Tudor jetties р. 148. .
10 F. L. Van Baumer. Starkey and Marsilius of Padua, p. 188; Ch. Morris. Political Thought
in England. Tyndale to Hoaker. London, 1943, p. 41.
41 Th. Starkey. A Dialogue. Introduction, p. 2.
12 W. С. Zeeveld. Op. cit., p. 128—152.
13 K. А. Кузнецов. Указ. соч., стр. 22. _

90 B. А. Каменецкий
Te ЗЫНННИНЫН

Нельзя также согласиться с Н. М. Мещеряковой, которая полагает,
что главное и наиболее оригинальное в политическом мировоззрении
Старки заключается в его стремлении ограничить королевскую власть
и оправдать сопротивление ей. Теория ограничения «доведена Старки
Ao такой последовательности,— пишет Н. М. Мещерякова,— что при-
ближает ее автора, NO сути дела, к HHOMY идеалу: OH выступает при-
верженцем республиканской формы правления» '° Ona считает, что
He Джон Понет, a Старки должен быть признан первым тиранобор-
цем в Англии. Определяя социально-классовую природу взглядов Стар-
KH, Н. М. Мещерякова полагает, что он был безусловным привержен-
цем буржуазно-капиталистического пути развития общества (стр. 271,
273). «Буржуазная суть экономических взглядов Старки... не вызывает
сомнений»,— пишет она (cTp. 271). Ho буржуазный путь Старки отстаи-
вал, no мнению Н. М. Мещеряковой, только объективно. Что »ke касает-
ся политических целей самого Старки и его позиции в современных
ему социально-классовых отношениях, TO Н. М. Мещерякова рисуег
ero человеком, стоящим «над частными интересами отдельных слоев
английского общества», так что «трудно определить, Ha чьей стороне
CTOHT CaM автор и интересы каких социальных групп он отстаивает...»
(стр. 262). Руководствуясь такими соображениями, Н. М. Мещерякова
излагает конкретные экономические и политические предложения Стар-
KH Kak радение об «общих интересах», проявлявшееся «как Obl незави-
симо от корыстных забот тех или иных групп населения» (там же).

При знакомстве с трактатами Старки действительно бросается в
глаза его несомненное стремление ограничить власть монарха при помо-
WH парламента и королевского совета. Однако нельзя He заметить и
другого: в своем представлении о структуре государства, о расширении
пределов ero деятельности, о направлении ero внутренней и внешней
политики, об отношении к различным классам населения Старки вы-
ступает no существу не противником, а скорее провозвестником и в
некотором смысле даже глашатаем идеологии утверждавшегося тогда
английского абсолютизма. Sta идеология, разумеется, отражала спе-
цифические особенности именно английского абсолютизма, который, как
известно, BO многом отличался от континентального, что давало повод
некоторым историкам вовсе отрицать существование в Англии абсо-
лютизма. В этой противоречивости проявляется своеобразие Томаса
Старки Kak политического мыслителя. He учитывая ee, нельзя понять
места Старки в истории политической мысли Англии. Впрочем, пара-
доксальна и сама ero биография: мыслитель, которого все пишущие
о нем единодушно считают убежденным сторонником ограничения коро-
левской власти, оказывается, в течение многих лет упорно стремился
служить верой и правдой одному из самых деспотических королей Анг-
лии — Генриху VIII и даже видел в нем идеального монарха.

Жизнь Томаса Старки была сравнительно короткой. On родился
около 1499 r. и умер в 1538 г., He дожив даже до 40 лет. Проис-
ходя из старинной, среднего достатка, HO влиятельной в местных делах
дворянской семьи графства Чешир, Старки получил образование в Окс-
фордском университете. Он изучал там философию и классические язы-
KH. Ilo окончании университетского курса в начале 20-х годов, Старки
отправился для пополнения своих знаний в Италию и поселился в
Падуе. Здесь он изучал богословие и юриспруденцию, сделался док-
тором права и стал клириком. Старки примкнул к кружку падуан-
ских гуманистов, который возглавлял ero соотечественник и однокашник
132 Н. М. Мещерякова. Указ. cou., стр. 268—270.

Томас Старки 91
no Оксфорду Реджиналд Пол (1500—1558). Последний был ne только
блестящим и всесторонне образованным гуманистом, высоко ценимым
Эразмом Роттердамским, Бембо, Садолетто, HO и потомком королев-
ского рода Иорков, родственником Генриха VIII, получавшим боль-
шую материальную помощь or этого короля. Старки становится близ-
ким другом Р. Пола и ero секретарем. В начале 30-х годов он сопро-
вождает Пола в поездке по Франции. В 1534 г. Старки возвратился
в Англию и no рекомендации Р. Пола получил должность капеллана
ero матери. Однако эта скромная роль He удовлетворяла Старки. On
мечтал о большой политической карьере. В начале 1535 г. он обра-
тился с письмом к Томасу Кромвелю, бывшему тогда главным доверен-
ным лицом и всесильным министром Генриха VIII'4, где сообщал,
что хочет приложить накопленные им знания на службе своему ко-
ролю, которому OH может оказать помощь в установлении the true
Commynwelle !5.

Старки просил принять его на государственную службу в весьма
благоприятный момент. В это время Генрих VIII, столкнувшись с
оппозицией старшего поколения английских гуманистов (Т. Mop, Фи-
wep) и жестоко расправившись с Hel, стремился привлечь Ha свою
сторону представителей более молодого поколения гуманистов. Он на-
деялся воспользоваться их помощью для идеологического обоснования
своей позиции в конфликте с папским престолом. Кроме Toro, можно
было использовать дружбу Старки с Полом, чтобы заручиться поддерж-
кой последнего; это могло казаться королю весьма важным для укреп-
ления своего авторитета в стране. Все эти обстоятельства, видимо,
и сыграли решающую роль в судьбе Старки. Его просьба была удов-
летворена с неожиданной быстротой. Уже в середине февраля 1535 г.
он был назначен одним из королевских капелланов. Хотя эта должность
и была духовной, HO занимавшие ee лица обычно выполняли также
различные административные и дипломатические функции. В начале
1536 г. Томас Старки выпускает в свет трактат-памфлет «Проповедь
K народу, призывающая ero к единству и послушанию», направлен-
ный против врагов реформационной политики Генриха VIII.

Одновременно с этим Старки, выполняя поручение короля, вступает
в интенсивную переписку с P. Полом, всячески стараясь убедить ero
признать Генриха VIII главой английской церкви и одобрить ero раз-
Bog с Екатериной Арагонской. Однако эта дипломатическая миссия
Старки не увенчалась успехом. В июне 1536 г. Р. Пол прислал Ген-
риху VIII свой трактат «В защиту единства церкви», напечатанный
в Венеции. В сопроводительном письме Пол сообщал королю, что эта
книга и есть ответ на письма «мастера Старки, духовника Вашей ми-
лости» '. Книга Пола содержала резкое осуждение разрыва англий-
ской церкви с Римом и подвергала критике деспотические черты ха-
рактера Генриха VIII. Итак, sce надежды на привлечение Р. Пола на
сторону тюдоровской политики рухнули. Вместе с TeM кончилась и по-
литическая карьера Томаса Старки. Его, правда, не остранили от за-
нимаемой должности, HO отныне лишь иногда привлекали к выполне-
нию незначительных поручений. В таком положении Старки пребывал
до конца своей жизни.

Находясь еще в Италии и готовясь к серьезной государственной
деятельности на родине, Старки начал работать над главным CBOHM
произведением, в котором он намеревался изложить CBOH взгляды на
16 Starkey’s Life and Letters, р. IX—X.

15 Tbid., p. LXVIII.
16 Ibid., p. XXXI.

92 Б. A. Каменецкий

основные вопросы социальной и политической жизни и разработать
меры для превращения Англии в TO, что OH считал «very and_ true
commonwealth», которые OH собирался рекомендовась монарху. Этот
трактат, как полагают исследователи, был закончен к началу 1536 r.
и тогда же представлен Генриху VIII''. Своему произведению Стар-
KH, no распространенному в TO время обычаю, придал форму диалога.
В качестве собеседников он избрал Реджиналда Пола и другого анг-
лийского гуманиста, к TOMY времени уже покойного Томаса Лапсета.
Кардинал Пол до того, как он открыто высказал свое несогласие с ре-
формацией Генриха VIII, рассматривался королем Kak потенциальный
друг и авторитетный советник, с мнением которого следует считаться.
Поэтому, вероятно, uma Пола Старки считал наиболее подходящим для
того, чтобы, прикрываясь HM, давать советы королю !8. Окончательный
разрыв Пола с Генрихом VIII и внезапный крах политической карье-
ры Старки, a также ero ранняя смерть привели к TOMY, что обширный
трактат Старки «Диалог между Реджиналдом Полом и Томасом Лап-
сетом» долго оставался неопубликованным. Это выдающееся произве-
дение английской гуманистической публицистики было забыто и проле- `
жало в архивах в течение почти 250 ver. Ono было случайно найдено
и опубликовано только в 1871 г. ®° А между тем именно этот трактат
с особенной яркостью отразил основные тенденции политического раз-
вития Англии в переломный момент ее HCTOPHH, когда начался процпесс
перехода от феодализма к капитализму. Несмотря на противоречивость
политического мировоззрения Старки и несомненное присутствие в его
взглядах многих черт политической концепции, господствовавшей BO
времена сословно-представительной монархии, его, как мы постараемся
показать ниже, следует все »ke считать одним из TeX политических
мыслителей, которые внесли существенный вклад в создание идеологии
государства периода первоначального накопления, T. e. абсолютистского
государства. Являясь в основном феодальной, эта идеология отражала
также некоторые черты процесса зарождения капиталистических отно-
шений, KOTOPOMY, как известно, абсолютистское государство Ha первых
порах оказывало содействие.

Правильно понять характер и смысл политической / концепции
Т. Старки можно только соотнося даваемую им характеристику анг-
лийского государства и конкретные предложения реформ с реальной
ситуацией, в которой проводилась политика английского абсолютизма в
30-x годах XVI в., c целями и задачами этой политики.

Тюдоровская монархия в этот период была феодальным государст-
вом, действующим в условиях начавшегося процесса первоначального
накопления. Ее главной целью было служить интересам феодального
класса в целом, до известной степени учитывая и интересы своего
потенциального соперника — растущей и крепнущей буржуазии, сохра-
HAA при этом некоторую самостоятельность и в отношении дворянства.
Проведенная в начале 30-х годов реформация, сопровождавшаяся се-
куляризацией значительной части церковного имущества, сильно укре-
пила реальную власть короля.

Вместе с тем в условиях первоначального накопления, когда со-
циально-экономические отношения сделались более динамичными, зна-
чительно повысилась роль государства в жизни общества, усложнились
и дифференцировались его функции, заметно расширилась сфера его
17 Th. Starkey. A Dialogue. Appendix A, р. 193—196.

18 Ibid., Introduction, р. 4.
19 «А Dialogue between Cardinal Pole and Thomas Lupset, lecturer in Rhetoric at Oxford

by Thomas Starkey, Chaplain to the King», ed. by Y. M. Cowper. London, 1871.

Томас Старки 93
компетенции. В это время происходит усиленная секуляризацией цент-
рализация государственной власти, к которой перешли теперь многие
функции, осуществлявшиеся ранее органами местного самоуправления,
гильдиями, церковными учреждениями и т. n. Государственная власть,
которая в предыдущие периоды He вмешивалась, как правило, непо-
средственно в экономические отношения, стала теперь претендовать на
контролирующую и регулирующую роль BO всех областях социальной
жизни, стремясь к максимальной ее регламентации. Осуществление этих
новых функций государства потребовало расширения и коренной пере-
стройки всего государственного аппарата, системы администрации и
судопроизводства. Соответствующие мероприятия тюдоровского прави-
тельства Г. Илтон назвал даже революцией *°. Революции, конечно,
никакой He было !, HO несомненно, что английский абсолютизм весь-
ма энергично стремился к созданию гибкого, послушного и исполни-
тельного государственного аппарата, способного держать в повинове-
HHH народные массы, давать действенный отпор рецидивам феодального
сепаратизма и вести активную внешнюю политику.

В этих условиях перед политическим мыслителем и публицистом,
поддерживавшим правительство и желавшим ему служить,— а Старки
являлся именно таковым — прежде всего стояла задача максимально
повысить авторитет государства в глазах своих соотечественников. Наи-
более действенным средством для этого могло явиться создание некой
идеальной модели государства, к осуществлению которой следовало бы
стремиться. Ясно, что эта модель должна была быть идеализированным
выражением той политической системы, которую создавала и укрепляла
в то время английская монархия. В таком случае подобная модель не
только отражала Obl существующее положение, HO содействовала Obl
дальнейшей эволюции государства в желательном направлении. Эту за-
дачу попытался осуществить Старки в своем «Диалоге», надеясь, что
ero произведение будет одобрено и принято к руководству Генри-
хом VIII, которому OHO и было посвящено.

Kak многие английские гуманисты, Старки избегал отвлеченных рас-
суждений о государстве, обществе, королевской власти вообще. OH
предпочитал выявлять и описывать конкретные недостатки английского
государственного организма (body politic), вскрывать HX причины и
разрабатывать действенные меры для их устранения. У Hero была оп-
ределенная цель — содействовать превращению английского государст-
Ba, страдающего многочисленными изъЪянами, в TO, что OH называет
«very and true common wealth», т. е. некий образец общественно-по-
литического устройства. Этим и определяется структура трактата-диа-
лога Старки. OH делится Ha три части, каждая из которых отвечает на
OHH из главных вопросов, поставленных автором в начале книги: что
есть действительно совершенное государство, что мешает ero установ-
лению, как подобное государство может быть создано в Англии?

Рисуя картину социально-политического строя, укрепление которого
обеспечит превращение Англии в true and real Common wealth, Стар-
ки пытался приспособить к конкретным потребностям формирующейся
в Англии феодально-абсолютистской монархии, с одной стороны, ши-
роко распространенную в средние века теорию иерархического госу-
дарства, построенного на принципах порядка и степени (order and
degree), а с другой — восходящие еще к Платону античные и гумани-
20 С. К. Elton. The Tudor Revolution in Government. Cambridge, 1954.

21 Cu. Б. A. Каменецкий. Была ли революция BO времена Тюдоров?— BH, 1964, Ne 3.

94 Б. А. Каменецкий
—
стические представления об идеальном государстве и идеальном пра-
вителе.

Старки стоит elle Ha позициях юридической концепции, согласно
которой вся общественная жизнь людей базируется на неких незыбле-
мых принципах естественного права, общего для всех народов ??. A по-
зитивное право, действующее‹ B каждой стране, должно OTHOCHTbCA K
естественному праву как математические выводы к математическим
принципам 2°,

Старки полностью приемлет и прославляет сословно-иерархический
характер современного ему английского общества. OH разделяет oc-
новные положения унаследованной от классического средневековья ор-
ганической теории общества, тщательно разработенной в свое время
Фомой Аквинским.

Люди, рожденные, чтобы жить совместно, провозглашает Старки
в «Диалоге» устами Пола, составляют социальный организм, который
подобен организму отдельного человека. И точно так же как здоровье,
сила и крепость являются условием совершенного состояния человече-
ского тела (human body), эти »ke качества определяют совершенное со-
стояние политического тела (body politic) ?*.

Такая же аналогия проводится между органами человеческого тела и
элементами государства. Роль сердца играет король, головы— назна-
ченные королем и подчиняющиеся ему правители, рук — ремесленники,
ног — земледельцы и т. n. ?*

Все части политического Tela должны быть тесно связаны между
собой и действовать в полной гармонии и в соподчинении на основе
строгой иерархии *. В совершенном государстве каждый имеет опре-
деленную должность и обязанности, неукоснительное соблюдение кото-
рых — залог процветания государства 2’. Каждый человек должен стре-
миться к совершенству, He выходя, однако, за пределы своего места
в социальной иерархии.

Служение интересам государства объявляется высшей обязанностью
подданных, все OHH должны служить общей выгоде и пользе ?*.

Дворянство Старки рассматривает как законный господствующий
класс в государстве. Однако, no ero мнению, значительная часть IBO—
PAH eie недостаточно осознала, что основная HX задача — активная
государственная деятельность: они предпочитают уделять главное вни-
мание своим частным интересам. Против них-то и ополчается автор
«Диалога». He созерцательная частная  жизнь (vita contemplativa)
должна быть целью образованных людей, принадлежащих к высшим
классам, а жизнь действенная (vita activa), требующая активного уча-
стия в гражданских и политических делах **. Старки стремится дока-
3aTb, что активное служение государству является вместе с тем и наибо-
лее эффективной формой защиты частных интересов. Te, KTO слишком
много заботятся о своем личном благополучии, HE понимают, указывает
Старки, что в случае гибели государства погибнет и их личное достоя-
ние *°. Если бы люди знали, заявляет устами Ilona Старки, что, заботясь
22 Th. Starkey. A Dialogue, р. 31.

23 Ibid., p. 32.

2 Ibid., p. 47, 56.
25 Ibid., p. 57.

26 Ibid., p. 64.

27 Ibid., p. 64—65.
28 Ibid., p. 24.

4° Ibid., p. 26.

so Ibid., p. 45, 46.

Томас Старки 95
об общей выгоде, OHH TEM самым ревностнее соблюдают и CBOH собст-
венные интересы, OHH He стали Obl пренебрегать своими обязанностями
no отношению к государству 3!.

Необходимость консолидации дворянства и более активного вовлече-
HHA ero в политическую жизнь вызывалась все расширяющимися и диф-
ференцирующимися функциями феодального государства в период пер-
воначального накопления. Она отвечала общим задачам феодального
класса в целом, стремившегося сохранить свое господствующее по-
ложение в становящемся все более и более динамичным и меняющим-
ca обществе. Поэтому Старки, как и подобает гуманисту, опираясь на
идеи Платона и Аристотеля и используя наследие главного средневе-
кового авторитета Фомы Аквинского, тщательно разрабатывает идею o
примате государственных интересов над частными. Он внушает дворян-
ству, что личное благосостояние находится в прямой зависимости OT
процветания государства и поэтому устремления личности следует под-
чинять интересам государства. При этом характерно, что Старки трак-
тует общество и государство не как божие установление; для него это
союз _ людей, имеющих общие материальные интересы (common profit).

Такая позиция наложила свой отпечаток и на предлагаемые Стар-
KH реформы в области карательной политики английского государства.
Выступая за некоторое смягчение наказаний за кражу и даже предла-
гая применять к ворам меры воспитательного воздействия, Старки вме-
сте с тем настаивает на неуклонном применении смертной казни за
государственные преступления, к которым OH относит участие в Boc—
станиях и заговорах. OH также предлагает конфискацию всей собсгвен-
HOCTH семьи мятежника, невзирая на TO, что от этого пострадают и
ero кредиторы **. В целях поощрения доносов на лиц, подозреваемых
в измене государству, Старки предлагает He наказывать доносчика да-
же в TOM случае, если преступление лица, Ha которое OH донес, He
будет доказано в результате судебного расследования 33.

Благословляя и защищая сословный строй английского феодального
государства, Старки, однако, в отличие от — средневековых схоластов,
He столько освящает ero божественным авторитетом, сколько стремит-
CA оправдать ero Tepe разумом и опытом, доказать ero выгодность
и целесообразность прежде всего для дворянства, которое всегда нахо-
дится в центре его внимания. Старки дает вполне рациональное объ-
яснение происхождения государства 3* и считает, что формы государ-
ственной власти зависят от особенностей жизни и быта народов 5. Ero
политическая концепция в противовес средневековому универсализму
HOCHT APKO выраженный национальный характер. Считаясь co Bce  более
увеличивающимся динамизмом социальной жизни, Старки He настаи-
вает на незыблемости и неизменности места людей в общественной
иерархии. Он даже допускает возможность и законность перехода от-
дельных групп населения из одного сословия в другое. В статичную
систему унаследованных от средневековья взглядов на жизнь обще-
ства Старки вносит значительный элемент динамизма. Кроме Toro, госу-
дарство у него носит светский и суверенный характер. Старки резко
критикует вмешательство духовенства в политическую жизнь и 0б-
рушивается на ero паразитическое существование. OH выступает против
привилегий духовенства, считает недопустимым и вредным для государ-
31 Ibid., р. 70—71.

32 Ibid., p. 114—115.

ss Tbid., р. 116.

». Ibid., р. 60.

35 Ibid., p. 61. '

96 B. А. Каменецкий

ства неподсудность клира светским судам даже в Tex случаях, когда
нарушаются He церковные уставы, a законы страны 35. Следует, одна-
KO, отметить, что общая позиция Старки в отношении католической
церкви и папства была для того времени довольно умеренной. Он вы-
ступал против полного разрыва с Римом, когда это было уже совер-
шившимся фактом 37.

Характерной чертой политического мировоззрения Т. Старки являет-
ся его благоговейное отношение к функциям государства и его роли
в жизни общества. Для средневековых политических мыслителей госу-
дарственная власть, воплощаемая в монархе, являлась  силой, при-
званной главным образом сохранять сложившиеся издавна социаль-
ные устои. Всякое изменение в жизни общества трактовалось как на-
рушение установленного богом порядка и приписывалось чьей-нибудь
злой воле. Устранение нарушений мыслилось обычно как восстановле-
ние старого, а не создание нового. Это относилось и к вопросам пра-
Ba. Средневековые политические мыслители считали, что государство
лишь провозглашает правовые принципы, заложенные богом в душу
человека, или же восстанавливает нарушенные нормы, HO He создает
новые правоотношения. В отличие от них Старки стремится вскрыть
реальные причины недостатков в жизни общества, увидеть в них про-
явление определенных социальных сил, Ha которые может воздейство-
вать и которыми, no ero мнению, может и должна управлять государ-
ственная власть. Старки одним из первых в истории политической мыс-
ли развил учение о государстве как основной творческой силе в обще-
стве и призывал государственную власть к активному вмешательству во
все сферы социальной жизни. Он, как мы увидим ниже, требовал уси-
ления регулятивной и регламентирующей деятельности государства, т. e.
высказывал идеи, которые подробно развивали западноевропейские тео-
ретики абсолютизма в XVIJ—XVIII ss.

В области права Старки также, несмотря на TO что многие ero рас-
суждения He выходили за пределы средневековых канонов, сделал зна-
чительный шаг вперед, предвосхищая будущие концепции, согласно ко-
торым государственная власть есть законный творец права, a HE только
некий инструмент для осуществления предвечного и неизменного божест-
венного или естественного права. Старки был полон веры в исключи-
тельную творческую мощь дворянского государства, в то, что оно рас-
полагает всеми средствами для превращения Англии в «very and true
commonwealth». Создание идеального государства для Старки, в отли-
чие от средневековых теоретиков, является отнюдь HE результатом мо-
рального и религиозного совершенствования (хотя этому фактору он
также придает известное значение). Для него это — определенная по-
литическая задача, разрешение которой полностью зависит от органи-
зационной и административной деятельности правительства. И целью

^ последнего Старки считает He установление царства всеобщей любви и
блаженства, a «благую и справедливую политику», обеспечивающую
* common profit, uro для него связано с сохранением экономической мощи

и господствующего положения дворянства.

По мнению Старки (сложившемуся, вероятно, не без влияния Маки-
авелли), государство должно исходить Hs того, что люди, которыми
OHO призвано управлять, no своей природе далеки OT совершенства,
в большинстве своем испорчены и порочны. Однако он был уверен,
36 Th, Starkey. A Dialogue, p. 131—134.

37 Ibid., р. 118—119.

Tomac Crapxu 97
что целая CHCTeMa предлагаемых HM мероприятий, своевременно осу-
ществленных правительством, будет содействовать совершенствованию
людей 38.

Для Toro, чтобы искоренить недостатки в жизни общества, пишет
Старки, следует прежде всего вскрыть их причины, а не ополчаться на
UX результаты, как делают обыкновенно °9,

В чем же Старки усматривает основные недостатки социально-по-
литической жизни страны и какими мерами он предлагает пользовать-
ся для их устранения?

Англия, no мнению Старки, страдает OT недостатка населения, что
приводит к запустению многих городов и деревень, ранее многолюдных
и цветущих *°. OH указывает и на наличие большого количества празд-
ных и бесполезных людей BO всех слоях населения *!. Любопытно, что
среди бесполезных людей фигурируют и некоторые слои дворянства,
а именно та ero часть, которая живет в своих имениях и HE выполняет
никаких государственных функций. Эта часть дворянства подвергается
суровому осуждению Старки и за то, что она окружила себя слишком
большим количеством слуг no сравнению с другими странами, что вред- ^
HO для общества **. Здесь ABHO чувствуется стремление привлечь боль-
шую часть дворянства на государственную службу. Ведь — неслужащее
дворянство может быть потенциальным резервуаром оппозиции сильной
королевской власти, а наличие у сельских дворян многочисленной че-
ляди делает UX eme более опасными. Недаром eme Генрих VII издавал
законы против ливрей.

Старки указывает на наличие значительной диспропорции в рас-
мределении населения страны no роду занятий, в результате чего од-
них профессий очень много, других — явно недостаточно *3. Священни-
KOB, например, очень много, a хороших клерков крайне мало. Много
разных сутяг и ходатаев и очень мало хороших судей и администра-
торов **. Слишком много ремесленников и домашних слуг занимаются
изготовлением предметов роскоши, и мало людей, производящих пред-
меты первой необходимости *5. He хватает в стране арендаторов и BO3-
делывателей земли *. В результате в разных графствах много забро-
шенных земель и ощущается недостаток в необходимых продуктах, про-
даваемых Lo очень высоким ценам *’. Суровой критике подвергается
состояние внешней торговли. Старки указывает, что многие купцы вы-
возят за границу товары, в которых нуждается само население стра-
ны, а предметы, необходимые в Англии, He ввозятся 48.

В Англии большое количество нищих и бездомных людей; увеличе- ,
нию HX числа способствует все возрастающее стремление землевладель-
цев к огораживаниям, решительным противником которых выступает
Старки 19.

Опасной болезнью социального организма современной ему Англии.
Старки считал нарушение согласованности между его частями. Это со-
38 Ibid, р. 31.

39 Ibid., p. 157.

4° Ibid., p. 76—77.

41 Tbid., p. 79.

42 Ibid., p. 82, 123—124.
‘3 Ibid., p. 85.

44 Ibid., p. 84.

45 Ibid., p. 82.

46 Ibid., р. 84—85.

4T Ibid., р. 87—88.

48 Ibid., p. 85.

49 Ibid., p. 95—96. ,
7 Средние века, n. 36

? 98 Б. A. Каменецкий

— © КАННО
стояние OH сравнивает с недугами физического организма, возникаю-
щими при нарушении согласованной деятельности его отдельных орга-
нов. Миряне выступают против духовенства, общины — против дворян,

‚ подданные — против правителей; все они питают взаимную злобу и по-
CTOAHHO жалуются друг на друга 5. Отсутствие социальной устойчи-
BOCTH, no мнению Старки, так »ke грозит гибелью политическому орга-
низму, как чума физическому.

Основную причину всех перечисленных недостатков в жизни страны
Старки видит в TOM, что OH называет — «недостатком — должного
порядка и политической власти» (lack of good order and politic ru-
le) 5!. Иначе говоря, OH считает, что правильно и целесообразно устро-
енная и бесперебойно действующая правительственная власть способна
провести нужные мероприятия для устранения всех трудностей и обес-
печить оздоровление политического организма и его нормальное функ-
ционирование.

Какие же мероприятия предлагает провести Старки? Приступая к
изложению CBOHX проектов, OH устами Пола замечает, что «легче под-
смотреть CTO недостатков, чем исправить один» 52.

Прежде всего Старки рекомендует правительственной власти прове-
CTH ряд Mep, стимулирующих рост народонаселения. По ero мнению,
государству необходимо всячески поощрять вступление в браки и много-

` детность. Для осуществления этого он предлагает ввести специальный
налог на холостяков 53 и в TO же время предоставлять различные льготы
и привилегии многодетным семьям >, Следует также отменить обычай
безбрачия для белого духовенства 55 He разрешать знати держать при
себе слишком много челяди, слугам следует предоставлять отдельные
участки BO владениях HX господ, что будет стимулировать браки 56.
Проведение „этих мер, пишет Старки, приведет к TOMY, что в течение
нескольких лет количество населения достигнет нужного государству
уровня 57.

Для увеличения производства необходимых стране товаров Старки
предлагал под страхом сурового наказания обязать население обучать
всех своих детей, достигших семилетнего возраста, одному из ремесел.
Овладение высоким мастерством следует поощрять наградами и льгота-
MH, а бездельников и лентяев надлежит изгонять Hs страны 58.

Старки советует правительству уделить особое внимание установле-
нию и поддержанию пропорциональности в распределении населения по
профессиям. OH рекомендует полностью запретить или значительно ог-
раничить возможности перехода Hs одной профессии в другую. Нужно.
сделать Tak, предлагает Старки, чтобы любая профессия стала почет-
HOH, тогда люди He будут устремляться только в легкие и привлека-
тельные отрасли. Специальные чиновники должны наблюдать за выбо-
ром профессий, исходя из способностей выбирающих и потребностей
государства 59.

Для обеспечения изобилия продуктов потребления Старки предлагал
правительству провести elle два важных мероприятия: 1) заставить
50 Th. Starkey. A Dialogie, p. 84.

“ Ibid, p. 91.

82 Ibid., p. 138. *
53 Ibid., p. 141.

54 Ibidem.

55 Ibid., p. 140—141.

56 Ibidem. »

57 Ibidem.

58 Ibid., p. 142.

» Ibid., p. 146.

Гомас Старки 59
крестьян и фермеров проявить больше усердия в разведении всех BH-
дов домашнего скота, «что устранит нехватку и дороговизну продук-
тов питания»; 2) упорядочить взимание ренты, He допуская ee слишком
большого увеличения, что приводит к повышению цен He только на
продукты сельского хозяйства, HO и Ha изделия ремесленников ©, По
мнению Старки, следует установить строгий контроль за внешней тор-
говлей, следить, чтобы купцы вывозили за границу только Te товары,
которые имеются в изобилии в Англии, и ввозили He предметы роско-
WH, a TO, что действительно необходимо населению страны *! и что
de может быть создано «искусством, трудом и усердием нашего собст-
венного народа» 6?. Специально оговаривалось, что при ввозе и вывозе
следует пользоваться только отечественными судами °°,

Для проведения в жизнь всех разработанных мер Старки предлагал
учредить в Английском королевстве специальные должности, подобные
древнеримским цензорам и эдилам. Задача этих чиновников — следить
за выполнением всех узаконений и бороться с HX нарушителями 6*.

Стремление Старки добиться регламентации всех сфер социальной
жизни, ero проповедь меркантилистских принципов внешней торговли
и полная уверенность в возможности осуществить все это администра-
тивными средствами напоминают политическую практику западноевро-
пейских абсолютных монархий XVI—XVII BB. To же можно заметить
и рассматривая критику Старки современной ему юридической системы.

Большой помехой при осуществлении предложенных мероприятий
Старки считал действующую в Англии юридическую систему и обуслов-
ленные ею недостатки в судопроизводстве. Обилие противоречащих друг
другу законов и CTATYTOB, расплывчатость норм общего права вызывают
судебную волокиту и мешают установлению стабильности в обществен-
ных отношениях ©, В прямом соответствии co стремлением к укрепле-
нию и централизации государственной власти Старки предлагает мак-
симально унифицировать английскую правовую систему. Для этой цели
OH рекомендует привести в порядок и кодифицировать действующее
общее право “° а в дальнейшем настаивает и на рецепции римского
права, что ABHTCA, no ero мнению, лучшей гарантией OT тирании и
произвола $. При этом все законодательство и судопроизводство долж-
но осуществляться только на английском языке. Политическая и юриди-
ческая концепция Старки носит APKO выраженный национальный ха-
рактер.

Приспосабливая к новым условиям и пропагандируя унаследован-
ную от средневековья органическую теорию общества, построенную на
строго иерархических началах и обосновывающую сословный строй,
Старки, естественно, считал дворянство незаменимым правящим клас-
сом в государстве. В то время как гуманисты обычно защищали прин-
цип управления государством посредством элиты образования и опыта,
а He происхождения, Старки, kak и незадолго mo Hero Элиот 6% раз- — .
вивал идею, что эту элиту нужно создавать прежде всего из дворянства.
Устами Лапсета утверждается, что опорой порядка и стабильности в
6o Ibid., p. 159.

61 Ibid., p. 144.

®г Ibid., p. 157—158.

83 Ibid., p. 159.

64 Ibid., p. 181.

65 Ibid., p. 173.

86 Ibid., p. 174.

67 Ibid., p. 175.

68 Т. Elyot. The Governour, ed. by H. H. Groft. London, 1880.

7*

8 100 Б. А. Каменецкий
— е НН
стране являются крупные земельные собственники, которым надлежит
всегда властвовать над народом ©. В целях удержания в руках знати
крупной земельной собственности Старки считал необходимым сохра-
нить для нее действовавшую тогда систему майората. Если бы не было
майората, рассуждал Старки, TO земельные богатства знати распыля-
лись Obl, через некоторое время народ остался бы без правителей
и no причине своей грубости и безумия разрушил Obl весь граждан-
ский порядок в стране '°. Пол, выступавший сначала за отмену майо-
pata, выслушав доводы Лапсета, который утверждает, что обеднение
знати неизбежно приведет к исчезновению разницы между знатными
дворянами и простыми людьми (nobles and commons), соглашается с
ним. Пол теперь тоже считает, что майорат следует сохранить среди
титулованной знати — в домах принцев, герцогов, графов и баронов ''.
Впрочем, OH делает оговорку: кое-что надо оставить и младшим сы-
новьям 72.

Вместе с TeM 06a собеседника согласны, что для более мелкого
дворянства (gentlemen of mean sort), майорат следует отменить, так
как он создает слишком большое имущественное неравенство, что при-
водит к разногласию и спорам в среде наиболее многочисленного слоя
джентльменов "°. Забота Старки 06 уменьшении разницы в имущест-
венном положении различных слоев дворянства видна и в его письме
Генриху VIII, посланном в 1536 r. Здесь Старки пишет, что земель-
ные угодья, конфискованные в связи с секуляризацией монастырской
coOcTBeHHOCTH, He должны попадать в руки высшей знати (grete lor-
dys and gentlymen of much possessions); ux следует распределять
среди MeHee богатых слоев дворянства, и прежде всего среди млад-
ших братьев, обойденных наследством, и особенно среди TeX из HHX,
которые находятся на государственной службе 74.

Желанием укрепить имущественное положение дворянства продик-
тованы также высказанные в «Диалоге» предложения об изменении
действующего законодательства об опеке, KOTOPOe фактически приводит
к расхищению имущества опекаемых их опекунами, и требование от-
менить систему рыцарского держания '°. Kak известно, держание 3a
рыцарскую службу предполагало право короля, Kak верховного сюзере-
на, осуществлять в случае смерти держателя опеку над его несовер-
шеннолетними наследниками. Король имел также право выдавать за-
муж наследниц, выбирая As них женихов ло собственному усмотре-
нию, OH вводил BO владение наследством, разрешал или запрещал
отчуждение земель рыцарского держания. Осуществление этих прерога-
THB короля сопровождалось, разумеется, соответствующими платежами
и поборами. Все это ограничивало право дворян распоряжаться CBO-
ими поместьями, сковывало HX экономическую инициативу. Вызываемое
этими обстоятельствами недовольство дворян — держателей 3a рыцар-
скую службу нашло выражение в «Диалоге». Устами Лапсета Старки
высказывается в пользу отмены системы рыцарского держания и осуж-
дает существовавшую при ней практику королевской опеки. В рассмот-
ренных выше предложениях явно сказывается стремление Старки к
усилению экономических позиций дворянства, к стимулированию ero
®° Th, Starkey. A Dialogue, p. 106.

70 Ibid., p. 107.

™ Tbidem.

72 Tbidem.

73 Ibid., p. 108. 3
™ Starkey's Life and Letters, p. LVIII.

75 Th, Starkey. A Dialogue, p. 109—111.

Tomac Старки 101
Fe оНН ®
хозяйственной инициативы и к сглаживанию внутренних противоречий
между ero различными слоями. Старки считал необходимым прини-
мать меры к консолидации дворянства в целях обеспечения действий
этого класса как единого целого. Это было очень важно для сохра-
нения господствующего положения дворянства в условиях, когда в стра-
He происходили коренные сдвиги в социально-экономических отноше-
HHAX.

Выступая с позиций феодального класса в целом, Старки He Mor He
испытывать большого беспокойства в связи с теми процессами, которые
происходили в Англии в результате огораживаний, приобретавших уже
тогда, в 40-х годах XVI B., досгаточно широкий размах 76, Ou с тре-
вогой говорит о разорении крестьянства, об увеличении числа нищих
и бродяг, о росте преступности; Старки с горечью `вспоминает о TOM
времени, когда в Англии было много зажиточных крестьян. Автор «Диа-
лога» считал необходимым сохранение крестьянства как основного объ-
екта феодальной эксплуатации и поэтому выступал решительным про-
тивником огораживаний, BHAA B них источник больших — социальных
30177, Пауперизация деревни пугала Старки, так как вызывала со-
циальную неустойчивость, грозила бунтами и мятежами. Ero идеал —
общество, где Her pe3KHX контрастов в распределении собственности
между различными слоями населения, что обеспечивает такую социаль-
ную гармонию, при которой может продолжаться господство дворян.
Как известно, в тех же целях пытались остановить процесс огоражи-
ваний и Тюдоры, HO OHH были бессильны это осуществить '.

Защищая интересы дворянства в целом и настаивая на сохранении
за ним монополии на государственную власть, Старки был, однако,
далек от идеализации современного ему английского дворянства. Он
считал, что для сохранения своего господствующего положения в ус-
ловиях резко меняющегося общества английскому дворянству (и ари-
стократии и джентри) надлежит многое изменить в своем быту и по-
ведении, избавиться от многих недостатков.

Старки посвящает немало страниц своего трактата-диалога изобли-
чению и бичеванию пороков современного ему дворянства. Разумеется,
это He была критика дворянства с позиций класса, претендовавшего
заменить ero у государственного руля, а CKOpee дворянская самокрити-
Ka, стремившаяся укрепить господствующее положение этого класса.
Ou говорит о невежестве большинства дворян, 06 HX лени, склонности
к обжорству, пьянству, азартным играм, о разорительном расточитель-
стве и равнодушии к государственным делам '%. Bce это может при-
вести к упадку дворянства, благосостояние и привилегии которого обя-
зательно нужно поддерживать, TAK как «Hall народ,— пишет Старки,—
no своей природе отличается грубостью, несдержанностью, легкомысли-
eM, и если над ним He будут повсеместно поставлены начальники и уп-
равители, которые Obl умеряли ero буйство, He будет никакого порядка
в стране» 80.

Старки полагает, что He только на высшие посты в государстве, но
даже на должности шерифов и судей следует назначать представителей
76 В. Ф. Семенов. Огораживания и крестьянские движения в Англни в XVI в. М., 1949.
™ Th, Starkey. A Dialogue, p. 95, 156. *
18 В. Ф. Семенов. Указ. соч.; В. В. Штокмар. Экономическая политика английского a6—

солютизма в эпоху расцвета. Л., 1962.

19 Th, Starkey. A Dialogue, р. 70—71, 123—124, 171. *
8о Ibid., p. 106.

102 Б. A. Каменецкий
— ee re
дворянства (nobility and gentlemen) 8!. Однако последние должны на-
ходиться MO, постоянным надзором центральной власти 8,

Подлинным призванием и основным назначением дворянства являет-
cg служение государству, которое должно осуществляться no доброй
воле и со знанием дела. В этом проявляется высшая добродетель
(virtue) и истинное благородство (nobility) °° Kak гуманист, Стар-
KH считал, что главным основанием для пребывания на вершине со-
циальной лестницы являются высокая образованность и личные досто-
инства. OH полагает, что эти качества должны стать монополией дво-
рянства, что в свою очередь ABHTCA основным условием превращения
Англии в совершенное государство. Чтобы добиться этого, Старки счи-
тает необходимым коренным образом перестроить всю систему образо-
вания и воспитания дворянской молодежи. Система эта, no ero мне-
нию, находится в исключительно плохом состоянии. «Mx отцы,— пишет
Старки,— больше заняты натаскиванием собак, чем воспитанием муд-
рых наследников» 8*. Старки разрабатывает детальный план воспита-
HHA и образования молодых дворян, предусматривающий создание спе-
циальных учебных заведений, где nom руководством опытных настав-
HHKOB OHH усваивали Obl Te знания H умения, которые необходимы для
будущих правителей государства >, Jina поднятия  общей — культуры
Старки рекомендует дворянам селиться в городах, так как постоян-
ное жительство в деревне содействует сохранению варварских и гру-
бых обычаев *, ,

Осуществление всех этих предложений имело своей целью сохранить
руководящие позиции дворянства, помочь ему противостоять растуще-
му значению буржуазии в условиях нараставшей мобильности социаль-
но-экономических отношений и усложнения деятельности государства.

Для успешного проведения в жизнь всех реформ, способствующих
благосостоянию государства, no мнению Старки, нужно, чтобы BO главе
ero стоял достойный монарх У. Монархия — наилучшая форма правле-
ния для такой страны, kak Англия. Поэтому, пишет Старки, если бы
мы могли найти средство всегда иметь хорошего монарха, это было бы
лучшим лекарством от всех зол и бедствий в стране 88.

Идеальным монархом Старки считает Генриха VIII. Этот король
наделен такими высокими качествами правителя, что «имеет право He
подчиняться никакому закону, так как его мудрость и благоразумие
являются живым воплощением закона истинной политики» ®°. В этом
коренное отличие взглядов Старки от идей Дж. Понета, Дж. Гудмана,
Дж. Нокса и монархомахов. Последние отрицали — неограниченную
власть, отождествляя ee с тиранией. Старки »xe в принципе за силь-
ного монарха, выборность и ограничение для него лишь средство из-
бежать неподходящей фигуры на троне. Генрих VIII ana Старки —
это король, который денно и нощно занят лишь заботой о благе своих
подданных 99.

Итак, идеальным типом правления, no мнению Старки, является
сильная и всевластная монархия. Однако она хороша лишь в том слу-
81 Th, Starkey. A Dialogue, p. 172.

82 Ibid., p. 156. i
83 Ibid., p. 191. i
5. Ikid., p. 171.

55 Ibid., p. 169—170. '
86 Ibid., p. 92, 161.

87 Tbid., p. 151.

88 Ibidem.

89 Ibid., p. 154.

% [bid., p. 190. I

Tomac Старки 103
yae, когда у монарха имеется врожденное чувство 3aKOHHOCTH, которое
является гарантией от превращения его в тирана, правящего по соб-
ственному произволу. Наследственная монархия не является гарантией
постоянноко пребывания на троне достойного правителя. Случайности
рождения могут возвести на трон тирана, деспота, который ввергнет
страну в ужасные бедствия.

Чтобы избежать подобного положения, Старки рекомендует после
смерти Генриха VIII ввести принцип избрания нового монарха пар-
ламентом °!. Избранному таким образом монарху, если OH окажется
мудрым и справедливым, можно, когда это необходимо, предоставлять
даже неограниченную власть. Таким образом, Старки в принципе за
неограниченного монарха типа Генриха VIII. Если король избран —
OH может быть всевластным. Если же будет сохранена наследствен-
Had монархия, TO власть короля обязательно должна быть ограничена
специальным COBETOM, созданным He no личной воле монарха, а o
усмотрению парламента; без согласия этого совета ничего не должно
совершаться в государстве °*. Kpome Toro, no мнению Старки, в пере-
рывах между сессиями парламента в Лондоне должен действовать Op-
ган, который Старки называет «власть парламента» (the authority
of Parlament) или «малый парламент» °3. Это — постоянно действую-
щая комиссия парламента, в состав которой входят четыре светских
лорда, два епископа, четыре главных судьи и четыре представителя
лондонского Сити. Основная цель этого органа — наблюдать за тем,
чтобы король и ero собственный совет (proper counsel) He нарушали
установленного в стране правопорядка, подавлять мятежи и защищать
«политический организм» в TOM случае, если король попытается сде-
лать что-либо для Hero вредное. Через этот орган должны ‘проходить
также все важнейшие государственные акты: заключение международ-
ных договоров и союзов, объявление войны и подписание мира и T. m.
«Малый парламент» имеет право созывать «большой» парламент для
проведения важных государственных реформ, когда найдет это необхо-
димым 9*.

Наличие парламента, «малого парламента» и контролируемого по-
следним совета является, no мнению Старки, гарантией против превра-

_ щения монархии в тиранию °°. Высшую власть в государстве, заклю-
чает OH, монарх осуществляет не единолично; отношение короля к ero
советам подобно отношению головы к остальному телу *°.

В этом плане реконструкции монархической власти в Англии обна-
руживается некоторое противоречие. С одной стороны, Старки явно
одобряет действия сильной королевской власти и видит ee идеальное
воплощение в лице Генриха VIII, типичного представителя англий-
ского абсолютизма. С другой стороны, Старки выступает с целой си-
стемой предложений, действительно направленной на ограничение вла-
сти монарха. Н. М. Мещерякова усматривает в ero стремлении огра-
ничить королевскую власть наиболее оригинальное содержание поли-
тической концепции автора «Диалога»®”7. А между тем именно 3TH
ограничительные тенденции свидетельствуют о TOM, что Старки в зна-
чительной степени еще разделяет политические идеи сословно-предста-
si Ibid., р. 154.
®° Ibid., р. 155—156.

93 Ibidem. '
*^ Ibidem. I
95 Ibid., p. 154. :

96 Ibidem. i
97 Н. M. Мещерякова. Указ. cou., стр. 271. ' I

104 Б. A. Каменецкий

вительной монархии, которые, однако, в этот период уже являлись

анахронизмом.

Принцип выборности монарха, необходимость ограничения его вла-
CTH сословными учреждениями и право последних лишать монарха вла-
CTH, если он He соответствует своей должнссти, развивал и защищал
еще известный итальянский политический мыслитель XIV в. Марсилий
Падуанский. Влияние его взглядов на политическую концепцию Стар-
KH убедительно показал Ф. Баумер °8. Кстати, трактат Марсилия Па-
дуанского «Защитник мира», направленный против папства, был переве-
eH на английский язык и вышел в свет в 1535 r. в разгар рефор-
мации, no прямому указанию Т. Кромвеля, тогда главного сановника
Генриха VIII. На ограничительные идеи Старки несомненно ока-
зала влияние концепция крупнейшего политического мыслителя Анг-
лии ХУ в. Джона Фортескью. В сущности, Старки продолжал полити-
ческую линию Фортескью, рассчитанную на решительное укрепление
власти короля, сохраняющего сословно-представительные учреждения
и опирающегося на них !,

И уже совсем нет основания усматривать новаторство Старки в его
взглядах на правомерность сопротивления монарху, если он превраща-
ется в тирана, как это делает Н. М. Мещерякова !, В atom вопросе
Старки стоял на позициях более ранних средневековых политических
мыслителей — Фомы Аквинского, Винцента из Бове, Эгидия Римского,
не только допускавших, но даже одобрявших сопротивление подданных
монархам в TeX случаях, когда Te нарушали феодальные контракты
или же важнейшие предписания католической церкви. И никто никогда
на этом основании не причислял этих писателей к монархомахам. Но-
ваторами же выступали как раз протюдоровские публицисты — Гар-
динер, Фокс, Unx, Морисон и др., которые, следуя 3a Фортескью, про-
поведовали недопустимость какого бы то ни было сопротивления воле
монарха, даже если она носила тиранический характер.

Противоречивость в политическом мировоззрении Старки проявляет-
ся в следующем. Будучи идеологом английского дворянства в целом,
стремящегося сохранить свое господствующее положение в условиях
начавшегося процесса первоначального накопления, Старки выступает
с рядом конкретных своевременных предложений, имеющих целью укре-
пить централизованное феодальное государство, повысить ero регули-
рующие и контролирующие функции во всех сферах социальной жиз-
ни. Он обнаруживает ясное понимание необходимости перестройки са-
мого дворянского класса для приспособления к новым YCJIOBHAM.
В результате Старки создает модель такого государственного строя, ко-
торый по своей структуре фактически является абсолютистским государ-
ством. И вместе с тем OH обнаруживает явное непонимание того, что
только свободная в своих действиях сильная власть монарха, хотя и
прикрываемая в Англии в силу некоторых особенностей ее развития
конституционными ширмами, могла бы осуществить те структурные из-
менения в государстве, которые консолидировали Obl весь дворянский
класс в целом и обеспечили его диктатуру в условиях острых соци-
альных сдвигов, которые переживала Англия в 30-х годах XVI в.
9$ Cu. F. L. Van Baumer. Th. Starkey and Marsilius of Padua.

° Cm. С. Elton. The Political Creed of Thomas Cromwell.— «Transactions of the Royat
Historical Society», 5 ser, vol. 6, 1956.

100 Cu. Б. А. Каменецкий. Социально-политические взгляды Джона Фортескью.— В ku.:
(Очерки социально-экономической и политической истории Англии и франции B
XIII—XVII Bs.» М., 1960.

101 Hf. М. Мещерякова. Указ. cou., стр. 270—271.

Томас Старки 105
шш ЕННЕ
Находясь eme в плену сословно-представительной монархии, Старки
хочет, чтобы дворянство ограничивало короля. OH выступает в какой-то
степени даже рупором оппозиции притязаниям абсолютизма со стороны
известной части дворянства. Это обстоятельство сказалось в ABHOM
стремлении Старки подчинить короля контролю со стороны «малого пар-
ламента» и совета. Сюда же можно отнести и его требование предо-
ставить большую самостоятельность местным судам, находящимся все-
цело в руках дворянства, и увеличить количество дел, которые OHH
‚должны решать окончательно, без передачи HX в высшие инстанции !02.
O6 этом же свидетельствует и до некоторой степени примиренческое
отношение к папству, отказ от окончательного разрыва с ним. По-
видимому, оппозиционность ряда идей Старки была распознана Генри-
xom VIII u ero соратниками и явилась одной из причин краха по-
литической карьеры Старки, a также Toro, что ero трактат He был
опубликован своевременно.
* * *

Из сказанного можно сделать следующие выводы о месте Томаса
Старки в истории политической мысли Англии. Вопреки буржуазным
исследователям, склонным либо архаизировать, либо модернизировать
взгляды 9TOFO выдающегося политического деятеля, мы стремились
прежде всего выяснить его позиции в конкретной расстановке социаль-
ных сил эпохи, определить ero классовые цели и роль в TeX структур-
ных сдвигах, которые переживало английское феодальное государство.
в условиях начавшегося процесса первоначального накопления.

В лице Старки мы имеем дело с идеологом феодального класса в
целом, стремившегося обеспечить сохранение господствующего положе-
ния дворянства в условиях упадка и разложения феодального способа
производства и зарождения капиталистического уклада. Весьма харак-
терно, что во всех своих реформаторских предложениях Старки неизмен-
но стремился полностью сохранить монополию земельной собственности
дворян и все привилегии этого класса. В этом отношении он находится
даже позади своего предшественника Фортескью, который подчас про-
возглашал право крестьян полностью распоряжаться своей земельной
собственностью, т. e. освобождение от феодальных пут !**.

Несмотря на несомненное наличие в политической концепции Стар-
ки пережитков идеологии периода сословно-представительной монархии,
анализ разработанной HM системы социально-политических реформ об-
личает в Старки раннего, хотя и далеко He последовательного пред-
ставителя политической идеологии абсолютизма. Однако под абсолю-
тистской идеологией надо понимать He набор славословий и панегири-
KOB no адресу монархов и анафем Ha головы сопротивляющихся HX
власти, как обычно понимают абсолютистскую идеологию многие бур-
жуазные HCTOPHKH, исходящие из чисто формальных признаков. Абсо-
лютистская идеология — STO система идей, призванная дать политиче-
ское и моральное обоснование TOM новой структуры и POH, которую:
приобретает централизованное феодальное государство в период зарож-
дения и роста капиталистического уклада.

К сторонникам абсолютизма некоторые буржуазные исследователи
относят только TeX политических мыслителей и публицистов, которые
открыто провозглашали и обосновывали право монарха на полный и
ie
102 Th, Starkey. A Dialogue, p. 112.

193 J, Fortesque. Works, vol. I. London, 1869. De natura legis naturae. Pars 1, cap. XX.

106 Б. А. Каменецкий

ничем He ограниченный произвол. Таким образом, фактически ставится

знак равенства между абсолютным монархом и тираном или деспотом.

Однако такое отождествление лишено основания. В действительности

большая часть идеологов абсолютизма XVI—XVII ss. и в Англии,

и на континенте упорно настаивала на TOM, что абсолютный монарх

‘обязан подчиняться естественному праву, a также действующим зако-

нам и обычаям страны, советоваться с представительными учреждения-

MH, добиваться HX согласия при обложении налогами и T. n.
Подчеркивание этих моментов лишь укрепляло фактическую власть

абсолютной монархии. Маскировка абсолютистской практики конститу-

ционными формами являлась одной из существенных особенностей анг-

„лийского абсолютизма в XVI B. Тюдорам было удобно и выгодно

проводить многие CBOH действия He как акты личного произвола, a как

мероприятия, выработанные или одобренные парламентом, и OHH часто

к этому прибегали 1°*, `
Что же касается неограниченного произвола и открытого пренебре-

жения K законам, TO HX проявление было свойственно лишь некоторым
абсолютным MOHAPXaM, носило сугубо временный характер, имело место
главным образом в период упадка абсолютизма и HH в коем случае
He характерно для абсолютизма Kak определенной структуры государ-
ства и формы государственной власти. На недопустимость отождеств-
ления суверенитета абсолютного монарха с произволом деспота было
‚‘справедливо указано в докладе Мунье и Гартунга на Х мировом конг-
рессе историков в Риме в 1955 r.!% О tom, что теоретики и идеоло-
rH абсолютизма Bo Франции и в Англии XVI—XVII BB. He ставили
знака равенства между суверенитетом и неограниченным произволом,
писала A. Д. Люблинская '°6. Такие же мысли недавно высказали
китаевед В. А. Рубин и византинист А. П. Каждан !°,

О TOM, что тирания и деспотизм He являются обязательными при-
знаками абсолютной монархии, т. e. феодального государства эпохи
первоначального накопления, свидетельствует и TO обстоятельство, что
подобные методы правления, xax известно, широко применялись и B
древневосточных государствах, и в Греции, и в Риме, и в Византии,
что He дает, однако, никакого основания относить существовавший там
‘строй к абсолютным монархиям. Кстати, от произвола и злоупотребле-
HHA личной властью He спасала и выборность правителя, о чем свиде-
тельствует история Римской империи и Византии. Абсолютизм это не
‘столько форма управления, сколько специфическая структура феодаль-
ного государства, возникающая в определенный период. Если подобная
‘структура установилась, TO она остается таковой даже в TOM случае,
когда на троне оказывается младенец или слабоумный.

Общим во взглядах всех теоретиков абсолютизма является стремле-
'ние сохранить сословный строй в условиях вызревания элементов ка-
196 Об этом cm. 5. А. Каменецкий. Фо&мнрование абсолютистской идеологии в Англии и

ee особенности.— BH, 1969, Ne 8. Недоумение вызывает положение Н. М. Мещеря-

KOBOH o TOM, 4TO Crapku в отличие от CTOPOHHHKOB абсолютизма не утверждает, что

король выше закона (Н. М. Мещерякова. Указ. cou., стр. 269). В действительности

сторонники абсолютизма и в АНГЛИИ‚ и на континенте стремились доказать, что в OT-
личие от тирана и деспота подлинный полновластный король является врагом произ-
вола, он осуществляет закон и даже его воплощает.

105 «Relazioni del Х Congresso Internazionale di Scienze storiche», vol. 4, р. 14—15.

106 А. Д. Люблинская. Новейшая буржуазная концепция абсолютной монархии.— «Тру-
ды Ленингр. отд-ния Ин-та истории», вып. 3, 1961, стр. 396—398.

107 В. А. Рубин. Проблемы восточной деспотии в работе советских исследователей.—
«Народы Азии и Африки», 1966, Ne 4, стр. 95—105; A. П. Каждан. ©О социальной
природе византийского самодержавия.— «Народы Азии и Африки», 1966, Ne 6,
erp. £2—64. .

;

a — —#
питализма. OHH считают, что дворянство должно сохранить господст-
вующее положение и монополию на политическую власть, используя
до известной степени союз с нарождающейся буржуазией. Все идеологи
абсолютизма проповедуют сильную государственную власть, воплоще-
ние которой OHH видят в личности монарха, обосновывают право госу-
дарства контролировать и направлять Bce сферы социальной жизни,
подчинять их строгой регламентации. Они стремятся воспитывать у
подданных веру в исключительную творческую силу феодально-абсолю-
тистского государства, BO всесилие административных — мероприятий.
‘OHH обосновывают принцип меркантилизма в экономической политике
и противопоставляют национализм концепциям — средневекового уни-
версализма. Все 3TH черты присущи, Kak мы видели, политическим
взглядам Tomaca Старки. Будучи гуманистом, Старки в своей концеп-
ции, разумеется, отражал в известной степени и интересы нарождав-
шейся буржуазии. В. Ф. Семенов справедливо отметил, что наряду с
«признанием неприкосновенности сословного строя, боязнью новых ка-
питалистических отношений... в «Диалоге» (Crapxu.— 5. К.) проскаль-
зывают... явно буржуазные предпуританские настроения» !98. O6 stom
говорят и свойственные мировоззрению Старки элементы эмпиризма,
рационализма и индивидуализма. Но это, с нашей точки зрения, ни в
коем случае не может служить основанием считать Старки непосредст-
венным представителем буржуазной идеологии. К tomy »xe в XV—
XVI BB. представители гуманизма в Западной Европе отражали в CBOHX
учениях идеологию буржуазии на той стадии ее pa3BHTHA, когда Ona
‚еще не была достаточно сильна, чтобы бороться за непосредственное
участие в осуществлении государственной власти. Как указывал Эн-
тельс, буржуазия и другие социальные слои, связанные с развитием
товарных отношений (в Англии — новое дворянство, верхушка йоме-
HOB), «находили сильную поддержку CO стороны главы всего феодаль-
Horo порядка — в королевской власти» !09.

Уповая на формирующуюся тогда абсолютную монархию, они не без
основания видели в ней надежное средство для достижения извест-
ной экономической стабилизации и защиту как от своеволия феодаль-
ных магнатов, так и OT сопротивления народных масс, положение ко-
торых резко ухудшилось в период начавшегося первоначального на-
копления.

Политический мыслитель переходной эпохи от феодализма к капи-
тализму, чье мировоззрение содержало и элементы нового, и остатки
старого, средневекового,— гуманист Томас Старки должен быть при-
числен к тем идеологам, которые «стали рассматривать государство
человеческими глазами и выводить его естественные законы из разу-
ма и опыта» !10,

Summary of В. A. Kamenetsky’s article
«Thomas Starkey and his Place in the History of English
political Thought in the XVIth Century»

In recent decades the activities and socio-political views of Thomas Star-
key, the prominent English humanist of the early 16th century, have been
given the closest attention of the students of political thinking in Britain and
the USA. As usual capitalist scholars try either to modernize Th. Starkey’s
conceptions regarding him as a herald of future liberalism and constitutiona-
108 В. Ф. Семенов. Указ. соч., cTp. 66.

109 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 21, стр. 409.
410 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., T. 1, стр. 111. I

lism;or they archaize the thinker’s ideas identifying them with teachings of
mediaeval lawyers and scholastics. However they all consider Th. Starkey an
outstanding political thinker who stood in opposition to English absolutism.

The purpose of B. A. Kamenetsky’s study is to elucidate Th. Starkey’s
place amid the specific social tendencies of his epoch.

As a political thinker of the transition period from feudalism to capitalism,
Th. Starkey reveals in his concepts contradictions not infrequently borde-
ring оп paradox. On the one hand, in his works Th. Starkey undoubtedly stri-

ves for a limitation of the sovereign’s power through Parliament and King’s
Council as well, inwhich we may discern certain elements of the ideology of
the limited monarchy period.

On the other hand, the ideas Th. Starkey develops in his principal work
«A Dialogue between Reginald Pole and Thomas Lupset», such as the ideas of
the structure of the state he propagates and substantiates; the character and
direction of the state’s home and foreign policies; the attitude towards diffe-
rent social classes do not expose the thinker as an opponent, but rather a par-
tisan, though quite inconsistent, of the political ideology of English absolu-
tism, which at that time was taking root in England.

By the «absolutist ideology» we do not however mean a collection of eulo-
gies and panegyrics addressed to monarchs, and anathemas to their disloyal
subjects, as it is usually understand by many bourgeois historians judging ot
the ideology by a sum of formal symptoms. The ideology of absolutism is
a whole system of ideas giving political and moral substantiation to the new
structure and to the role acquired by the centralized feudal state at the time
of formation and development of capitalist relations. The analysis of a whole
number of social and political reforms worked out and recommended in Th.
Starkey’s treatises proves that the humanist, not unlike other ideologists of
absolutism, strove to preserve the class structure, the dominating position of
the nobility, their monopoly of political power. He insisted upon the neces-
sity of strong royal power whose ideal personification Th. Starkey saw in King
Henry VIII and his activities; he also substantiated the right of the Crown
to control and direct all the spheres of social life subjecting it to the strictest
regulations.

Th. Starkey tried to inspire royal subjects with trust in the all-mightiness.
of the feudal absolute state and its administrative measures aimed at the subj-
ects’ well-being. He grounded principles of mercantilism in economy and op-
posed nationalism to the concept of mediaeval universalism.

Striving to preserve the hegemony of the nobles in the period of the decline
and stagnation of the feudal mode of production, Th. Starkey was far from
cherishing illusions concerning contemporary representatives of the class.
For him the immediate condition of the possibility for the nobles to preserve
their power in the rapidly changing society was the nobles’ getting rid of
their numerous defects. To achieve the purpose the humanist suggested a ra-
dical reformation of the system of upbringing and education of young aristo-
crats.

It goes without saying that being a humanist Th. Starkey to a certain ex-
tent expressed the interests of the newborn bourgeoisie, which tendency may
be seen incertainelements of empiricism, rationalism and individualism cha-
racteristic of his views. Nevertheless this does not provide sufficient ground
for considering Th. Starkey a direct representative of bourgeois ideology.