Существовал ли в Вандальском королевстве фиск (государственная казна)?

В существующей литературе имеется, насколько известно, только
один ответ на этот вопрос, а именно положительный. Ero дали авторы
двух наиболее обстоятельных трудов по истории Вандальского королев-
ства — Л. Шмидт и Kp. Куртуа. По мнению Л. Шмидта, нужно делать
различие между классами <fiscus» и «domius regalis»; 06a OHM управ-
лялись, как и в римское время, разными чиновниками'. Kp. Куртуа
также полагает, что при вандалах в Северной Африке «наряду с Ko—
ролевской казной сохранился фиск поздней Империи» ?. Эти утвержде-
ния обоих авторов не основываются на анализе источников, а декла-
рируются без всякой аргументации. Поэтому и сделанные ими вы-
воды нельзя принять на Bepy, a вопрос O существовании (þncxa как
учреждения, отличного OT КОРОЛЭВСКОЙ казны, нуждается в изучении.

Единственным источником, где идет речь o фиске, является «Исто-
рия...» Виктора Hs Виты 3. В Hel дважды упомянут фиск. Bor в ка-
KOM контексте там сказано о Hem: «В какой-то момент он [Гейзерих]
поспешил установить no всей Африке, чтобы фиск отбирал себе име-
HWA наших умерших епископов: TOT, KTO MOF быть преемником умер-
шего, поставлялся не раньше, чем уплатив королевскому фиску 500 со-
лидов» *.

Процитированный текст Hs «Истории...» Виктора является един-
ственным и поэтому чрезвычайно ценным историческим свидетельством
по этому вопросу. С другой стороны, поскольку организация податно-
го дела и фИянаАНСЬП государства тесно связаны с основами ero 3KOHO-
мической жизни, HX, а следовательно, и выражение fiscus regalis
и TO, что за ним скрывается, нельзя понять без анализа некоторых
социальных и экономических сторон жизни вандальского государства.
Объяснение этого термина, исходящее только из Hero самого, без при-

: L. Schmidt. Geschichte der Wandalen. Leipzig, 1901, 5. 189, 187.

* Ch. Courtois. Les Vandales et !Afrique. Paris, 1955, p. 253.

3 Victor Vitensis. Historia perseculionis Africanae provinciae sub Geiserico et Hunirico
regibus Wandalorum, ed. Carlus Halm.— «MGH, Auctores antiquissimi», t. III, I. Bero-
lini, 1879; ed. Michael Petschenig.— «Corpus scriptorum ecclesiasticorum latinorum»,
t. VII. Vindobonae, 1881 (далее — Vie. Vit.).

* «Quodam tempore statuere per totam Africam festinavit, ut nostrorum episcoporum de-
functorum fiscus sibi substantium vindicasset, qui autem defuncto succedere poterant
non ante ordinaretur nisi fisco regali quingentos solidos obtulisset».— Н, 23, Fiscus
regalis упомянут ewe в III, 11. Ho sto упоминание находится в TOM месте королев-
ского эдикта, rye Хунирик излагает императорский указ о наказаниях еретиков (CTh,
XVI, 5, 52), и, естественно, там идет речь о фиске в Византийской империи.

Фиск в Вандальском Kopo^escToe 153°
влечения другого материала, было Obl грубой методологической ошиб-
KOH и He вскрыло бы его реального содержания. Именно такую ошиб-
Ky допустил Kp. Куртуа, который вырвал этот термин и вопрос о фиске:
из контекста социально-экономической жизни и сделал неправильный
вывод, что в вандальском государстве, наряду с частной королевской
казной, существовал и государственный фиск, доставшийся вандалам
по наследству от Империи. Это утверждение противоречит всему тому,.
что мы знаем о строе и структуре вандальского королевства.

Вызывает удивление прежде всего ссылка на государственный фиск
Империи, будто бы сохранившийся и при вандалах. Хорошо известно,.
что в Северной Африке при римлянах своего фиска, своей казны Kak
чего-то самостоятельного никогда не было, что в финансово-податном
отношении провинции Северной Африки являлись лишь частью общеим-
перской системы. Поэтому утверждение, что при вандалах в Север-
HoH Африке сохранился duck Империи, лишено всякого смысла и
нуждается в конкретизации. Самого фиска, т. е. государственной каз-
ны, и связанных с ним институтов при вандалах сохраниться не могло.
В распоряжении историков мало документов, освещающих финансовое
хозяйство вандалов, HO на основании TeX немногочисленных источни-
KOB, которые сохранились, можно заключить, что основы финансово-
податной системы Империи рухнули nocge установления вандальского.
господства: с уничтожением власти Рима исчезли институты, ради ко-
торых существовал римский фиск и которые финансировались за счет
фиска. Несомненно также, что с установлением владычества вандалов.
исчезли, вместе с другими провинциальными центрами, и финансовые
учреждения — о них не говорится ни в одном источнике. Освобожде-
ние всех вандалов от налогов , бегство и обращение в рабов и KO-
лонов многих римлян ©6 в значительной мере изменило структуру xo—
зяйства и систему налогообложения. Можно полагать, что на терри-
тории Вандальского королевства осгались лишь некоторые чиновники,
которые могли служить в королевском фиске. Если римский фиск и
мог как-то повлиять Ha создание фиска у вандалов, TO только Kak
прототип и образец. Поэтому ответ на вопрос — существовал ли у ван-
далов фиск как нечто отличное от королевской казны (как это думали
Шмидт и Куртуа) — должен решаться только исходя из анализа со-
циально-экономических отношений, сложившихся в Вандальском коро-
левстве.

Вандальское завоевание Северной Африки сопровождалось введе-
нием совершенно новых принципов землевладения и коренной ломкой
общественно-политической структуры.

Король, стоявший BO главе государства, был He только владыкой
и повелителем всех живущих на территории королевства ’, HO и вер-
ховным собственником всей земли, причем королевство рассматрива-
лось как доставшееся ему OT бога владение s. Ho и в TOM случае,.
если это предположение He будет принято, все же остается несомнен-
ной власть короля лишать своих соплеменников их доходов (т. е. де-
нег) и земли. По сообщению Виктора, при дележе провинций Гейзе-

5 Procop., В. М, 1, 5.

5 O6 изгнании вандалами и высылке из Африки многих римлян говорят: Vic. Vit., I, 15,
Procop., В. М., 1, 5; Marcellinus comes, Chron., а. 484; Victor Tunn. Chron., a. 497;
Isidor Sev., HW, 79; Об обращении в рабов и колонов: Vic. Vit., I, 4; III, 20.

? L. Schmidt. Op. cit., 5. 163 ff.

8 Vic. Vit., Н, 39: «In provinciis a deo nobis concessis...» Кажется BO3MO2KHBIM, no KOH-
тексту, рассматривать «sortes Wandalorum» в II, 39 и III, 4 «Истории...» Buxtopa
He только Kax земельные наделы отдельных вандалов, HO KaK всю территорию, на
которую распространялась власть вандальского короля.

154 С. А. Беляев `

рих оставил за собой и за своими родными Бизацену, Абаритану, Ге-
тулию и часть Нумидии °. Иными словами, образовался общирный ко-
‚ролевский домен, доходы с которого, несомненно, поступали в исклю-
чительное распоряжение короля. Другая часть завоеванной территории
была поделена между воинами !0.

Что стало после присоединения в 455 г. остальных африканских
земель, а также каков был статус принадлежащих вандалам остро-
вов Сицилии, Сардинии, Корсики, Балеар и других, неизвестно. Воз-
можно, что OHH также входили в домен короля, поскольку на KopcH—
ке, например, были расположены королевские верфи, куда в качестве
рабов ссылались римляне-католики '. Итак, вся территория, входив-
шая в состав Вандальского королевства, была поделена на две части:
на королевский домен и на земли, принадлежащие войску, которое было
‘освобождено от налогов. Hu король, ни остальные вандалы сами землю
не обрабатывали‚ это делало местное покоренное население. Каковы
были условия обработки — известно плохо !*. Ho для рассматриваемого
вопроса это большого значения не имеет.

Важно другое: при такой системе землевладения и землепользова-
ния доходы с земли являлись частной собственностью короля и ван-
дальского войска. Для фиска (государственной казны, отделенной от
казны короля) в такой системе совершенно не оставалось места.

Вандалами был уничтожен ряд повинностей, которые несло населе-
ние североафриканских провинций в пользу государства: аннона, ре-
крутская повинность, перевозки хлеба навикуляриями, налоги с город-
<KOrO населения и ремесленников 13, IIpu вандалах 3TH MOBHHHOCTH
утратили государственный характер: аннона, если таковая и была, со-
<тояла в поставках продовольствия королю и отдельным вандалам;
ремесленники, Kak свидетельствует пример с Мартинианом ! работали
в частных хозяйствах вандалов.

Takum образом, экономическая структура Вандальского королевства
характеризуется следующими признаками: 1) все доходы поступали или ›
королю, или отдельным вандалам; 2) ряд повинностей и налогов, KO-
торые при римлянах носили государственный характер, исчезли совсем
HJIH стали выражением зависимости по отношению K королю H ванда-
лам. Следовательно, хозяйство в Вандальском королевстве было орга-
низовано TaK, что для rocyllapcmeunoü казны HE оставалось места H
источников поступления в казну не было никаких.

ДЛЯ окончательного ответа на вопрос о том, существовал ли фИСК
в Вандальском королевстве, нужно сначала выяснить, была ли нужда
в финансировании чего-либо за счет фиска? В первую очередь это ка-
‘сается армии H чиновничьего аппарата. Bonpoc 06 армии решается про-
<то. Известно, что вандалы 3a службу в армии получали земельные
наделы, BepHee, доходы с них '5, поскольку сами OHH землю He обра-

® Vic. Vit., I, 13.

10 Ibidem. *

11 Ibid., III, 20.

12 Виктор roBopHT, что некоторые римляне работали Ha вандалов Kak колоны.— Vic.
Vit., III, 3. Применялся и рабский труд.

43 Подробнее о налогах и повинностях в североафриканских провинциях накануне ван-
дальского завоевания cM. в KH. В. H. Warmington. The North African Provinces from
Diocletian to the Vandal Conquest. Cambridge, 1954, p. 34 ff. O6 анноне cm. В. Cagnat.
L’armée romaine d’Afrique et l’occupation militaire de I’Afrique sous les empereurs.
Paris, 1892.

44 Vic. Vit., I, 30.

45 O характере вандальской армии cm. Ch. Courtois. Op. cit., p. 230 ff. По верному 3a-
мечанию автора, вандальская армия была «в большей мере королевской армией, чем

Фиск в Вандальском королевстве 155
батывали. Мавры, которые иногда участвовали в грабительских похо-
max Гейзериха, делали это, по-видимому, только из-за части добычи *°.

O6 организации управления и о положении (статусе) чиновничье-бю-
рократического аппарата в Вандальском королевстве сохранилось мало
сведений. Исследователи полагают, что существовала двойная систе-
ма — наряду с вандальской администрацией на местах была остав-
лена римская, для местного населения '. О последней почти ничего
ne известно. UTO we касается центрального аппарата и вандальской
администрации, TO ее положение было ясно. Сведения, содержащиеся B
«Истории...» Виктора, He оставляют сомнения в TOM, что OHA рассмат-
ривалась как система служб в королевском дворце !8. Иными словами,
быть чиновником — означало служить во дворце, служить королю, а не
государству, как было во времена Империи. '

За свою службу чиновники получали от дворца stipendia et anno-
na, т. e. продовольственное и денежное вознаграждение '9. Хунирик
лишил католиков, состоящих на дворцовой службе, и того, и другого.
Ma контекста фразы следует, что in aula constituti нужно понимать
в широком смысле, как «служащих в администрации», и что stipen-
dia и аппопа получали, возможно, He только римляне, HO и вандалы *°.

Итак, основные потребители ресурсов фиска — армия и аппарат уп-
равления — в Вандальском королевстве содержались за счет других
HCTOUHHKOB. И с этой стороны, таким образом, в фиске Kak особой ro—
сударственной казне, отличной от королевской сокровищницы, не было
необходимости.

И, наконец, употребляемое Виктором словосочетание fiscus regalis
указывает He TO, что имеется в виду именно королевская казна, KO-
ролевская сокровищница. Королевский фиск образовался и первона-
чально пополнялся за счет грабежа и конфискации богатств римской
знати, за счет сокровищ католической церкви. Впоследствии же в Hero,
вероятно, поступали различные поборы, наложенные на римлян и ду-
ховенство, a также доходы от королевских владений ?!.

He нужно забывать и того, что duck Империи был именно импера-
торской казной и отличался поэтому от государственной казны, аега-
rium. И только позднее, в связи с изменением характера власти импе- .
ратора, когда исчезло различие между императорскими и сенатскими
провинциями, когда император стал воплощением государственности,

армией государства».— Ibid., р. 231. Sto соответствует характеру Вандальского ro-

сударства.

16 Vic. Vit., I, 25.

17 L. Schmidt, Geschichte der Wandalen, $. 171 ff. По мнению автора, вся территория
королевства была разделена на OKpyra, BO главе которых стояли тысячники (mille-
narius); o них cm. Vic. Vit., I, 30. ,

15 «Militia palatii».— Vic. Vit., II, 23; III, 9, 13; «Ministeria diversa in aula regis».— Ibid.,
1, 43. О Tom, что «militares означает в эту эпоху также и гражданскую службу, CM.
Р. Гийан. Исследования по административной истории Византийской империи (3a-
метки о некоторых классах чиновников в IV—V вв.).— BB, XXIX, 1968, стр. 88.
©О Tom, что гражданская служба рассматривалась в Вандальском государстве как
исполнение обязанностей no отношению к королю, a He к государству, свидетельству-
eT TOT факт, что исполнять ее — значило служить BO дворце (CM. Vic. Vit., П. 23:
«enmi in eius palatio militares; III, 9: «qui suis palatiis militarent»; III, 13: «domus
nostri occupati militia»).

19 Vic. Vit., II, 10.

20 Ibid., 9—10. .

21 O6 orpa6zemHsx вандалами римлян в Африкесм. Vic. Vit., I, 12.0 грабежах cm. Vic.
rg I, 51. Подробно ator Bonpoc освещен у Kyptya.— Ch. Courtois. Op.. cit., p. 185—

156 С. А. Беляев

ero казна стала и казной государства ??. StH »xe особенности харак-

терны и для вандальского королевства; король олицетворяет в себе

государство 73, он — dominus над всеми обитателями подвластных ему
° — владений, с которыми OH может расправиться, Kak ему угодно. При та-

KHX условиях, естественно, ero казна и казна государства — это одно .

и TO же. Kpome Toro, HH в одном источнике, относящемся к Вандаль-

CKOMY королевству, Her даже намеков на существование отдельной са-

мостоятельной государственной казны.

Таким образом, в Вандальском королевстве существовала только
одна казна — fiscus, которая была одновременно и королевской и ro—
сударственной, a точка зрения Л. Шмидта и Kp. Куртуа должна быть
признана несостоятельной.

Организация податной системы в Вандальском королевстве, где мог-
ли сохраниться некоторые элементы римских порядков,— это уже COB-
сем другой вопрос, который требует специального рассмотрения.

22 Cm. статью М. Ростовцева о fiscus в PWK RE, Bd. VI, s. v. и «Thesaurus Linguae La-
tinae», vol. VI, fase. IV, s. У. Tam »xe есть указание на фиск в других варварских
государствах.

23 Cm. 06 atom L. Schmidt. Op. cit., S. 155 ff; Ch. Courtois. Op. cit., p. 242 ff.