Б. H. ФЛОРЯ
ТОРГОВЛЯ РОССИИ CO СТРАНАМИ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ
В АРХАНГЕЛЬСКЕ
(конец XVI — начало XVII B.)

История архангельской торговли привлекала к себе внимание MHO:
гих исследователей, в особенности период ee расцвета — XVII Bek, когда
она имела, несомненно, большое значение для развития Kak русской,
так и западноевропейской экономики. Имеется ряд работ, посвященных
истории архангельской торговли и в более ранний период —в послед-
ние десятилетия XVI — начало XVII в. Однако обращает на себя внима-
ние TOT факт, что все имеющиеся исследования посвящены рассмот-
рению либо отдельных сторон этого явления, либо отдельных эпизодов
развития. В результате, XOTA отдельные моменты изучены с MOUTH HC-
черпывающей полнотой !, в литературе до сих пор Her общего очерка,
в котором были бы показаны изменения размеров торговли в Архан-
гельске и состава ее участников на протяжении данного периода, оха-
рактеризована специфика этой торговли по сравнению с положением,
существовавшим в других центрах русско-западноевропейского товаро-
обмена, и политическая линия, которой придерживалось no отношению
к этой торговле русское правительство. Отсутствие такой характери-
стики He удивительно, если учесть, что занимавшиеся историей архан-
гельской торговли исследователи He имели в своем распоряжении циф-
ровых данных, которые позволили Obl дать сколько-нибудь определен-
ный ответ Ha целый pA поставленных выше вопросов. He случайно
шведский исследователь А. Аттман, автор известного монументального
труда об экономических связях России с западноевропейским рынком
в XVI столетии, пытаясь на страницах своего исследования определить
место Архангельска в системе товарообмена между Россией и Западом,
был вынужден воспользоваться для этого цифровыми данными середи-
ны и второй половины XVII B. a ANA более раннего периода огра-
ничиться рядом суждений общего порядка ?.

В настоящее время в различных фондах Посольского приказа 3 уда-
лось обнаружить фрагменты переписки правительства с холмогорскими
воеводами, содержащие целый ряд недостававших исследователям циф-
ровых данных. В совокупности с некоторыми другими, ранее He ис-
пользовавшимися архивными данными, эти фрагменты позволяют в He-

‘ Это касается прежде всего торговой деятельности английского купечества на рус-

CKOM Cepepe и связанных с этой деятельностью аспектов pyccxo-aumnücxnx отноше-

ний: итоги длительного изучения этой проблемы в настоящий MOMeHT, как пдедстав—

ляется, удачно суммированы и пополнены в работе английского историка иллана

(T. S. Willan. The Early History of the Russia Company. 1553—1603. Manchester, 1956).

: А. Attmann. Den ryska marknaden i 1500 — talets baltiska politik. Lund, 1944, s. 57—

61, 98—101, 406—410.

3 Преимущественно в фондах сношений России co Швецией и Англией.
9 сСредние века, n. 36

- 130 Б. Н. Флоря
сколько общей форме охарактеризовать архангельскую торговлю как
явление экономических связей между Россией и странами Западной
Европы: факт существования этой торговли оказывал определенное вли-
яние не только на экономическое развитие России, но и на ее между-
народное положение и на внешнюю политику правительства *.

В первой половине XVI в. торговые контакты между Россией и
странами Западной Европы ограничивались локальной торговлей про-
дуктами местных промыслов, которую вели власти пограничных нор-
вежских городов с русскими и карелами на Мурманском побережье 5.

К середине столетия положение несколько изменилось. Английские
экспедиции 50-х годов XVI в. в поисках северного пути в Китай
имели своим следствием заключение торгового соглашения, предостав-
лявшего английским купцам свободу торговли на территории России
и целый pA привилегий, включая право устраивать себе дворы в рус-
ских городах и не выплачивать торговых пошлин, а также образова-
ние в Англии особой организации — «Московской компании», которой
английским правительством была дана монополия на торговлю с Рос-
сией 6. Опираясь на полученные ero привилегии, Московская компания
в течение 50—60-x годов XVI в. сумела оборудовать себе пристань и
товарные склады в устье Северной Двины, обзавестись собственными
дворами в Москве, Холмогорах и некоторых других русских городах
и даже организовать транзит части своих товаров через русскую тер-
риторию в Иран. Размеры ее торговой деятельности постепенно рас-
ширялись, и в 70-х годах XVI в. компания ежегодно направляла на
Северную Двину от 6 go 10 кораблей. Состав товаров, вывозившихся
компанией, уже в 50-е годы XVI в. был весьма многообразен, и по-
мимо продуктов MOPCKHX промыслов, как, например, ворвани, мы встре-
чаем здесь и такие товары, не производившиеся на русском Севере,
Kak BOCK’.

Одновременно началось сильное оживление и расширение торговли
на Мурманском побережье. В 50-е годах XVI в. наряду с норвежцами
голландские купцы участвовали в торговле рыбой и ворванью в Кегоре
с русскими и лапландцами, а затем, в середине 60-х годов, в этой
торговле стала принимать участие компания антверпенских купцов, на-
правлявшая свои суда в другое поселение на Мурмане — Колу. За срав-
нительно короткий период торговля настолько расширилась, что к нача-
лу 70-х годов Ha Мурманское побережье уже плавали корабли из целого.

. ряда нидерландских городов. К середине 70-х годов Кола — ранее не-
большой поселок из нескольких домов — превратилась в настоящий го-
род, где велась широкая торговля не только продуктами местных мор-
ских промыслов — ворванью и рыбой, HO и широким кругом других то-
варов, которые к этому времени стали доставляться на побережье Ба-
ренцова моря ns внутренних районов России 5.

К сожалению, нет каких-либо точных данных о размерах этой тор-
говли. ATTMAH, специально интересовавшийся этим вопросом, сумел най-

* Что касается вопроса о том, как факт существования архапгсльской торговли BIHAR
на внешнюю политику сопредельных с Россией стран, TO прекрасный анализ соответ-
ствующего фактического материала дан в главе 20 упомянутой выше работы Аттма-
на.

5 Cm. И. П. Шаскольский. Экономические связи России с Данисй и Норвегией в IX—
XVII вв.— «Исторические связи Скандинавии и России (1Х—ХХ вв.)». Л., 1970,
стр. 48—49.

% Cm. T. 5. Willan. The Muscovy Merchants of 1555. Manchester, 1953.

? Т. $. Willan. The Early History..., р. 52—53.

s М. М. Громыко. Русско-нидерландская торговля Ha Мурманском берегу в XVI в.—
CB, вып. ХУ Ц, 1960.

Торговля России с Западной Европой 131

TH лишь записку от 1576 r. которая была адресована датскому прави-

тельству, где размеры всей иностранной навигации у побережья Белого

и Баренцова морей определялись цифрой в 20—30 кораблей *.

В дальнейшем, so второй половине 70-x годов, нидерландская
торговля на Мурмане продолжалась, HO состав ее участников стал
несколько меняться: с начавшейся в эти годы миграцией богатых ку-
печеских фамилий из Южных Нидерландов на Север на первый план
в этой торговле постепенно стали выходить купцы, которые обоснова-
лись в городах Голландии и Зеландии. Tak, к этому времени активное
участие в северной торговле начинает принимать богатый купец, пере-
селившийся из Антверпена в Мидделбург, Гилль ван Эйхеленберг !9.
В конце 70-х годов он отправил в Россию своего фактора Яна ван
Валле («Ивана Белоборода» русских источников). С  деятельностью
этого предприимчивого коммерсанта связано начавшееся перемеще-
ние торговой активности голландцев с Мурманского побережья в Под-
винье. Уже в 1578 г. корабль Яна ван Валле остановился, чтобы вы-
грузить товары, He в Коле, а в Пудожемском устье Северной Двины,
сравнительно недалеко от района выгрузки английских судов. Вслед
за ним на Двину пришел и ряд других голландских кораблей !!. He ог-
раничиваясь созданием пристани на этой реке, голландцы стали настой-
чиво искать себе другие опорные пункты в Подвинье и одновременно
пытаться проникнуть с Северной Двины на внутренний русский рынок.

Так, например, Ян ван Валле в августе 1580 г. в обмен на колокол
«ишпанского дела» приобрел у Антониево-Сийского монастыря двор на
Холмогорах. Из записей о сделке в монастырской приходо-расходной
книге видно, что окончательный расчет Яна ван Валле с игуменом,
закупившим у голландского купца также pA других товаров, состоял-
ca в Москве !?. Takum образом, к 1580 r. голландскому коммерсанту
удалось He только закрепиться в Подвинье, HO и найти оттуда путь в
русскую столицу.

Таким образом, к 1580 г. явно обозначилась тенденция к концент-
рации западноевропейской торговли на Севере России в бассейне Се-
верной Двины, которая постепенно становится путем, no которому вслед —.
за англичанами проникают на внутренний русский рынок купцы других
наций. А очень скоро возникший на Северной Двине Архангельск стал
главным центром торговых контактов между русским и западноевро-
пейским купечеством.

Перемещение торговли на Северную Двину лишь отчасти было под-
готовлено предшествующим развитием торговли на русском Севере.
В основном же этот результат был обусловлен переменами в междуна-
родном положении России, которые привели к изменению значения
северной торговли для страны и к изменению отношения русского пра-
вительства к этой торговле.

Ha протяжении 50—70-x годов XVI в. нельзя отметить каких-либо
признаков значительного внимания правительства к возникшим на рус-
ском Севере торговым центрам. Правда, английским купцам, появив-
шимся Ha Северной Двине в середине 50-х годов, было, как уже указы-
валось, оказано самое широкое содействие, HO все это имело место

А. Attmann. Op. cit., s. 58.

10 О Hem cm. В. A. Кордт. Очерк сношений Московского государства с республикой
Соединенных Нидерландов по 1631 г.— «Сборник русского исторического общества»
(далее — Сб. PHO), т. 116. СПб.‚ 1909, erp. XXXII.

‘1 Tam xe, стр. ХХХ и сл.

"2 Архив Ленинградского отделения Института истории CCCP (далее — Архив JIOHH),
ф. Антониево-Сийского монастыря, кн. 1, лл. 101 об.—102.

9*

132 Б. Н. Флоря

еще до начала Ливонской войны, когда выходы на Балтийское море

находились в руках враждебного России Ордена. Занятие русскими

войсками в 1558 г. Нарвы открыло гораздо более прямой и близкий
путь в страны Западной Европы, и северная торговля отошла для рус-
ского правительства явно на второй план. Об этом убедительно гово-
рит, например, готовность Ивана IV и ero советников ради привлечения

Англии к политическому союзу с Россией предоставить Московской ком-

пании монополию торговли на русском Севере !3.

Положение существенно изменилось, когда в 1581 r. Нарву заняли
шведские войска и торговый путь из России на Балтику оказался под
контролем враждебной Швеции. Теперь торговый путь в Россию вдоль
побережья Норвегии оставался единственным каналом непосредственных
экономических связей между Россией и Западной Европой. Между тем
очень скоро мореплавание по этому пути также оказалось под угрозой.
Примкнувший к антирусской коалиции датский король Фредерик II на-
правил к побережью Баренцова моря свою эскадру с предписанием
захватывать все торговые суда, которые идут вдоль норвежского по-
бережья в Россию, не получив на то разрешения датских властей.
Острая реакция русского правительства Ha это нападение, вызвавшая
BecbMa обширную переписку М, ясно показывает, что русское прави-
тельство вполне отдавало себе отчет в важности происшедших перемен
и круто изменило свое отношение к северной торговле.

Вместе с тем материалы переписки дают возможность судить, ка-
ково было состояние этой торговли в первый год после захвата Нарвы
шведами. Tak, Hs документов, написанных в связи с попытками pyc-
ского правительства добиться согласованных действий английских и
голландских купцов против датского нападения, видно, что 13 июля
1582 r. на Северную Двину пришло 11 кораблей английской Москов-
ской компании. Кроме Toro, там »xe находилось 5 кораблей, пришедших
из Голландии к Яну ван Валле, и еще один корабль, пришедший из
Голландии к медику Ивана IV Иоганну Эйлофу !5.

Одновременно из ноты протеста, направленной Фредерику II в июле
1582 r. выясняется, что ряд голландских кораблей на пути к беломор-
скому побережью был захвачен датчанами. Один из этих кораблей
направлялся к Яну ван Валле, на другом везли свои товары сын и
зять Иоганна Эйлофа; два остальных определяются в грамоте, как ко-
рабль «Юрьев Мусина» и «Симонов Фонзалингена» '6. К этому следует
добавить сообщения французского посла в Дании Данзэ о купцах из
Дьеппа Jehan Bodart и Androw Valcar, которые отправились на своих
кораблях в Колу, HO вернулись, боясь нападения датчан !7.

Таким образом, в летней навигации 1582 r. приняли участие, м0
меньшей мере, 23 корабля Hs Англии, Голландии и Франции, что до-
вольно близко к цифре, указанной в датской записке.

Участие французов было в этот момент весьма скромным, и тор-
говля с русским Севером находилась в начале 80-х годов в руках
англичан и голландцев, направивших в 1582 r. к беломорскому побе-
режью примерно одинаковое количество кораблей (11 к 10).

1% CM. текст жалованной грамоты, выданной Компании в 1568 r.— C6. PHO, т. 38, СПб.,
1883, стр. 94—95.

1% О ней cM. ниже.

15 C6. PHO, т. 38, стр. 15—18.

16 «Русская историческая библиотека» (далее — PHB), r. 16. СПб., 1897, crp. 204. Об-
щую стоимость захваченного на 9THx кораблях имущества грамота оценивала в
50 ты:. ‘;›ублей.

11 Г. Жордания. Очерки из истории франко-русских отношений конца XVI и первой по-
ловины XVII в., ч. 1. Тбилиси, 1959, erp. 29—30.

Торговля России с Западной Европой 133

Ecan английская торговля была фактически монополизирована Mo-
сковской компанией, TO связи между Россией и Голландией осущест-
BAA целый ряд купеческих групп '8. Вместе с TeM, поскольку из десяти
упомянутых в источниках голландских кораблей шесть направлялись
к Яну ван Валле, ясно, что большая часть экономических контактов
между Россией и Нидерландами к началу 80-х годов сосредоточилась
в руках Гиллиса ван Эйхеленберга (и его возможных компаньонов).

Приведенные выше данные о навигации 1582 r. характеризуя раз-
меры и состав участников беломорской торговли начала 80-х годов,
одновременно показывают, каким значительным в этих условиях ока-
зался ущерб (прямой и косвенный), нанесенный этой торговле дат-
ской эскадрой, когда в Россию He попала почти четвертая часть на-
правлявшихся туда торговых кораблей. Царь и его советники, конечно,
отдавали себе отчет в TOM, что ущерб был Obl гораздо ббольшим, если
бы объектом иностранного нападения оказались не только корабли,
илавающие вдоль берегов Норвегии, HO и русские гавани на севере
России. В особенности должна была с этой точки зрения вызывать
тревогу судьба русских гаваней на Мурманском побережье и прежде
всего Колы. Расположенные совсем недалеко от русско-норвежской гра-
ницы, после враждебного выступления Дании они оказались под угро-
зой нападения не только с моря, но и с суши. Если к этому доба-
вить, что c расширением сферы действий шведских войск в Карелии в
последние годы Ливонской войны и с этой стороны возникла угроза
русским городкам на Мурмане, To станет NONATHO, почему в начале
80-х годов перед русским правительством встала необходимость пере-
местить центр товарообмена со странами Западной Европы в район,
достаточно удаленный от русско-норвежской и русско-шведской грани-
цы, где одновременно можно было Obl располагать известными средст-
вами защиты от морского нападения.

Эта задача, Kak известно, была решена, когда на Северной Двине
был воздвигнут новый город-крепость — Архангельск. Для закладки го-
рода было выбрано место рядом с Михайло-Архангельским монастырем
(откуда название Архангельск) и сравнительно недалеко от пристани,
где останавливались корабли Московской компании. Какие-то работы
на месте будущего Архангельска проводились уже летом 1582 г. ®
и продолжались в начале следующего, 1583 r. 2°, HO само строительство
крепости началось позднее, когда грамотой от 4 марта 1583 г. Иван IV
утвердил присланный холмогорским воеводой «чертеж» ?!.

К 1585 r. работы уже настолько подвинулись, что весной в новую
крепость были отправлены стрельцы, пушкари и «государские гости» 7,
Тогда же стрелецкий сотник Иван Степанов в сопровождении толмача
и целовальников «поехал от города до кораблей на устье» 23 — очевидно,
чтобы направить приезжающих иностранных купцов в новый русский
порт на Двине. Поездка, по-видимому, увенчалась успехом, поскольку
в одном из кратких северорусских летописцев отмечено, что «в 93-м
18 Лиц, упомянутых в цитированной выше грамоте Ивана 1V (don Салингена и дру- '

гих), Her оснований считать самостоятельными купцами — скорее всего OHH ^ были

факторами различных торговых фирм подобно Яну ван Валле.
19 B одной Hs двинских волостных записей о покрытии расходов от 30 сентября 1582 r.

упоминается o потратах «в городовое дело».— PMB, т. 25. СПб., 1908, стр. 87.

20 Cm, расписку от февраля 1583 r., где упоминается «на посошных и городовых людей

наем в два месяца».— Tam xe, стр. 94.

21 Cm. «Акты, собранные Археографической экспедицией», r. I. СПб., 1836, Ne 318. `
22 PMB, т. 25, стр. 112.
23 Tam же, cTp. 113. .

134 Б. Н. Флоря

(1585.— Б. Ф.) году пришли к Архангельскому городу Галанские кораб-
JIM, а на них торговые иноземцы, Ондреянов брат Тимоха с товарыщи»,
а в следующем, 1586 r. в Архангельск пришли английские корабли **.
К этому времени в Архангельске были уже построены таможенная
изба *° и гостиные дворы для приема русских и иностранных купцов 25.
Однако место для них было выбрано, по-видимому, не вполне удачно,
и в 1587 r. «государевы гостиный два дворы, рускои да — неметцкон»,
«переставливали» «с верхнего конца на нижний конец города». Одно-
временно в Архангельске была поставлена и важня ?7, чем были со-
зданы уже все пеобходимые условия для нормального ведения торго-
вых операций и контроля за ними со стороны русской администрации.
Этими работами и «сводом» в Архангельск 133 «торговых людей» из
Холмогор и двинских волостей 28 было завершено создание нового pyc-
ского города и порта на Двине.

Одновременно, еще до окончания всех этих работ, в 1585 г. особым
царским указом Архангельск был объявлен единственным портом pyc-
ского Севера, re иностранным купцам разрешалось закупать товары
из внутренних районов страны, а в городках на Мурманском побережье
разрешалось продавать лишь продукты местных промыслов — треску,

8 палтус и китовый жир. Хотя торговля на Мурмане продолжалась и
nocge 1585 r. и Колу, например, продолжали посещать корабли He
только Hs Норвегии, HO и Hs других стран Западной Европы (Англии,

. Голландии) *°, Bce же c середины 80—x годов XVI B. главным центром
экономических контактов между русским и западноевропейским купече-
ством стал Архангельск.

Проведенные B сравнительно короткий срок работы no созданию
нового города, потребовавшие и большого количества рабочих рук,
и больших материальных расходов, что было особенно существенно
AAA Poccun, XO3AHCTBO KOTOpOH переживало B STH годы серьезные эконо-
мические трудности, ясно показывают, какое важное значение придава-
лось PYCCKHM правительством проблеме безопасности — беломорской
торговли 30.

OTH факты свидетельствуют о TOM, какой резкий перелом произошел
в политике правительства на русском Севере; еще более ясно говорит
об этом его отношение в 80-х годах к новым попыткам англичан моно-
полизировать всю беломорскую торговлю. Как известно, в начале 80-х го-
дов Московская компания, обеспокоенная появлением — голландских
купцов на Двине и успешным развитием их торговой деятельности в
России, обратилась за поддержкой к своему правительству и добилась
того, что уже в начале 1583 r. BO время переговоров с русским по-
24 А. Ф. Бычков. Описание славянских и русских рукописных сборников Mn. Публич-

ной библиотеки. СПб., 1882, стр. 139. К сожалению неизвестно, кто скрывается MOL

именем «Тимоха Ондреянов брат». Может быть, это родственник игравшего крупную
роль в торговле с Россией голландского купца Адриана («Андреяна») Себерехта?
25 Наказ таможенной избе был дан | апреля 1585 r.— В. Крестинин. Краткая история

о городе Архангельском. СПб., 1792, стр. 97.

76 В расписке от августа 1586 r. упоминается «наем годовои двема сторожем, что у

города He гостинных дворех».— PHB, т. 25, crp. 118.

27 Cm. расписку от 29 апреля 1587 r.— PHB, т. 25, стр. 123.
25 По rpamote от 12 февраля 1587 r. они получили 5-летнее освобождение OT налогов

Asia устройства дворов в Архангельске.— В. Крестинин. Указ. соч., стр. 162—165.

29 O торговле на Мурмане в конце XVI — начале XVII в. cm. И. П. Шаскольский. Указ.

соч., стр. 56 и сл.; Г. 5. Willan. The Early History..., p. 203.
3° С началом русско-шведской войны 1590—1592 rr. выяснилась BCA правильность рас-

четов русского правительства. В то время как Кола и другие русские поселения на

Мурманском побережье подверглись нападению шведов и были разорены, Архан-

гельск оказался практически недоступным для шведской армии. *

Торговля Poccuu с Западной Европой 135
сольством в Лондоне, советники Елизаветы выступили с предложением,
чтобы Московской компании была предоставлена монополия на торгов-
лю BO всех гаванях ceBepa России, a кораблям всех других лиц (в TOM
числе и англичанам, He принадлежащим к компании) было бы запреще-
HO даже приставать TaM. Затем с аналогичной просьбой обратился K
русскому правительству английский посол Дж. Баус. Английское прави-
тельство, используя трудности внешнеполитического положения России,
устами своего посла заявляло, что не может быть речи о каком-либо
юбщем политическом соглашении с Англией, если за Компанией He
будет закреплена монополия на торговлю с русским Севером $!. Анг-
лийское правительство продолжало настаивать на этом и после неудач-
ного окончания переговоров Bayca 32. A затем к русскому правительству
стали поступать сообщения OT поссорившихся с компанией ее бывших
служащих, конкурирующих с ней иностранных купцов и из некоторых
других источников, что руководители Московской компании, перехваты-
Ban корреспонденцию конкурентов и нападая Ha их корабли, пытаются
закрыть иностранным купцам других стран дорогу в Архангельск и с
этой целью ищут поддержки у датского правительства 33.

Показательно, что в этой ситуации русское правительство не только
в крайне резкой форме отвергло притязания Московской компании на
монополию, HO H прибегло к суровым санкциям против Hee, JIHK-
видировав в 1584 г. привилегии Компании на беспошлинную торговлю
в России. В дальнейшем, облагая пошлинами ее членов и применяя не-
которые другие меры давления, русское правительство настойчиво тре-
бовало от королевы Елизаветы не только отказа Компании от враж-
дебных действий против ee иностранных KOHKYPeHTOB, HO и разреше-.
ния вести торговлю с Россией английским купцам, не принадлежавшим
к этой корпорации.

Хотя привилегии Компании на беспошлинную торговлю к 1589 г.
были восстановлены 3 английское правительство всеми этими мерами
было приведено к официальному отказу от своих монополистических
притязаний и вынуждено взять на себя обязательство не препятство-
вать торговле купцов других западноевропейских стран с Россией 35.

Естественно, что в этих условиях расчеты компании на то, что в ее
интересах русское правительство будет ограничивать деятельность гол-
ландских купцов в России, He имели никаких оснований.

Наоборот, в 80-е годы торговая деятельность голландцев встречала
весьма сочувственное отношение со стороны русского правительства.
Tak, в это время продолжал успешно развивать свои операции в России
Ян ван Валле. К концу 80-х годов он располагал не только большим
двором в Архангельске , HO и имел elle один двор в Москве, в Ки-
тай-городе Ha Крестце 37.
st C6, PHO, т. 38, стр. 48, 51.
ge THoapoouee о происходивших переговорах cm. Т. $. Willan. The Early History...

. 169—171.

33 Paaatitte изложение этих обвинений CM. в целом ряде царских грамот.— C6. PHO,
т. 38, стр. 183, 200—201.

34 О вероятных причинах этого CM. ниже.

%° IIozpo6nee изложение всех этапов конфликта и ero итогов cM. Т. S. Willan. The Early
History..., ch. 9.

36 Cm. запись в приходной книге Никольского Карельского монастыря за 1585 г.: «Фе-
дор s Белобородова двора у города повар дал вкладом 4 рубли» (Архив ЛОИИ,
. 115, KH. 953, л. 12). О размерах этого двора свидетельствует TOT факт, что B
1600 r. на nex был размещен английский посол Роберт Ли co свитой из 44 человек.—
C6. PHO, т. 38, стр. 369.

37 «Памятники дипломатических сношений древней России с державами иностранны-
mu», T. I. СПб., 1851, стб. 214. Местоположение этого двора, принадлежавшего впо-

135 Б. Н. Флоря

eee

Korma в середине 80-x годов нидерландская компания братьев Дра-
rou из Лилля и Балтазара Мушерона из Мидделбурга направила в Ар-
хангельск своего фактора Мельхиора Мушерона, ему к 1589 г. также
удалось обзавестись двором в Москве 38.

Однако таким пассивным благожелательством дело не ограничилось,
и можно говорить о сознательных стремлениях русского правительства
как можно более расширить круг возможных участников архангельской
торговли.

Исследователи уже обращали внимание на текст письма, посланного
в 1584 r. одним из английских купцов, пытавшихся торговать в России
в нарушение монопольных прав Московской компании. В письме указы-
валось, что царь «BO все государства грамоты свои разослал, чтоб
ехали Hs всех государств торговати волно ... да о TOM же BO Францов-
скую землю грамоты посланы» 39.

Как показал Г. Жордания, разобрав свидетельства целого ряда нар-
ративных источников и документов, в 1584 r. действительно была на-
правлена русская дипломатическая миссия BO Францию, положившая
начало русско-французским переговорам, BO время которых русское
правительство настойчиво предлагало прислать в Москву послов для
заключения торгового соглашения. Результатом этих контактов было
появление в 1586 г. в Архангельске представителей компании париж-
ских купцов BO главе с Жаком Паразоном, которые в марте 1587 r.
получили жалованную грамоту, предоставлявшую компании право сво-
бодной торговли в Архангельске, Вологде, Ярославле и Москве с упла-
той половинной пошлины 4°. Некоторые исследователи оспаривали под-

‚ линность использованных Г. Жордания документов *', ссылаясь, в част-

HOCTH, Ha TO, что в русских архивах 3TH русско-французские переговоры

никак He отразились. Однако это утверждение ошибочно, поскольку

описания некогда существовавших, а ныне утраченных документов этой
переписки имеются в Описи архива Посольского приказа 1626 г. ** Tem
самым подтверждается и точность использованных Г. Жордания нарра-

THBHbIX HCTOUHHKOB, B uacTHOCTH сообщения — голландского хрониста

ХУП в. Вассенара.

Это заставляет отнестись с доверием и к другому свидетельству
Вассенара, что отправленное из Москвы посольство должно было посе-

следствии другим голландским купцам, указано на карте Москвы начала XVII B.—

так называемом «Петровом чертеже».

38 F. Coornaert. Les échanges de la France avec !Allemagne et les pays du Nord au
XVI_ siécle.— «Revue d'histoire économique et sociales, v. XXXV, Ne 3, 1957, p. 250;
Г. Жордания. Указ. cou., стр. 101—103.

39 C6. PHO, т. 38, стр. 237.

49 [, Жордания. Указ. cou., стр. 56 и ca. О членах этой компании cM. также Е. Coor-
паег!. Op, cit., p. 250; Р. Jeannin. Les relations économiques des villes de la Baltique
au XVI siécle.— «Vierteljahrschrift fiir Social- und Wirtschaftsgeschichte», Bd. 43, Ne 4,
1956, $. 328—329.

41 См., например, В. J. Преображенский. Франко-русские отношения в XVI—XVII BB.—
«Ученые записки Ярославского neg. института», вып. VII/XVII. История. Ярославль,
1945, стр. 35 и сл.

42 Центральный государственный архив древних актов (далее — ЦГАДА), ф. 138 «Дела
о Посольском приказе и о служивших в нем», KH. 2, лл. 282—282 06.: «Грамота фран-
цужского короля Индрика, прислана B 94 году с толмачом с Петром Рогуном, писа-
на на бумаге, о поздравленье Ha государстве царю и великому князю Федору Ивано-

s вичю Bcea Русии», «Лист 95-го году Францужского Индрика короля о проезде Top—
говых людей, чтобы государь велел HX no CBOHM городом пропускати». Kak показы-
вает вторая из этих записей, представители парижской компании привезли с собой

° rpamoty Генриха III, что, вероятно, сильно способствовало успеху HX MHCCHH.

Торговля России с Западной Европой 137

шш на ННЕ Н

тить He только Францию, HO и ганзейские города *3. Pycckoe правитель-

ство, таким образом, судя no имеющимся данным, предприняло попытку
привлечь к участию в беломорской навигации торговые круги тех стран,
которые активно участвовали в «нарвском плавании» 60—70-х годов

XVI B., HO торговые связи которых с Россией после взятия Нарвы шве-

дами были прекращены.

Одновременно с попытками таким путем расширить объем эконо-
мических связей России с западноевропейскими странами предпринима-
лись меры к тому, чтобы состав импорта в определенной степени со-
ответствовал государственным интересам России. Tak, в 1588 r. рус-
ское правительство запретило свободную торговлю воском. Воск был
объявлен «заповедным товаром», который отныне царская казна могла
продавать иностранцам лишь в обмен за «зелье, ямчугу, серу и CBH-
нец» 44, Если учесть, что все 3TH товары в проектах русско-английского
союза 1583 r. фигурируют в перечне имущества, «которое к ратному
делу пригожаетца» и которое в тот момент рассчитывали получить у
Англии 5, TO смысл этого мероприятия станет ясным. Установив такие
условия продажи воска — TOBapa, который к концу XVI s. стал остро
дефицитным на западноевропейском рынке в связи со значительным
сокращением ero вывоза из стран Восточной Европы 15,— русское прави-
тельство рассчитывало тем самым принудить иностранных купцов до-
ставлять нужное количество товаров, необходимых для успешной орга-
низации обороны страны. Разумеется, удачное решение этого вопроса
было возможно лишь при наличии более HIM MeHee — значительного
спроса Ha BOCK, а такой спрос мог возникнуть лишь pK соответствую-
щих размерах самой торговли. Отсюда — явная взаимосвязанность меро-
приятий русского правительства.

В какой мере все эти шаги могли повлиять на размеры и характер
торговли в Архангельске? _

Некоторый ответ на этот вопрос дают материалы об архангель-
ской навигации 1589 г. в отписках холмогорского воеводы А. Вяземско-
ro. В этом году в архангельский порт прибыло шесть английских ко- — .
раблей (из которых пять принадлежало Московской компании) 47; три
корабля пришли к Яну ван Валле и один — к Мельхиору Мушерону
(«Мелентью Демосуру»); наконец, elle четыре корабля приплыли из
Датского королевства (Дании или Норвегии), один из них принадлежал
«датскому» купцу «Tomacy Аглибею». «A иных государь, земель,—
заканчивал А. Вяземский свою отписку об отъезде иностранных судов
Hs Архангельска,— корабли He бывали» 48. Takum образом, всего в лет-
ней навигации 1589 r. приняло участие 14 кораблей, т. e. no сравне-
нию с началом 80-х годов можно отметить явное сокращение объема
торговых связей. Мы BHAHM, что попытки русского правительства сти-
мулировать торговлю на первых порах не увенчались успехом. Еще
более явно это видно, если обратить внимание на состав ее участни-
‘3 В. А. Кордт. Указ. соч., стр. LXVII.

“4 Об этом решении английское правительство было извещено царской грамотой от
июня 1588 r.— Сб. PHO, r. 38, стр. 203. Хотя англичане добивались отмены этого
правила по отношению к Московской KOMIAHHH, пункт об объявлении воска «запо-
ведным» товаром был специально включен в жалованную грамоту Компании 1589 г.
(T. S. Willan. The Early History..., p. 167), чем, думаётся, русское правительство под-
черкнуло свою ОСОбУЮ заинтересованность B таком порядкхе торговли.

45 C6, PHO, т. 38, crp. 389.

*t A, Attmann. Op. cit., 5. 311.

47 Т. 5. Willan. The Early History... p. 183. .

. 48 ЦГАДА, ф. 96. «Сношения России co Швецией», 1589, Ne 1, лл. 7, 40, 43.

136 Б. H. Флоря

ков. Торговлю с Англией по-прежнему монополизировала (по крайней

мере в подавляющей части) Московская компания; контакты с Нидер-

ландами осуществлялись почти исключительно при посредничестве двух
купеческих товариществ, связанных с Мидделбургом *°. Что касается
французских и ганзейских купцов, TO об HX активном участии в тор-
говле с Россией в конце 80-x годов говорить, как видим, Her основа-
ний. Правда, новым явлением был приход кораблей из «Дании», кото-
рые в этом году впервые появились на Северной Двине5°. Однако,
поскольку в дальнейшем в источниках не встречаются какие-либо упо-

s минания о плаваниях «датских» кораблей в Архангельск, TO этот факт
следует считать единичным, уникальным явлением в истории архан-
гельской торговли. Учитывая это обстоятельство, общее сокращение
размеров торговли в Архангельске к концу 80-х годов станет еще бо-
лее заметным.

В этом следует искать причину конфликта, вспыхнувшего в 1589 r.
между таможенным головой Архангельска Степаном Котовым и иност-
ранными купцами. Как узнаем из царской грамоты от 30 июля, та-
моженный голова, выходя за рамки имевшихся у Hero предписаний,
запретил русским купцам всякую торговлю с иностранцами, пока не
будет распродан «заповедный» товар-—-царский воск“!. Степан Ko-
TOB, обязанностью которого было добывать для казны в обмен на BOCK
необходимое «стратегическое сырье» (селитру, свинец и T. д.), ABHO
He рассчитывал, что c помощью обычных мер ему удастся добиться
решения этой задачи. Правительство, опасаясь, что подобные меры мо-
гут привести к сокращению объема торговли, дезавуировало таможен-
ного голову, однако в результате значительное количество воска ока-
залось нераспроданным. Позднее этот нераспроданный BocK  (около
550 пудов) был по «памяти», присланной из Посольского приказа, пере-
дан Яну ван Base, очевидно, для сбыта 3a границей. Ma возникших
трудностей, таким образом, пытались выйти превратив ван Валле в сво-
ero рода «фактора» русской Ka3HbI**, HO само возникновение подоб-
ных ситуаций, думается, свидетельствует о TOM, что к концу 80-х го-
MOB уменьшилось He только количество кораблей, HO и количество TO-
варов, ввозившихся из стран Западной Европы в Архангельск.

Положение стало, по-видимому, еще хуже, когда в начале 90-х го-
дов серьезно нарушились связи между Россией и торговыми компани-
ями Мидделбурга.

К 1591 r. no неизвестным причинам произошло банкротство TOTO
торгового предприятия, интересы которого представлял в России Ян
ван Валле 5* Существенно, что столкнувшись c серьезными экономи-
49 Можно, конечно, предполагать, что на кораблях, прибывших к Я. ван Валле и

М. Мушерону, находились товары каких-либо других торговых фирм, HO им Morzia

принадлежать лишь сравнительно небольшая часть груза, особенно если учесть, что

сохранившаяся «переписная память» товаров, привезенных Ha двух кораблях‚ при-
шедших к Я. ван Валле‚ не упоминает о каких-либо их владельцах, кроме Hero Ca-

мого. — Tam xe, лл. 40—41.

50 Ясное указание Ha TO, что «датцкие немцы» приехали «первое», CM. в одной Hs цар-
ских грамот A. Basemckomy.— ЦГАДА, . 96, 1589, No 1, лл. 12, 25.

51 Tam xe, лл. 8—9.

52 Tam же, л. 51 и сл.

5 Ян Ban Bae выполнял и другие важные поручения русских властей. Tak, в TOM »xe
1589 r. он тайно вывез из России на своем корабле австрийского посла Николая Вар-
Koua.— «Памятники дипломатических отношений...», T. I, стб. 1214—1215.

54 B переписке Московской компании от 1591 r. «падение» (decay) Яна Ban Валле
ae Kak yxe совершившийся факт.— Т. $. Willan, The Early History...,
P— * .

Торговля России с Западной Европой 139
ческими трудностями, Ян ван Валле, Ha которого, как указывалось
выше, возлагался также сбыт ряда царских товаров, попытался обви-
нить в постигшей его неудаче конкурирующее с ним товарищество Му-
шеронов. В июле 1591 r. он подал холмогорскому воеводе челобитную
на государево имя «на барабанцев на Мелентья де Месеронова да на
брата его на Балтазара де Месеронова в твоеи государевы казны и в
<воих убытках» >. В результате уже в TOM же 1591 r. Ha имущество
Мушеронов в России был наложен секвестр. Эти события положили
начало затянувшемуся на целый ряд лет судебному процессу, проте-
кавшему Kak в Нидерландах, Tak, судя no всему, и в России.

Мушероны, располагавшие разветвленными связями в голландском
государственном аппарате, уже осенью 1591 r. добились дипломати-
ческой интервенции Генеральных штатов в свою пользу при царском
дворе 56, a когда Ha первых nopax это He принесло успеха, OHH сумели
B 1595 r. добиться аналогичного выступления Генриха IV. 20 октября
1595 г. Мельхиор де Мушерон сам подал грамоту французского ко-
роля в Посольский приказ. Подробный разбор этого документа дан в
работе Г. Жордания °'. Здесь хотелось Obl отметить лишь одну деталь.
Генрих 1У просил разрешить Мушерону продать его двор в Москве.
Это обстоятельство говорит о TOM, что, независимо OT исхода дела,
Мушероны, по-видимому, были склонны свернуть свою торговую дея-
тельность в России.

ДИПЛОМЗТИЧЕСКЗЯ интервенция двух правительств все же возымела
некоторый успех, поскольку в апреле 1596 r. М. Мушерон уже имел
возможность представить Геперальным штатам ответ русского прави-
тельства на HX послание, а в августе того же года в прошении, по-
данном МУШЕРОЪ{ОМ Штатам‚ упоминается о какой-то жалованной гра-
MOTe, полученной от великого князя московского °%. Очевидно, к этому
времени Мушеронам удалось уладить свой конфликт с русским прави-
тельством 59, а в следующем, 1597 r. в отсутствии Яна ван Валле,
находившегося в России, в Нидерландах судебный процесс завершился
вынесением ему обвинительного приговора ©,

Не останавливаясь подробнее на перипетиях этого процесса, следует
отметить только, что банкротство Яна ван Валле и ero конфликт c
55 ЦГАДА, . 159. «Приказные дела новой разборки», Ne 663. Stor документ, думает-

CAH, окончательно подтверждает выдвинутый выше тезис, ITO Ян ван Валле наряду c

ведением торговых операций выполнял одновременно функции своеобразного агента

по сбыту царских товаров.

55 См. В. A. Ropor. Указ. cou., Приложение, Ne 1, 3 (проекты грамоты — Генеральных
штатов, обнаруженные В. А. Кордтом в голландских архивах); CM, также запись B
описи архива Посольского приказа 1614 г. о грамотах «графа Маврициуса Недер-
лянского к царю... и к Борису Федоровичу... в 99-м году о торговом деле».— «Описи
царского архива XVI в. и архива Посольского приказа 1614 г.» М., 1960, стр. 86.

57 Г. Жордания. Указ. cou., ч. 1, стр. 216 и сл.

58 В. А. Кордт. Указ. cou., стр. XCIX.

59 С ликвидацией этого конфликта следует, вероятно, связывать такой интересный до-
KYMeHT, как расписка от января 1598 r. 06 уплате Спасским Прилуцким монастырем
денег «по разводу за судовую снасть, за бечевы и за якоря и за парус, которая су-
довая снасть в прошлом в 93-м году взята на судно Шпанские земли гостю Ива-
uy Белобороду» (Архив П. М. Строева, т. II. Пг., 1917, Ne 2). Очевидно, перед нами
попытка государевой казны как-то возместить убытки за финансирование потерпев-
шего банкротство нидерландского купца, когда это оказалось невозможным осуще-
ствить за счет Мушеронов.

“° По-видимому, это обстоятельство побудило ван Валле остаться в России, re он на-
ходился еще 1604 r. выполняя мелкие хозяйственные поручения русских властей.—
ЦГАДА, ф. 35, д. 41, лл. 1—2 (Отписка из Архангельска о Белобороде и ero «чело-
битная» царю).

ъ

140 Б. Н. Флоря

Мушеронами привели на время к полному прекращению экономиче-
ских связей между Нидерландами и Россией. Сложившееся в начале:
90-х годов положение ярко охарактеризовано в относящейся к этому
времени английской анонимной записке, где указывалось, что «все дру-
гие иностранные купцы (кроме англичан.— 5. Ф.) прекратили торговлю
в Московии, за исключением двух, Hs которых один (нидерландец)
стал банкротом в прошлом году, а другой, француз, оставил (эту.—-
Б. .) торговлю» 6!. Takum образом, к началу 90-х годов круг участ-
ников торговли еще более сократился, и главным (и почти единствен-
ным) внешнеторговым партнером русского купечества стала Москов-
ская компания. -

Последующие годы принесли, однако, явные перемены к лучшему.
Первые попытки к возобновлению прервавшихся контактов с Россией
относятся уже к 1593 r. В этом году Obl составлен найденный
В. А. Кордтом проект грамоты Генеральных штатов с просьбой o BH—
даче жалованной грамоты Г. Биттеру и В. Беннигу, агентам компании
голландских купцов BO главе с Мартином Молла, бывшим бургомист-
pom Гоуды, и Дирком dan Occ Hs Амстердама ®. В 1595/96 r. полу-
чил жалованную грамоту с разрешением «на Москве торговати и Мо-
сковсково государства по городам» Микулай Ондреянов — фактор обос-
новавшегося в Нидерландах итальянского товарищества — Луццио 63.
Бальтазар Мушерон, добившийся в 1597 r. от штатов Зеландии осво-
бождения своих судов, плавающих в России, OT конвойных пошлин 5*,
также, по-видимому, no окончании спора с Яном ван Валле пытался
возобновить свою деятельность в России. '

Установленный в 1597 r. запрет всем иностранным купцам, He при-
надлежащим к Московской компании, посещать внутренние районы Рос-
сии ©, принятый, несомненно, no инициативе англичан, также гово-
рит о том, что деятельность голландцев на Белом море достигла таких
размеров, что это вызвало серьезные опасения конкурентов °°2,

Вместе с тем этот факт свидетельствует о новых изменениях пра-
вительственного курса по отношению к архангельской торговле. Если
ранее монойлистические тенденции англичан полностью отвергались, то
теперь правительство нашло нужным, no крайней мере формально,
попочти навстречу их требованиям.

Об объеме и круге участников архангельской торговли вскоре после
введения этого запрета, в 1600 r. позволяют составить епределенное
представление относящиеся к этому году отписки холмогорских воевод.
1 июня, т. e. вскоре после открытия навигации, в Архангельск пришел
голландский корабль, 18—19 июня — eie 8 голландских кораблей и, нако-
Heu, 23 июня — 2 английских. В конце следующего месяца, 29 июля,
пришло 10 английских кораблей и 4 «барабанских» “°. Даже если имею-
8 Т. 5. Willan. The Early History..., p. 168.

82 В. A. Кордт. Указ. cou., Приложения, Ne 4.
63 «Опись архива Посольского приказа 1626 r.», л. 303. О Tom, что Микулай _ Андрея-

нов — «Матфеев приказщик Люсова», cm. ЦГАДА, . 35, л. 51.

%% Cm. об этом В. А. Кордт. Указ. соч., стр. XCIX.

®° 7. S. Willan. The Early History..., стр. 227. Злорадные замечания английского агента,.
что после введения запрета «упомянутые иностранцы BCe вернулись CO CBOHMH KO-
рабЛЯМН и товарами в ГОЛЛЗНДИЮ), ясно показывают, против KOTO была направлена:
эта мера.

85a Picea e ANNA RERA торговля 1590-x годов подробно охарактеризована в MOHOrpa-
фии J. Ahvenainen. Some Contributions to the Question of Dutch Traders in Lappland
and Russia at the End of the Sixteenth Century. Rovaniemi, 1967. К сожалению, эта
pa6ota осталась для Hac НЕДОСТУПНОЙ.

66 C6. PHO, 7. 38, стр. 363, 369.

Торговля России с Западной Европой 141
шщ ОРр рн оо
щиеся данные несколько неполны °7, TO все »xe ACHO, что в навигации
1600 г. приняло участие 25 кораблей, т. е. в 1,5 раза больше, чем в
1589 r. и несколько больше, чем в 1582 r. Характерно при этом, что
несмотря па недавние затруднения, голландцы отправили в этом году
к устью Северной Двины на 1 корабль больше, чем англичане (соот-
ветственно 12 и 13).

К сожалению, в отписках не указана владельческая принадлеж-
ность грузов на отдельных судах, однако несколько иным путем мож-
но составить представление о круге участников торговли.

Tak, большая часть английской торговли с Россией, kak H в прежние
годы, осуществлялась при посредничестве Московской компании (elt

‚ принадлежало 10 из 12 пришедших на Двину английских кораблей) 68.

Что касается голландцев, TO в одной из воеводских отписок пере-
числяются четверо голландских купцов, ходатайствовавших о разреше-
нии ехать торговать в Москву: Яков Фербех, «Ивашко Борисов», «Ти-
мошка Володимеров», «Матюшка Сионов» 6°. «Матюшка Сионов» — это
Матвей, сын Сиона, один из членов упоминавшегося выше торгового
товарищества Луццио, об остальных трех каких-либо сведений нет.
Ясно только одно — все четверо были хозяевами или факторами отдель-
ных купеческих предприятий, торгующих с Россией. Одновременно из
другого документа, опубликованного В. A. Кордтом, мы y3HaeM, что в
марте 1600 г. голландские купцы Адриан Себерехт («Андреян Лукья-
нов») и Иеремия ван дер Гус («Еремей Иванов») получили от Бориса
Годунова жалованную грамоту, по которой им предоставлялось право
свободного проезда в Архангельск, Москву и ряд других русских го-
родов, а также возможность приобрести «дворы на приезд» «у кораб-
ленной пристани» и в Холмогорах 70. Mx также, конечно, следует счи-
тать активными участниками архангельской торговли. Наконец, в от-
носящейся к осени 1600 г. челобитной голландского купца «Ульяна
Ульянова» упоминается о ефимках, которые купец привез «oT Архан-
гельского города» ’!. Takum образом, речь идет, no крайней мере,
ю семи голландских купцах, участвовавших в архангельской торговле,
что выразительно отличает ситуацию 1600 г. от 1589 г.

У нас Her ответа на цитированную выше воеводскую отписку,
и поэтому нельзя CKa3aTb, получили ли упомянутые в ней голланд-
ские купцы разрешение ехать в Москву. Однако из других источников
известно, что ряду голландских коммерсантов удалось на рубеже XVI—
XVII BB. добраться до Москвы и успешно развернуть там свою тор-
говлю. Приехавший в Россию летом 1600 г. посол Елизаветы Англий-
ской Ричард Ли, добиваясь введения нового запрета на торговлю на
внутреннем русском рынке для купцов, He принадлежавших к Москов-
ской компании, специально указывал, что в нарушение ранее принятых
установлений в Москве торгуют Вилим Руссель — агент «итальянина Лу-
ca» — Луццио и «Недерлянские земли Андреян» — Адриан Себерехт 72.
Английскому дипломату удалось добиться своей цели: укгзом OT
8 июня 1601 г. холмогорским воеводам было предписано не пропускать
в Москву иностранных купцов, «опричь аглинских гостей», принадле-
87 Среди известных отписок Her документа с итоговым перечнем находившихся в Ар-

хангельске кораблей.

5* T. $. Willan. The Early History.., p. 256.

®° C6. PHO, т. 38, crp. 381. II
70 В. A. Кордт. Указ. cou., Приложение № 5.

71 Tam же, No 6.

7 Сб. PHO, т. 38, crp. 403.

142 Б. Н. Флоря
es
жавших к Московской компании . Bce 9TH факты ACHO показывают,
что подобные запреты не соответствовали интересам русского прави-
тельства и на практике HM обходились, что, как увидим далее, пока-
зывает и судьба запрета 1601 г. Вместе с тем не менее очевидно,
что какие-то причины заставляли его не отклонять формально требова-
ний Компании.

Если из-за скудости сведений целый ряд сторон архангельской тор-
говли в 1600 r. остается He вполне ясным, TO зато о навигации
1604 г. до нас дошли более подробные сведения. Сопоставление имею-
щихся воеводских отписок с росписями грузов на отдельных кораблях,
где указываются владельцы и примерные цены привезенных ими това-
ров на архангельском PbIHKe, позволяют гораздо более точно охарак-
теризовать и размеры торговли, и состав ee участников в 1604 r. 74.

В этом году на Северную Двину пришло 29 торговых кораблей:
17 голландских, 9 английских и 3 французских. Из этих цифр видно,.
что уже в первом десятилетии XVII в. размеры голландской торговли
на Белом море стали существенно превышать английские. Kak новое
явление можно рассматривать прибытие французских кораблей, о KOTO-
рых источники 1589 и 1600 гг. не упоминают. В целом, однако, раз-
меры навигации и в этом году, последнем перед началом крестьян-
ской войны и иностранной интервенции в России, ненамного превысили
уровень, достигнутый беломорской торговлей в 70—80-x годах XVI в.

Для сравнения oTMeTHM, что Нарву, mo общему мнению исследова-
телей, переживавшую в первых десятилетиях XVII в. период глубокого:
упадка, в 1612 r. посетил 21 корабль, в 1613 r.— 43, в 1616 r.— 32%,
Если учесть, что на протяжении рассмотренного периода размеры Ha-
вигации в Архангельске колебались между цифрами 15 и 30 кораблей,.
TO придется констатировать, что в интересующие Hac десятилетия го-
pon на Двине Tak и He стал сколько-нибудь значительным торговым:
центром.

Однако лишь перечень кораблей, 6e3 точных сведений, например,
06 HX тоннаже, может HE совсем верно ориентировать. Значительная
часть кораблей, приходивших в Нарву, могла быть малыми суденышка-
MH, приспособленными лишь к каботажному плаванию, в TO время Kak
в Архангельск плавали, конечно, большие корабли. Поэтому для более
точного суждения о размерах архангельской торговли следует произ-
вести оценку ввезенного в 1604 r. в Архангельск иностранного имуще-
ства.

Английская торговля и в этом году была сконцентрирована в руках
Московской компании, которой принадлежал груз, привезенный на 8 ан-
глийских кораблях из 9, пришедших в Архангельск.

По стоимости ввезенного имущества товары Московской компании
и торговавшего самостоятельно английского купца «Томоса Иванова»
соотносились следующим образом:

Московская компания — 5) 072 руб.
«Томос Иванов» — 1028 руб.
Всего 69 104 руб.
73 C6. PHO, т. 38, стр. 422—423.
?^ Помещенные ниже подсчеты сделаны Ha основании росписей грузов отдельных ко-

раблей.— ЦГАДА, ф. 35. «Сношения России с Англией», A. 41, лл. 5—52.

13 Х. А. Пийримяэ. О состоянии нарвской торговли в начале XVII в.— «Скандинавский

сборник», XI. Таллин. 1966, стр. 87.

Торговля России с Западной Европой 143

Ha самостоятельную торговлю приходилась, таким образом‚ JIHIIIb
‘/во английского экспорта в Архангельск, T. e. практически ничтожная
часть.

Что касается голландских товаров, то они в разных пропорциях рас-
пределялись между 14 купцами. Уже распределение между ними при-
шедших к Архангельску кораблей говорит о довольно значительных раз-
личиях в объеме HX торговых операций: 3 корабля пришло к купцу
Григорию Спрянгару (Спранхеру?), 3 — к Микулаю Андреянову, факто-
py компании Луццио, еще 3 — к Адриану Себерехту, к 7 купцам пришло
по 1 кораблю, а остальные четверо имели лишь часть грузов на чу-
жих кораблях 7,

По стоимости привезенное имущество распределялось между OT-
дельными купцами следующим образом:

Стоимость Стоимость
Купцы имущества, Купцы имущества,
руб. руб.

1. Лукьянов Ондреян 31555 8. Ортемьев Иван 2 326

2. Спрянгар Григорий 11 368 9. Романов Логин 2 232

3. Ондреянов Микулай 10 87) 10. Ульянов Андреян 2 033

4. Иванов Еремей 5375 11. Констянтинов Pam 1 276

5. Канбар Иван 5 127 12. Володимеров Ондреян 423

6. Борисов Иван 4 687 13. Осипов Мартемьян 186

7. Иванов Томос 3540 14. Лукьянов Петр 120

B c e r o 81 078

Kak видим, черты, отмеченные выше для предшествующего периода
РУССКО-ГОЛЛЭНДСКОЙ торговли, такие, KaK тенденции K ее монополизации
в pyKaX отдельных компаний, проявляются и в начале XVII B.:
2/3 голландского ввоза в Россию (на сумму свыше 53 тыс. руб.)
сосредоточивалось фактически в руках трех торговых товариществ 77:
итальянской компании Луццио, фактором которой был Микулай Он-
дреянов, и двух других, интересы которых представляли в России Ад-
риан Себерехт и Григорий Спрянгар.

Что касается французского компонента в архангельском экспорте,
то на трех КОРЭбЛЯХ‚ пришедших H3 ДЬ&ППЗ, находились товары четы-

рех французских купцов '8. Двое из них — Аврам Микулаев H Яков Ива-
нов — имели также небольшие партии товаров Ha одном H3 голланд-
ских кораблей '°. Kpome того, еще на двух голландских кораблях были
перевезены некоторые суммы денег, принадлежавшие «французскому
немчину Якову Поразону» *.

Исходя из указанных в росписях примерных цен товаров, имущест-
76 Все эти корабли, no сообщениям росписи, пришли из Амстердама, что указывает на

доминирующую роль данного центра в экономических сношениях Голландии с рус-

ским Севером в начале XVII в.

77 Ax доля была, вероятно, еще большей, Tak как один Hs кораблей, пришедших к Анд-
реяну Лукьянову и Микулаю Андреянову, распродал свой груз в Коле и пришел B
Архангельск лишь за русским товаром (ЦГАДА, ф. 35, д. 41, лл. 51—52).

78 ЦГАДА, ф. 35. «Сношения России с Англией», A. 41, лл. 49—51.

79 Tam xe, л. 9.

80 Tam xe, лл. 24, 28—29. He одно ли это лицо с Яковом Ивановым?

144 Б. Н. ®aopa
ее Re ommmmmrumm^eK
во отдельных французских купцов можно было бы оценить следую-
щими суммами:
' Стоимость Стоимость *
Купцы имущества, Купцы имущества,
руб. руб.
Иванов Яков 4115 Иванов Иван 1 052
Аврам Микулаев 1 780 Поразон Яков 720
(и Ефим Ефимов) _
Всего 7 667

Сопоставив итоговые данные, получаем следующую картину соотно-
шения английского, голландского и французского экспорта в русском
ввозе через Архангельск:

Экспорт Стоимость, %
руб.
Английский 60 104 40,25 ‚
Голландский 81 078 54,66
Французский 7 667 5,09
Всего 148 849 100

Kak видим, He только no количеству кораблей, HO и no стоимости
ввезенного имущества голландский экспорт в начале XVII в. стал cy-
щественно превышать английский, в TO время Kak удельный Bec фран-
цузского экспорта был очень незначительным. Одновременное сопостав-
ление этих цифр дает нам общую стоимость всего имущества, приве-
зенного иностранными купцами в Архангельск: 148 849 руб. Эту цифру
можно условно считать цифрой торгового оборота Архангельского торга.

Разумеется, нужно учитывать, что реальные цифры были значительно
ниже. Во-первых, довольно значительные суммы должны были уйти у
голландских и французских купцов на уплату пошлин. Кроме того,
часть товаров заранее привозилась с целью продать их не в Архан-
гельске, а в Москве. Из участников архангельской торговли правом
торговать на внутреннем русском рынке, безусловно, пользовалась
Московская компания. Кроме того, таким правом, несмотря на формаль-
ный запрет 1601 r. пользовались и такие крупнейшие участники ар-
хангельской торговли, Kak Андреян Лукьянов и Микулай Андреянов:
в отписке холмогорских воевод от 17 октября 1604 г. прямо указывает-
CA, что OHH выехали CO CBOHMH товарами и служащими торговать в
Москву ®!, Значительная часть товаров, доставленных ими в Архан-
гельск, следовательно, там не продавалась. С этими оговорками, дума-
ется, можно использовать указанную цифру для ориентировочных под-
счетов.

Наиболее близкие хронологически к 1604 г. сообщения о торговом
обороте архангельского торга относятся, KaK известно, к  середине
XVII в. Это прежде всего цифровые данные анонимной шведской запис-
KH 1642 r. где стоимость вывезенных в этом году через Архангельск
русских товаров оценивается суммой в 430 500 руб. В написанной на
семь лет позже и основанной на материалах архангельских таможен-
ных книг записке Родеса стоимость русского экспорта через Архангельск
определяется цифрой 1 164 676 руб. 82

Takum образом, на протяжении первой половины XVII B. объем тор-
si ЦГАДА, ф. 35, д. 41, л. 54.

82 A. Attmann. Op. cit., s. 60.

Торговля Poccuu с Западной Европой 145
шее о .
говли в Архангельске увеличился в несколько раз. К середине столе-
тия Архангельский порт посещали ежегодно до сотни торговых кораб- ,
лей. Первые десятилетия XVII s. были для архангельской торговли
временем бурного роста, что резко отличает этот период от последних
десятилетий XV] — начала XVII B., когда, как видно Hs приведенных
выше данных, никакого значительного увеличения объема торговли He
произошло. До ToH роли, какую Архангельск играл в экономической
жизни России зрелого XVII в., в начале столетия ему было еще далеко.

Для полноты картины полученные сведения следует сопоставить с
приводимыми А. Аттманом данными о стоимости товаров, вывозивших-
ca из Нарвы в 90-х годах XVI s. В 1598 r. когда вывоз Hs Нарвы
достиг наибольших за 1595—1598 rr. размеров, ero стоимость измерялась
цифрой в 284 271 талера 8%, что при курсе 3 талера = | руб. пает
цифру 94 751 руб. Таким образом, даже в этом особо удачном году
торговый оборот в Нарве был значительно ниже, чем в 1604 г. в Ар-
хангельске. По своему значению русский порт на севере к началу
XVII s. явно превосходил некоторые второстепенные центры балтий-
ской торговли.

Точность приведенной выше цифры можно было бы оспаривать,
поскольку иностранные купцы могли Obl приобрести русских товаров
больше, чем было ими привезено своих. Здесь следует поэтому OTMe-
THTb одно важное обстоятельство. В русском государстве, где He было
в TO время своих мёсторождений драгоценных металлов, а обращение
иностранных денег внутри страны запрещалось, в интересах казны,
периодически нуждавшейся в драгоценном металле для чеканки моне-
ты, осуществлялся контроль не только 3a массой товаров, HO и 3a
иностранной монетой, поступавшей в торговое обращение в погранич-
ных русских городах *, Поэтому в архангельских росписях наряду с
товарами указаны и размеры денежных CYMM, привезенных с собой HHO-
странными купцами. Тем самым. данные росписи дают представление
о всей совокупности средств, которые могло бы затратить западноевро-
пейское купечество для покупки русских товаров.

Вместе c тем эта особенность росписей позволяет BbIACHHTb, какой
удельный вес занимали деньги в общей сумме имущества, принадле-
жавшего купечеству разных стран. '

Англичане ввезли 30 554 талера на сумму 10 998 py6., что состав-
ляет несколько больше '/; стоимости всего HX имущества. Голландцам
принадлежало вдвое Goble талеров — 75 564 на сумму 27 103 рубля, т. e.
более !/, стоимости MX имущества. Наконец, у французов  было
14 986 талеров, или около 2/3 стоимости HX имущества (5394 руб.).
Всего в сумме было ввезено 111104 талера —39 997 руб., что состав-
ляет несколько более '!/, CTOHMOCTH всего имущества иностранных
купцов.

Столь высокий удельный Bec драгоценных металлов свидетельствует
о TOM, что баланс торговли стран Западной Европы с Россией в Ap-
хангельске был пассивным. Kak показал А. Аттман, Takoe положение
существовало BO всех балтийских портах ®, Теперь ero выводы MOKHO
распространить и на Архангельск. Отбрасывая стоимость денег, можно
получить определенное представление о TOM, как распределялась (no
83 А. Attmann. Op. cit., s. 55.

*. Характерно, что в HaKa3e, посланном в 1589 r. таможенному голове Архангельска,
деньги (талеры) упоминаются в числе TOBapoB, которые также можно обменивать
на заповедный воск (ЦГАДА, ф. 96, 1589, № 1, л. 9).

& A. Attmann. Op. cit., s. 105—106. .

10 Средние века, в. 36

: 146 Б. H. Флоря
CTOHMOCTH) между купечеством разных CTpaH масса привезенных TO-
варов. .
» Стоимость
Национальность товаров, %
руб.
Англичане 49 106 46 ,52
Голландцы 53 965 51,25
' Французы 2 273 2 23
Всего 105 344 100

Таким образом, среди ввезенных товаров имущество французских
купцов составляло совсем небольшую величину. Что касается англичан
и голландцев, TO здесь можно констатировать, что в объеме ввоза су-
щественной разницы не было. Голландцы лишь закупали русские това-
ры на суммы большие, чем англичане.

Ilo различным видам товаров приведенная выше стоимость западно-
европейских товаров, ввезенных в Архангельск, распределялась следую-
щим образом: i

Наименование товара Стоимость, %
* py6.
Ткани 40 240 38,21
Драгоценности 29 927 28,4
Металлы и изделия из HHX 16 088 15,28
Бумага 6381 6,07
Продукты питания:
Пряности 4 877 4,64
Вино 2685 9,55
Фрукты 1 928 1,8
Другие продовольственные
товары 1 337 — 1,27
Прочие товары ВО 1 881 1,78
Всего 105 344 . 100

Kak видим, ткани, драгоценности и металлы составляли no стои-
мости свыше 80% западноевропейского импорта в Архангельск.

Прежде чем переходить к подробной характеристике этих товаров,
следует кратко остановиться на других группах товаров.

"Рассмотрим сначала большую группу продуктов питания, которая в
сумме составляла по стоимости свыше 10% западноевропейского импор-
ta. Почти половина этого количества приходилась на пряности. Среди
них львиную долю составлял перец разных сортов (из 952 пудов —
854 на сумму 4361: руб.). Большая часть пряностей была ввезена гол-
ландцами (на 3392 руб.).

Следующий по стоимости товар — вино — был ввезен в Архангельск
в количёстве 580 бочек разных размеров. Основную массу импорта со-
ставляло «красное вино» — 508 бочек на сумму 2174 руб. Другие вина —
и одинаковое с HHM no цене «белое» (4 руб. за бочку), и более доро-
гие: «романея», «канарея», «бастр» — были представлены небольшими
партиями (oT 1 Ao 28 бочек). Большая часть вина была также ввезена
голландцами, HO значительные партии принадлежали и Московской.
компании:.и французским купцам. Фруктов было ввезено 2832 пуда
H HecKOJbKO десятков бочек. Основную Maccy среди них составляли
1838 пудов изюма общей стоимостью в 1302 руб., 740 пудов инжира

Торговля Poccuu с Западной Евролой 147
=e ОННЕ Н ЗЕНН НН он
(444 руб.) и небольшие партии лимонов и чернослива. Ббльшая часть
фруктов была также ввезена голландцами.

Kpome toro, в навигацию 1604 г. в Архангельск было доставлено
126 пудов сахара на 528 руб.

Bce эти товары были, разумеется, предметом потребления имущест-
венно наиболее состоятельных групп населения.

Кроме них иностранными купцами были ввезены и такие, рассчи-
танные на гораздо более широкий круг потребителей товары, как соль
и сельдь. Однако в отличие от положения, существовавшего в балтий-
ской торговле, среди массы товаров, завезенных в Архангельск, OHH
занимали совсем небольшое место. Сельди было ввезено всего 370 бочек
(из Hux 332 — голландцами), а comm — 16 350 пудов (из Hux 14 260 —
англичанами). Общая стоимость этих товаров (1049 руб.) составляла
лишь 1% всей стоимости товарного импорта в Архангельск. Takum 06-
разом, торговля западноевропейских купцов в Архангельске была B
гораздо большей степени, чем в других торговых центрах, ориентирова-
на на обслуживание интересов верхних слоев общества.

На это »xe указывает и очень высокий удельный Bec драгоцен-
ностей в общей стоимости импорта 86. Главным товаром здесь был
жемчуг — Ha сумму 26 393 py6., причем очень небольшая часть (Ha
2359 руб.) принадлежала Московской компании, а все остальное было
завезено голландцами. Остальные товары — драгоценные камни, кольца
были представлены небольшими партиями, и лишь пряденого золота
и серебра было ввезено Ha сравнительно значительную сумму 1410 руб.
Подавляющая часть и этого товара (264 литры из 282) также была
ввезена голландцами. Для окончательного определения характера им-
порта в Архангельск следует внимательно рассмотреть состав ввозив-
шихся в Россию тканей, оцененных в росписях суммой свыше '/; стои-
мости всех товаров. За исключением небольших партий драгоценных
(атлас, бархат и Ap.) H, наоборот, дешевых (миткали, киндяки) нешер-
стяных тканей и нескольких партий ввезенных голландцами «амстер-
дамских полотенец» (на 1201 руб.) вся эта часть ввоза состояла из
сукон (из 40240 py6.— 38760). Bcero было ввезено 1940 поставов,
1564 половинки, 68 поставцов и 281 аршин сукна. По сортам сукна рас-
пределялись следующим образом:

Copr сукна Количество — Стоимость, Цена
g py6.
1. Лундыш 289 поставов, 10 170 30 руб. постав
45 поставцов
2 половинки
281 аршин
2. Багрец 14 половннок 210 15 руб. половинки °
3. Настрафиль *
a) «большие земли» — 765 пост 11 580 15—16 руб. постав
6) «середние земли» — 812 поставов 10 753 14 руб. постав
в) «меньшие земли» 54 постава 432 8 руб. постав
4. Аглинское 210 половинок 5—6 руб. половинка
«середние земли» 19 поставцов 1 718
«меньшие земли» 20 поставов 13 руб. постав '
5. «Фрянцовское 2 nonOBHHKH 90 44 руб. поставец
черное» 2 поставца ,
a one
5 При этом, вероятно, имело значение и наличие постоянного спроса co стороны Ta-
кого солидного покупателя с большими возможностями и потребностями, как цар-
ская казна. Cw., например, «память» от | сентября 1604 r. на Казенный двор с пред-
писанием закупить в Архангельске «большой и середний жемчуг, яхонты, изумруды,
а также бархат» (ЦГАДА, ф. 35, A. 41, л. 47). ' C .
* 10*

148 Б. Н. Флоря
mmm a 2 11 — КВООООООООНИОООООЛООООЦОООООИООАОНИИ
Сорт сукна Количество Стоимость, Цена
руб.
6. Черное 23 половинки 92 4 руб. половинка
7, «Скотцкое» 150 половинок 600 4 руб. половинка
8. Стамбред 307 половинок 938 31/. руб. половинка
9. Калитки 114 половинок 342 3 руб. половинка .
10. Еренки 429 половинок 1 287 3 py6. половинка
11. Жеганские 114 половинок 228 2 руб. половинка
12. Рословские 200 половинок 320 1 руб. 75 коп.по-
ловинка

Из этих данных видно, что '/, стоимости всех ввезенных CYKOH
приходилось на сукна no цене дороже, чем 8 руб. за постав. Moxer
быть, еще более показательно, что из указанного выше количества штук
сукна Ha дорогие сукна приходилось 1940 поставов, 218 половинок,
68 поставцов, т. e. условно принимая, что поставы всех сортов были
одинаковой длины, примерно ‘4/5; общего количества — ввезенного
сукна 87,

Низкий удельный вес в архангельском импорте таких CYKOH, как
«жеганские» (из города Жеган в Нижней Силезии) или «рословские» |
(из Згожельца) **, можно было Obl объяснить большой географической
удаленностью центров силезского сукноделия от театра деятельности
торговавших с Архангельском голландских и английских купцов. Одна-
KO и такие дешевые CyKHa, как английская и шотландская каразел
(«еренки» и «скотцкое»), представлены очень небольшими партиями.

Своеобразие ассортимента тканей в Архангельске особенно ярко
выступает при сопоставлении данных росписи 1604 г. с цифрами та-
моженных книг 1605 r. таких городов, как Брест или Гродно, которые ;
являлись HE только крупными экономическими центрами Великого кня-
жества Литовского, HO и важными транзитными пунктами на пути дви-
жения текстильных товаров с Запада в Россию. Через Брест в 1605 г.
прошло 2650 поставов сукна, Hs них 68% составляли дешевые сукна
(B TOM числе 801 постав каразеи и 923 постава моравского cyKHa)
и лишь 12% — дорогие. Через Гродно прошло 4589 поставов сукна, из
них дешевые ткани составляли 71% (в том числе 1818 поставов «рос-
ловского» сукна и 864 постава каразеи) ®.

Эти сопоставления еще раз показывают, что, обогнав по размерам
торговли некоторые центры, Архангельск Bce еще уступал более значи-
тельным городам. Вместе с тем совершенно очевидна и резкая разница
в ориентации торговли Архангельска и белорусских городов, что позво-
ляет еще более резко подчеркнуть сделанные выше наблюдения o BO3-
можном социальном круге потребителей иностранных товаров.

Между купцами разных стран ввезенные сукна распределялись весь-
ма своеобразно.

37 Аналогичную структу%у имела партия CyKOH, привезенная в 1589 r. Ha двух кораб-
лях Яна Ban Валле: 31!;, постав и 33 половинки лундыша, 14 половинок шарлата,
130 поставов настрафиля, 91 постав аглинского, 7 половинок полушарлата и 17 по-
ловинок еренок (ЦГАДА, ф. 96, 1589, № 1, лл. 40—41).

55 Об этих сукнах cM. подробнее 5. Н. Флоря. Из истории экономических связей Рос-
CHH с западнославянскими землями Габсбургской монархии в XVI в. (Чешские, мо-
равские и силезские сукна на русском рынке).— «Австро-Венгрия и славяно-герман-
ские отношения». М., 1965, стр. 7— 9.

39 Cm. 3. Ю. Копысский. Экономическое развитие городов Белоруссии (XVI—XVII вв.).
Минск, 1966, стр. 185—186, табл. 9, 10, 14.

Торговля России с Западной Ееропой 149

Наиболее дорогие высококачественные сукна, TaKHe, как «лундыш»
и «багрец», были почти целиком ввезены голландцами *°; ими же было
ввезено и так называемое «аглинское»*! и «фрянцовское» сукно. Ha-
оборот, «настрафиль» — сукно английского происхождения — было в по-
давляющем большинстве доставлено в Архантельск Московской компа-
нией 92. Что касается более дешевых тканей, TO ббольшая HX часть —
928 половинок («калитки», «скотцкое», «жеганское», большая часть
«стамбреда» и «еренок») — входила в состав английского импорта, гол-
ландцам принадлежало 344 половинки и французам — 42.

Таким образом, в голландском импорте преобладание наиболее до-
рогих сукон над дешевыми было выражено гораздо более резко, чем
в английском. Однако и состав английского импорта в Архангельск
сильно отходил OT соотношений, характерных для вывоза сукна H3
Англии в целом. Tak, в Архангельск было ввезено 1532 постава анг-
лийского сукна и 285 половинок Kapa3eH, в TO время как в общем
вывозе H3 страны количество Kapa3eH превышало вдвое количество
сукна %,

Наблюдения над различными видами товаров в составе архангель-
ского импорта дают, таким образом, одну и TY »xe картину торговли,
решительно ориентированной на обслуживание прежде всего верхов
населения и слабо связанной с потребностями более широких кругов.
Возможно, именно этим объясняется ее ограниченный объем и отсут-
ствие признаков роста на протяжении рассмотренных десятилетий.

Особо обстояло дело с импортом «зелья пищального» и металлов.
Выше уже отмечалось, что вопрос о ввозе этих товаров в Архангельск
привлекал к себе особое внимание русского правительства. Это и по-
нятно. В условиях полного отсутствия в стране месторождений цвет-
ных металлов развитие необходимого для надлежащего оснащения BO-
оруженных сил военного производства (прежде всего литья пушек)
могло осуществляться лишь за счет постоянного их притока из-за гра-
ницы. Между тем основные MyTH, MO которым шел приток этих това-
ров в Россию с Запада после неудачного окончания Ливонской вой-
ны, проходили через территорию Речи Посполитой и Швеции — госу-
дарств, с которыми Ha протяжении второй половины XVI s. у PoccHa
были весьма натянутые отношения. Конфликт с одним Hs HHX, KOTO-
рый требовал от России большого напряжения ee военных BO3MO2KHO-
стей, одновременно вел к уменьшению притока «стратегических» това-
ров в страну H, следовательно, к ослаблению ee обороноспособности.
Ясно, что в этих условиях обеспечить для своего военного производ-
ства регулярный и растущий приток этих товаров по единственному
NYTH, лежавшему за пределами контроля шведских и польских властей,
означало для русского правительства серьезное укрепление междуна-
родного положения страны. Отсюда и его разбиравшиеся выше меро-
приятия, направленные Ha TO, чтобы стимулировать BBO3 этих товаров
®° Московской компании принадлежала лишь очень  небольшая / партия — лундыша

(251 аршин), кроме Toro, 2 половинки и 30 аршин привез Tomoc Иванов.

*' Это заставляет AyMaTb, что данное сукно He было английским по CBOeMy происхож-
дению. В Торговой книге — руководстве для русских торговых людей второй поло-
вины XVI в.— приводится ero «немецкое» название — «мынстрь лакенен» (сукно H3
Мюнстера?).—!'х Н. Шмелева. Русская торговая книга XVI века. Дисс. канд. М.,
1948, Прилохенвие, стр. 74.

82 Из 1631 постава ef принадлежало 1532, 25 поставов привез Томос Иванов и 74 —
голландцы, но в основном худших сортов — «меньшей земли».

®3 Н. Zyns. Anglia a Baltyk w drugiej polowie XVI wieku. Wroclaw — Warszawa —
Krakow, 1967, str. 192—193.

150 Б. Н. Флоря
в Россию и HX сосредоточение в руках представителей государственных
органов.

Kak xe обстояло дело co ввозом металлов в Россию в 1604 г.?
Всего в этом году было ввезено 4157 пудов меди, 1274 пуда «зелья
пищального», 303 пуда олова, 120 пудов свинца, a также некоторые
количества железа, ртути и «горячей серы». В экспорте металлов фран-
цузы вовсе не участвовали, и указанное количество делилось между
англичанами и голландцами весьма неравномерным образом. Из 4157
пудов меди голландцам принадлежало лишь 32'/, пуда, Hs 1274 ny-
дов «зелья» — 352 пуда, а все олово целиком было привезено англи-
чанами. Что касается свинца, TO в английском экспорте ero He было
вовсе; весь свинец был в этом году привезен одним голландским куп-
цом — Еремеем Ивановым (Джереми ван дер Гусом).

Таким образом, импорт металлов в Россию в 1604 r. в своей по-
давляющей части сосредоточивался в руках англичан, точнее — Москов-
ской компании **. В этой сфере голландские купцы, очевидно, даже
не пытались конкурировать с английской организацией. В составе иму-
щества некоторых из этих купцов «зелья» и металлов вообще не было,
другие ввозили их в очень небольших количествах (на несколько де-
сятков или сотен рублей). Даже упомянутый выше Джереми ван дер
Гус, который, по-видимому, более других интересовался такими това-
рами и ввез HX на максимальную среди голландских купцов сумму —
810 py6., добиваясь от русского правительства жалованной грамоты
M, конечно, зная о ero заинтересованности в импорте металлов, тем
He менее в своей челобитной указывал лишь Ha TO, что OH Mor бы
снабжать царскую казну «узорочными товарами» и «оптекарскими`
зельями» из Индии *°. Такое положение объяснялось прочными позиция-
MH английского купечества на международном рынке. Действительно,
поскольку на территории Англии находились в то время главные цент-
ры no добыче цветных металлов, английское купечество сумело, исполь-
зуя это обстоятельство, полностью захватить B CBOH руки торговлю
этими товарами. Tak, на балтийском рынке конца XVI в. в HX руках
полностью — находилась торговля оловом и Ha 90% — торговля
свинцом %,

Ha рынке металлов англичане были, таким образом, практически
монополистами, и русское правительство TEM самым оказывалось OT
них в определенной зависимости °’. Думается, именно в этом следует
искать причину неудачи предпринятых в 80-х годах XVI в. попыток
ограничить привилегии Компании, a также TeX уступок, Ha которые
русское правительство пошло в конце ХУ1— начале XVII B., ‘закры-
вая голландским и французским купцам доступ на внутренний русский
рынок. По-видимому, объявив воск «заповедным» товаром, русское пра-
вительство как раз и имело одной из CBOHX целей ослабить свою за-
висимость от Московской компании, однако скоро, вероятно, BbIACHH-
лось, что ему по-прежнему приходится иметь дело почти исключи-
тельно с англичанами, и Hs этого пришлось сделать соответствую-

' щие выводы.

®° Торговавший в этому году в Архангельске <interloper> привез лишь партию «горячей
серы» и 6 пудов «зелья».

95 В. Кордт. Указ. cou., Приложение № 5.

®6 Н. Zyns. Op. cit., str. 203—204. v

/ %7 Sto понимало и английское правительство. В моменты обострения отношений Ели-

3aBeTa, например, многозначительно напоминала: «Мы постоянно продолжали дозво-
лять нашим подданным BBIBO3SHTb B Вваши государства_ порох, селитр%! cepy, медь,
свинец, олово, серебро... XOTA ныне вы и He сознаете этой пользы» (Ю. Голстой. Пер-

вые 40 лет сношений между Россией и Англией. СПб., 1875, No 75, стр. 385).

Торговля `России: ¢ 3anadnou: Европой 151

Русские уступки предполагали, разумеется, определенные условия.
Не случайно в новых привилегиях Московской компании было зафик-
сировано ee обязательство снабжать Русское государство товарами
«for such commoditie as is commodious for our kingdom»98 и в
CBOHX собственных интересах компания должна была его выполнять.
Как показывают подсчеты польского исследователя Цинса, на рубеже
XVI—XVII Bs. в Архангельск направлялась ббльшая часть вывезен-
Horo из Англии олова и свинца 99. Tem самым архангельская торгов-
ля если не сыграла крупной роли в экономическом развитии России
py6exa XVI—XVII вв., To все »xe определенно способствовала ук-
реплению обороноспособности Русского государства.

Summary of В. №. Floria’s Article
«Russia’s Trade with West-European Countries
via Archangelsk»

The author here characterizes commericial contacts between Russia and
Western Europe via Archangelsk in the period of 1584—1604. The study is
based upon the unpublished materials of the Embassy Department (Posols-
ky Prikaz) of the Central State Archives of Ancient Writs in Moscow. Statis-
tical data supplied by the materials permitted the author to make the conclu-
sion that the scale of the trade was not too vast (15 to 30 vessels a year), with
the West-European countries importing goods intended for the wealthiest
layers of the population, such as jewelry, expensive textiles, spices and wine.
West-European trade with Archangelsk was conducted mainly by English,
Dutch and sometimes by French merchants from Dieppe. Unlike the Dutch
and French merchants, the British «Moscow Company» regularly imported sub-
stantial quantities of «strategic military materials», such as copper, tin, lead.
This explaines why the company was granted numerous privileges, though the
volume of Holland’s import by the White Sea was in the early 17th century
considerably larger than that of the «Moscow Company».

э8 Т. 5. Willan. The Early History..., p. 178.

®° Н. Zyns. Op. cit., str. 207. Tak, в 1599 r. в Архангельск было ввезено 355,5 ффунта
свинца и 64 шиффунта олова, а на Балтику — соответственно 24 и 12. Эти цифры
ясно показывают, что отсутствие свинца в английском импорте за 1604 г. было, скорее всего, просто случайностью