

H. В. РЕВЯКИНА
СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИЙ ИДЕАЛ ГУМАНИСТА
ФРУЛОВИЗИ

В истории итальянского Возрождения гуманист Тито Ливио Фруло-
визи — малоизвестная фигура. Он родился около 1400 г. в Ферраре, за-
TeM переселился в Венецию, где, по-видимому, посещал школу Гварино
из Вероны. После окончания Падуанского (?) университета был скром-
ным школьным учителем в Венеции. Жил в бедности или под постоян-
HOH угрозой ee, о чем свидетельствуют частые жалобы и намеки в
диалоге «О государстве» !. В поисках обеспеченного сушествования и в
надежде найти более достойное применение своим способностям Фруло-
визи побывал в различных городах Италии (Флоренции, Pume, Kanye,
Неаполе, Милане ?), жил некоторое время в Англии , Франции, Ис-
пании.

Из ero сочинений известны сатирические комедии 4, диалог «О госу-
дарстве» (ox. 1434 г.), биография английского короля Генриха V
(1438 г.).

Диалог Фруловизи «О государстве» (De republica), который являет-
CA предметом настоящего исследования, был издан впервые в 1932 r. в
Кембридже К. В. Превите-Ортоном, с кратким ‘очерком жизни и TBOP-
чества Фруловизи. Отказывая гуманисту в большом влиянии на разви-
THe современной ему политической мысли, К. В. Превите-Ортон вся-
чески подчеркивает историческую ценность диалога, который, Ha ero
взгляд, свидетельствует о кризисе средневековых теорий государства
в Италии, о появлении гуманистических норм жизни и правления 5.
Издатель называет Фруловизи предшественником Макиавелли, хотя и

' «Opera hactenus inedita Т. de Frulovisiis de Ferrara», гес. С. W. Previte-Orton (za—
лее — Opera). Cantabrigiae, 1932, p. 366, 369, 374.

* В Милане Фруловизи, очевидно, пытался поступить на службу к BuckonTH, HO потер-
nen неудачу. В письме (ок. 1442 r.) он объяснял свой отъезд из Милана нежеланием
ЖИ;'(Ь\,У правителей‚ к которым он чувствует отвращение (СМ. предисловие к Opera,
>. u *

5, IHaxon,imb B 1437—1438 rr. в Англии, Фруловизи состоял на службе у герцога Хэмфри
в качестве «поэта и оратора». ОДНЗКО при герцогском дворе он удержался недолго
и B 143° r. вновь оказался в Венеции.

* В 1432—1433 rr. Фруловизи написал комедии «СогаПапа», <Claudii duo», «Emporia»,
в 1433—1434 rr.— «Symmachus», в 1434—1435 гг.— «Ога!юпа». Сатирические коме-
дии, которые Фруловизи ставил с учениками в праздники, обличали венецианских
патрициев, педагогов, монахов. Доминиканец Фра Леоне даже обвинил ero перед
`епископом в ереси (nova superstitio). He исключено, что это обстоятельство могло
повлиять на отъезд Фруловизи sa Венеции. Ko времени ero пребывания в Англии
относятся комедии «Peregrinatio», «Eugenius», которые явились первыми ренессанс-.
ными комедиями в Англии (cm. R. Weiss. Humanism in England during the Fifteenth
Century. Oxford, 1957, p. 42). Комедии изданы в Opera. Mx краткий анализ см. в KH.:
А. Stäuble. La Commedia umanistica del Quattrocento. Firenze, 1968.

5 Opera, p. XXX. hh ZT

70 Н. В. Ревякина

отмечает, что последний несравненно талантливее этого «школьного
учителя второго ранга». Сходство между ними в TOM, что оба подхо-
дят к изучаемому предмету, основываясь не на теориях и принципах,
заранее данных, как в средние века, а с точки зрения практики и
истории 5.

О способности Фруловизи рассуждать, исходя Hs современных усло-
вий и событий, о ero редком понимании действительности говорит и
Р. Вейс, посвятивший ему несколько страниц в работе по истории гума-
низма в Англии’. По мнению итальянского историка  философии
Дж. Саитта, диалог Фруловизи He содержит ничего средневекового и
лишен каких-либо наслоений теологии. По постановке и новизне проб-
лем, решенных «потрясающе реалистически», OH представляется Саитта
даже выходящим за рамки гуманистической мысли $. У Саитта есть
интересные и ценные замечания о понимании Фруловизи проблем госу-
дарства, о ero отношении к религии и о прославлении HM труда, что
роднит гуманиста с Бруно, Кампанеллой и ap.

Уже самое общее знакомство с диалогом приводит к выводу, что
сочинение Фруловизи выходит за рамки чисто политического произведе-
HHA; в HEM отчетливо прослеживается социгальная позиция автора, кри-
тикующего существующие порядки в Италии и предлагающего меры
по их переустройству. При изучении диалога целесообразно выделить
несколько аспектов: понимание Фруловизи государства и его функций,
социальные и экономические позиции гуманиста, его отношение к куль-
туре и образованию.

* * *

Диалог «О государстве», возникший, как об этом сообщает Фру-
ловизи, из бесед автора о наилучшей форме правления с двумя знатны-
ми и образованными неаполитанцами, политическими деятелями — гра-
фом Джорджо Алеманья и графом Оттино Караччоло, был написан во
время поездки Фруловизи в Неаполь.

Автор диалога отводит себе роль скромного исторического коммен-
татора, а все оценки дают неаполитанцы, главным образом Алеманья,
с которым собеседники во всем соглашаются. Посвящая диалог фер-
рарскому правителю Леонелло Эсте, Фруловизи, очевидно, надеялся на
получение должности в своем родном городе.

Одним из важных источников политических идей, развиваемых в
диалоге, является античность. Аристотель, Цицерон, древние историки
полностью вытесняют Священное писание и труды отцов церкви. У Фру-
ловизи нет ни слова ни о божественном предначертании — вечном за-
коне вселенной, ни о власти правителя как средстве реализации боже-
ственного плана. Светский дух диалога, полная освобожденность ero от
пут теологии отличают сочинение Фруловизи от произведений не только
средневековых ABTOPOB, HO и некоторых гуманистов.

Особенно сильное влияние на Фруловизи оказали идеи Аристотеля
о государстве, общественном благе, формах правления и роли доброде-
тели.

Однако сочинение Фруловизи не является простым изложением ан-
тичного учения о государстве. Отправным пунктом для гуманиста слу-
жит итальянская действительность Кватроченто, которая, вторгаясь

* Opera, p. XXI.
т R. Weiss. Op. cit., p. 44.
% G. Saitta. II pensiero italiano nell’Umanesimo en nel Rinascimento, v. 1. Bologna, 1949,

p. 368.

' Социально-политический идеал Фруловизи 71
i a i sudies — MMNNUUNINNNENTJJ.^
B диалог, корректирует устаревшие TeopHH, определяет направление
мысли автора. ч 2 t i

При stom Фруловизи отдает дань и некоторым схоластическим npHe—
мам исследования. .

Провозгласив, B COOTBeTCTBHH c Аристотелем, целью государства
общее благо, Фруловизи рассматривает под этим углом формы правле-
ния (монархию, демократию и олигархию). Если любая из этих форм
правления служит общему благу, Фруловизи расценивает ее положи-
тельно, если нет — клеймит как тиранию. В итоге всех рассуждений,
однако, OH отдает предпочтение монархии, преимущества которой он
усматривает в отсутствии при ней распрей и наилучшем согласовании
интересов °. Демократия, при которой каждый в стремлении к общей
пользе HCXOAHT Hs личных интересов, при сравнении с монархией,
по мнению Фруловизи, значительно проигрывает; поскольку личные и
общественные интересы трудно согласовать, при демократии часто воз-
никают распри — самое худшее зло в государстве !0.

В своих симпатиях к единовластию Фруловизи руководствуется не
<столько примерами из HCTOPHH, сколько собственными наблюдениями M
рациональными соображениями. К MOMeHTy написания диалога гума-
нист повидал и олигархическое устройство (в Венеции), и закат демо-
кратии (Bo Флоренции), и папскую теократию (в Риме), и, наконец,
монархию (в Неаполе). Рост социально-политических противоречий в
городах-государствах, Kpax коммунального строя и установление CHHbO-
рий, постоянные войны между государствами — все это, по-видимому,
и приводит гуманиста к мысли о единовластии Kak наиболее надежной
форме политического устройства. При stom Фруловизи ничего He говорит
об объединении Италии и видит свой идеал, очевидно, в городе-госу- ‚
дарстве.

Политические аргументы не исчерпывают системы доказательств у
Фруловизи. OH приводит и довод этического характера: «Единая (unita)
добродетель будет иметь большее значение и большие возможности,
чем разделенная (divisa)». И ator аргумент в пользу монархии ока-
зывается у Фруловизи наиболее существенным. Защита сильной власти
основана у Hero на вере в добродетельную личность, способную устра-
нить распри и установить в государстве наилучший порядок. Личные
качества правителя становятся по существу теми основополагающими
принципами, на которых зиждется государство. Раскрытию этих Ka-
честв-принципов в HX практическом проявлении посвящена большая
часть диалога; в целом он дает картину идеально устроенного госу-
дарства !!. При этом Hall гуманист следует традиционному схоласти-
® Opera, p. 318: «Co. Si sententiarum discordia fuerit, rex ego et maiestate regia auctori-

tate et prudentia sic rei moderabor ut pro discordia concordes sententiae fiant. Si plu-
res in peius consultabunt, adh[aJerebo paucioribus. Quod in populo fieri non potest ne-
que multitudine qu[a]e jus habeat imperii.. Co. Regem, si mea complexione capi pos-
sit, ut deum in terris venerandum esse, cujus pPovapxia caetera profecto regimina su-
perat, tum quod nemo inter se seditiones faciat, et unita virtus quam divisa magis va-
leat polleatque: paucorum deinde quem dixi principatum distinctiones de paucis melio-
ris esse. Melius enim iudicant decem quam centum, tres quam decem».

1° Ibid., р. 317—318: «Sententiarum autem discordia res et difficilius finem capit et sedi-
tiones saepius oriuntur, omnium peiora qu[a)e in re publica nascunturs.

41 Opera, p. 328. Каждая из добродетелей государя, которые называет Фруловизи,
связана с определенным видом деятельности: благоразумие — с устройством госу-
дарства и с делением его жителей на профессиональные разряды; справедливость —
с решением вопроса о церкви, CeMbe, судах, благодеяниях; мужество — с войнами,
отношением к побежденным и т. n. умеренность — с ношением одежды, образом
жизни и поведением.

72 Н. В. Ревякина
n б
ческому методу, в соответствии с которым каждое качество при ис-
следовании расчленяется на составляющие его элементы, а те в свою
очередь тоже подвергаются анализу '?. В результате понятие целого
часто теряется.

Добродетелями — правителя Фруловизи называет благоразумие,
справедливость, мужество и умеренность !5— моральные — добродетели
средневековья. Однако в традиционное понимание их вносятся коррек-
тивы. `Так, например, благоразумие как правильное суждение о любом де-
ле и объяснение всего содеянного с помощью разума приобретается у
Фруловизи благодаря обучению свободным искусствам и прежде всего
истории и красноречию 4, т. e. благодаря гуманистическому образова-
нию. Наиболее интересно понимание Фруловизи справедливости. Рас-
сматривая справедливость как особое свойство души человека, благо-
даря которому он воздает каждому по его достоинству, ФрУЛОВНЗИ IIOJI—
черкивает естественное происхождение этого свойства !5. Подобная апел-
ляция к природе очень характерна для гуманистического мировоззрения
Фруловизи. Указывая, ITO справедливость играет решающую роль среди
качеств государя, a следовательно, и ПрИНЦИПОВ‚ на которых зиждется
государство, Фруловизи обращается за поддержкой к античным фило-
софам. OH принимает HX тезис, согласно KOTOPOMY, имеющий одну доб-
родетель имеет все '6, и объявляет справедливость единственной истин-
ной добродетелью. Без нее все прочие добродетели не имеют значения
или превращаются в пороки (благоразумие — в хитрость, мужество —
в бесчеловечность, скромность — в трусость). Справедливость является
как бы всеобъемлющхтм качеством, вбирающим в себя все остальное:
справедливый одновременно благоразумен, xpaOp, умерен '. Справед-
ливость одна дает бОЛЬШС‚ чем все остальные добродетели.

Итак, идея единовластия, имеющая свое основание в практике
итальянской жизни XV в., получает у Фруловизи гуманистическую ин-
терпретацию. Основной тезис, провозглашенный в диалоге, связывается
c верой в добродетель, созидающую мир. В этом тезисе Her ничего
теологического, средневекового; MO существу творческим началом ста-
новится CaM человек, носитель добродетели‚ перестраивающий MHp B
соответствии со своими потребностями. При этом в рассуждениях Фру-
ловизи примечательны гуманистическое понимание благоразумия, ак-
цент Ha справедливости, которая MO существу становится главным госу-
дарственным принципом.

Paccmorpmw подробнее‚ каким содержанием наполнена нравственная
схема, в рамках которой ведет исследование гуманист.

Государство, олицетворяемое добродетельным правителем, является
у Фруловизи, как уже отмечалось, орудием целенаправленной пере-
стройки жизни: в диалоге говорится He о TOM, что будет, а о TOM,
что должно быть !8. Общественное переустройство может быть осуще-
12 Tax, рассматривая одну из четырех добродетелей монарха — справедливость (justi-

tia), которая родилась от jus, Фруловизи различает три ее категории — jus naturale,

jus legitimum, jus consuetudine dictum — и s свою очередь делит HX на составные
части; jus consuetudine, например, содержит в себе pactum, par, judicatum, a judica-

tum делится Ha religiosum, commune, approbatum и r. a.

13 Opera, p. 328.
** Ibidem.

— 15 Tbid., p. 357: «Co. Justicia in animo est habitus quidam ad hominem utilitatem conser-
vatus dignitatemque, suam quique tribuens. Ot. Livi, unde profecta est? Quis eam homi-
nibus primo praecepit? Li. Natura, deinde consuetudo comprobavit. Post vero legum
metus cum religione sanxit et confirmavit».

16 Ibid., p. 327, 328.
1? Ibid., p. 377.
18 Ibid., p. 340, 350.

Социально-политический идеал Фруловизи 73
ствлено при наличии сильной единоличной власти. Государь сосредото-
чивает в своих руках руководство различными сторонами жизни обще-
ства. Армия, суд, дипломатия, отношения с церковью, хозяйственная
жизнь, воспитание, образование — Bce 3TH сферы жизнедеятельности
контролируются правителем с помощью государственных служащих —
сенаторов и других лиц, которые HH в коей Mepe He ограничивают
его власти. Обязанности сенаторов скорее совещательные: охрана зако-
HOB, помощь государю мудрыми советами, решение текущих дел. Про-
чие должностные лица — годичные магистраты, стоящие BO главе OT-
дельных областей, округов и следящие за численностью, составом,
имущественным положением и нравами населения **, выступают у Фру-
ловизи как послушная и преданная государю бюрократия. Они прися-
гают в верности государю и в случае плохого исполнения своих обя-
занностей — а их деятельность строго контролируется — штрафуются и
предаются публичному позору. Что xe касается 3aKOHOB, в соответст-

° вии с которыми обязан действовать правитель ?%, TO в некоторых слу-
чаях возможны отступления от них; это не считается несправедли-
вым ?!, HO no существу открывает дорогу произволу.

Опорой государства является армия. Ее необходимость обусловлена,
по мнению Фруловизи, как внутренними целями — подавлением мятеж-
ников (весьма характерное заявление в условиях неустойчивой поли-
тической_конъюнктуры Италии XV B.), Tak и внешними — отражением
врагов. Поэтому государь должен заботиться об армии в мирное время,
предусмотрев заранее, какие воины и в каком количестве ему необхо-
димы. Если же постоянное войско приносит значительные расходы госу-
дарству, его следует сделать небольшим и соответствующим географи-
ческому расположению государства — морским, конным, пешим, а также
практиковать обучение юношей военному делу. Если же и такое войско
дорого, в государстве надо устраивать военные состязания, BO время
которых население приобретет опыт в военном деле ??.

Takum образом, Фруловизи, предвосхищая Макиавелли, подводит к
весьма прогрессивной для того времени идее постоянного войска, но
ставит ее в зависимость от финансовых возможностей государства. Есте-
ственно, что при такой постановке вопроса феодальное ополчение не
находит у него никакой поддержки; рыцарство же подвергается кри-
тике за измену присяге и родине 23 — это eie одна точка соприкосно-
вения Фруловизи с другими гуманистами.

В принципе Фруловизи осуждает войны. Однако две причины войн
он признает справедливыми: захват врагом территории или имущества
государства и несправедливый мир. Подчеркивая необходимость гуман-
ного отношения к побежденным, Фруловизи исключает Te случаи, когда
речь идет об интересе государства (вряд ли существенна здесь oro—
ворка, что и тогда наказание не должно быть строгим; при этом сле-
дует любопытное замечание: всякое наказание имеет значение главным
образом He для того, кого наказывают и исправляют, a для пользы
государства) ?*. ,

С позиций государственного интереса OH рассматривает и вопросы
дипломатии. Tak, Фруловизи придерживается той точки зрения, что госу-
19 Tbid., p. 334.

20 Ibid., p. 321.

21 Ibid., p. 372—374.

22 Ibid., p. 343.

23 Ibid., p. 380. :

24 Ibid., р. 382; «Татеп rei publicae causa severitatem adhibeamus, sine qua nec civitas
gubernari potest. Caveat qui castigat ne contumelia utatur, castigationem, omnem non
ad illum quem punit et castigat sed ad civitatis utilitatem referens».

74 H. В. Ревякина

дарственной пользе следует отдавать предпочтение перед клятвенным
обязательством: He соблюдай, хотя и клялся, обещания, если OHO при-
несет тебе больше вреда, чем пользы 25.

Подобными рассуждениями о государственной пользе Фруловизи, бес-
конечно далекий здесь от нравственных оценок, предвосхищает поли-
тических мыслителей более позднего периода. i

Идеей государственного интереса пронизаны и патриотические вы-
<сказывания гуманиста: преданность родине предпочитается преданности
родителям; бесчестие по отношению к родине хуже всех других зло-
деяний; Her такой несправедливости, причиненной человеку согражда-
HaMH, которая могла Obl побудить ero выступить против родины 26.

Исключительное значение в государстве Фруловизи придает судеб-
ной системе. Обличая неправедный суд за лихоимство и зависимость от
ростовщиков, он показывает на конкретных примерах порочность италь-
янской судебной практики. Он рекомендует запретить судьям при реше-
нии вопроса о долге получать половину его; одну половину долга он
предлагает выплачивать обвинителю, a другую — государству. Судья
обязан проследить за исполнением приговора, и в случае небрежности
ero ожидает тяжелое наказание ?. Рекомендуемая Mepa, очевидно, долж-
на способствовать сохранению государственного контроля над судебной
системой и обеспечить материальную выгоду. Служащие, связанные с
судом (нотариусы, писцы, экзекуторы, гонцы), также находятся под
контролем и серьезно наказываются, если не соблюдают присягу и не

исполняют приказа ?*.

Фруловизи тщательно разрабатывает систему наказаний. Строгим
наказаниям подвергаются различные слои населения независимо OT HX
деятельности; при этом наказание порой бывает He соразмерно вине.
Но, как уже отмечалось выше, вопрос о наказании рассматривается
Фруловизи с точки зрения государственной пользы.

Государственный интерес диктует и характер взаимоотношений го-
сударства с церковью. Kak »xe складываются эти взаимоотношения?

Главой священников внутри государства является епископ, а вне
его— папа; OHH заботятся о духе (spiritus), государь — о теле и
душе (anima). Однако епископ, следящий за TeM, чтобы священники
честно HCNOJIHAJIH CBOH 06A3aHHOCTH, CaM находится под контролем ro—
сударя. Интересно, что на возражение: «это He позволено законом»
следует ответ: «подобает no природе». В случае неисполнения еписко- _
пом своих обязанностей государь жалуется male, HO если H это HE по-
могает, TO государь должен решить вопрос в пользу государства ?9.

CBHULQHI:IHKH контролируются епископом c помМощЩью надзирателей
(antistes), состоящих при каждой церкви; провинившихся лишают свя-
щенства или применяют no отношению к HHM ОбщеПРИНЯТЬ1е в rocy-
дарстве меры наказания (телесное наказание, тюрьму, изгнание H T. п.).
Духовной юрисдикции, очевидно, He существует. Надзиратели выпол-
няют функции духовного и светского контроля над прихожанами. Они
должны 3HaTb HX число, образ жизни и добродетели, побуждать Hx
исповедовать грехи, приходить на покаяние. НЕПОКОРНЬКе при этом
?5 Opera, p. 376: «Publica utilitas anteponatur sponsioni. Nec facias, quanquam promise-

ris et cum iuramento quoque, si magis tibi noceat quam prosit cui promissa feceris».

26 Ibid., p. 364.

27 Ibid., p. 345.

28 Ibid., p. 342.

2° Ibid. p. 359: «Co. Videat qui regit, si cum officio vivit episcopus. Li. Lege non _licet.

‚ Co, Besar natura. Non facit officium? Criminetur pontifici. Petat salutem suorum. Si
correctio nulla venit, statuat tunc princeps quid sit utile civiati».

Социально-политический идеал Фруловизи 75
подвергаются отлучению (proclamentur prophani), с ними запрещает-
ся разговаривать. I

Неясно, KTO назначает надзирателей — государь или епископ, HO,
очевидно, это и He имеет значения: TAK как CaM епископ контроли-
руется государством, TO лица, состоящие у Hero на службе, превра-
щаются в своего рода государственных чиновников.

Но государь контролирует не только белое духовенство. Он, по
мнению Фруловизи, должен заботиться и о целомудрии монахов. На
практике это сводится к TOMY, что государство, настаивая на прин-
ципе ДОбРОВОЛЬНОГО принятия монашеского обета, всеми силами ста-
рается He множить ряды черного духовенства. Tak, девушка, отданная
в монастырь NO принуждению родителей, должна быть возвращена до-
мой. Чтобы помочь девушке из бедной семьи выйти замуж и не попол-
нять ряды монашек, к которым гуманист He питает никаких симпатий *,
OH предлагает уничтожить HH no крайней Mepe сделать минималь-
ным приданое“' и выдавать бесприданницам средства Hs государ-
ственной казны **. On He поощряет увеличения рядов невежествен-
ных священников и потому рекомендует тем, кто He может иметь
детей, жить в безбрачии, а TeM, KTO беден,— трудом, старанием и бе-
режливостью нажить богатство, чтобы потом вступить в брак 33.

Интересно, что белое и черное духовенство не находит своего ме-
‘ста среди девяти категорий населения в государстве, выделямых TO
профессиональному признаку; Фруловизи, однако, He объясняет этого.
‘OH выдвигает no существу идею национальной церкви, и ero рассуж-
дения ведут к фактическому подчинению церкви государству, сведе-
нию к минимуму ee взаимоотношений с папой. К Tomy »xe OHH сопро-
вождаются традиционной и характерной для эпохи Возрождения кри-
тикой церкви; критикуются порочность жизни Mal и несправедливое
распределение ими церковных ДОЛЖНОСТСЙ‚ стремление церкви к мате-
риальному процветанию, невежество духовенства и т. д. Порой Фру-
ловизи осмеливается делать весьма радикальные заявления; так, разоб-
лачая неграмотность монашеских ПРОПОВСДСЙ‚ он высказывает желание
видеть в качестве духовного учителя государя 34.

Забота о государственных интересах выдвигается у Фруловизи на
первое место и при решении семейных вопросов. Государство устанав-
ливает наиболее благоприятный возраст для вступления в брак, чтобы
30 Отрицательное отношение к женскому монашеству и выпады против  духовенства

встречаются и в комедиях Фруловизи (cm. А. Stduble. La Commedia umanistica del

Quattrocento. Firenze, 1968, р. 57, 61, 62; cm. также Opera, p. 326).

31 Opera, p. 360.

32 Ibid., p. 368.

33 [bid., p. 361.

34 Ibid., p. 357: «Sed religionis magistrum principem velim. Is non inani ductus ostenta-
tione rem curabit diligentius», Рассуждения Фруловизи о религии довольно туманны,

и было бы рискованно делать на HX основании определенные выводы. В соответствии

co схоластической классификацией (cm. ibid., р. 357) религия объявляется частью ec—

тественного права наряду c такими ero компонентами, Kak pietas (под Heil понима-
ется любовь к родителям, детям, близким, родине), gratia (благодарность, вознаг-
раждение) и Op. Фактически религия отождествляется с культом: «Religio Dei veri
cultus est, quae nobis ceremonias, quibus utimur in faciendis sacris affert» (Opera,

p. 357). Видимо поэтому Фруловизи называет только два церковных таинства — CBA-

щенство и брак. Такой формальный подход, отличающий Фруловизи от других гума-

HHCTOB, для которых в религии важнее морально-этическая сторона, облегчает ему

возможность приспособить церковную организацию к нуждам государства. Любо-

пытно, что ни о каких религиозных мотивах вступления в ряды духовенства гума-
нист практически He говорит. Может быть, обвинение ero в ереси доминиканцем
фра Леоне не лишено оснований.

e.

76 H. В. Ревякина

рождалось совершенное потомство *°. Публичные женщины из государ-
CTBa He изгоняются (BO избежание скандала и болышего порока), HO
HX услугами разрешено пользоваться только чужестранцам и юношам,
«хотя это и позорно, если He делать этого осторожно и тайно».
Чужестранкам не разрешается выходить замуж за жителей города.
На возражение одного из участников диалога, сомневающегося, честно
ли это, следует примечательный ответ: «Законы каждого государства
установлены для пользования и пользы граждан (ab civium usumet uti-
litatem) и должны соблюдаться». И далее объясняется: женщин рож-
дается больше, чем мужчин, и He каждая горожанка может найти
себе мужа 36.

Нарушение супружеской верности карается тяжелым наказанием
(grandi supplicio), Tak kak из-за этого рождается несовершенное по-
томство и, кроме того, «нет большего обмана, чем кого-то отстранить
от наследства» У. Моральные соображения при этом в расчет He при-
нимаются.

* * *

Подводя итоги, необходимо отметить, что этическая схема Фруло-
визи наполнена вполне конкретным содержанием. Диалог отражает пред-
ставление автора о TOM, что наилучшее государственное устройство
нуждается в сильной единоличной власти гуманистически образован-
ного и нравственно совершенного государя. Эта власть опирается на
преданных государю чиновников и армию, она активно использует ме-
тоды государственного принуждения, держит под контролем судебную
систему и законодательство, включает в рамки государственности цер-
ковь, контролирует семейные отношения.

Государственный интерес становится для Фруловизи важным крите-
рием оценки различных политических акций, он пронизывает собой и
нравственные принципы, которые превращаются в своеобразную госу-
дарственную этику. Основной нравственный принцип — справедливость
(mo схоластической схеме Фруловизи она, включая в себя и все OC-
тальные добродетели, конкретно проявляется в делах, связанных с су-
JOM, церковью, назначением на государственные должности, семьей) —-
выступает (и здесь можно согласиться с Саитта“%) Kak гражданский
или, BepHee, государственный разум.

Думается, что подобное представление о государстве содержит в
себе некоторые черты, характерные для идеологии абсолютизма 4,
безусловно, идеологии синьориальных режимов в Италии. Черты такого
государственного устройства Фруловизи мог позаимствовать из практи-
KH Феррарской синьории, имевшей с ним сходные черты: единоличную
власть Эсте, армию YHHOBHHKOB, руководивших отдельными отраслями
управления, Совет мудрых при синьоре (сенаторы?), суровое зако-
нодательство и Ap.3?

35 Opera, р. 361.

se Ibid., p. 362.

37 Ibid., p. 363.

38 G. Saitta. Op. cit., p. 370.

®® E. В. Бернадская. Феррара и ee сельский округ (по кнчге ногария Беллино Прего-

стини).— В сб. «Итальянские коммуны XIV—XV Ba.» М.— Л., 1965, стр. 240—241;
ее же. ПОЛНТИЧССКНЙ СТРОЙ итальянских государств. Синьории и принципаты.— «Ис-
тория Италии», т. I. М., 1970, crp. 301—306. Даже ro обстоятельство, что Эсте полу-
чили титул папских викариев в Ферраре H, KaK наместники папы, очевидно, контро-
лировали местную церковь, могло отразиться на рассуждениях гуманиста о взаимо-
отношениях церкви и государства.

Социально-политический идеал Фруловизи 77
ey
He исключено, что экономическая политика Феррарской синьории
натолкнула Фруловизи на постановку вопроса о хозяйственных функ-
циях государства. В этом плане диалог Фруловизи является крайне
редким свидетельством внимания гуманистов к хозяйственным H CO-
циальным проблемам.

Прежде чем говорить о взглядах Фруловизи Ha организацию xo—
зяйственной жизни в государстве, постараемся выяснить ero социаль-
ную позицию.

В диалоге дважды встречается деление всех граждан на богатых,
бедных и знатных и определяется характер их занятий в зависимо-
CTH от социального статуса: богатые занимаются торговлей, бедные —
ремеслом и сельским XO3AHCTBOM, знатные — наукой и военной служ-
бой *°. Но это четкое деление вступает в противоречие с социальным
кредо Фруловизи. On считает, что наибольшую пользу государству при-
носят люди среднего состояния, поэтому они должны быть более мно-
гочисленны. Богатства немногих не могут быть полезными, так как
владельцы этих богатств слишком себя возносят, бедняки же  вслед-
ствие такого неравенства их ненавидят. Поэтому правитель должен
стремиться к тому, чтобы в государстве преобладали средние слои. Нет
ничего более близкого к добродетели, нежели среднее между крайно-
стями. Такое среднее положение предполагает наличие богатств y
многих, оно должно поддерживаться запрещением ростовщических сде-
лок и несправедливых договоров *!.

Ссылка на аристотелевскую теорию добродетели звучит в этих рас-
суждениях скорее риторически. Более существенны два других момен-
ta. Фруловизи отмечает прежде всего экономическую целесообраз-
ность среднего состояния, приносящего государству  более — всего
богатств. При 3TOM он осознает TOT факт, что имущественное неравен-
CTBO развивается в результате экономических причин. Во-вторых, гу-
манист указывает на вредность имущественного неравенства, вызываю-
щего ненависть бедных к богатым, т. е. социальные конфликты. Эти
конфликты представляются ему большой опасностью для государства.
Недаром в другом месте, вменяя в обязанность государю заботу о поль-
3e граждан, Фруловизи подчеркивает, что следует заботиться о всех
гражданах в целом, Tak Kak пренебрежение интересами какой-либо
группы общества приводит к раздорам, распрям, гражданским BOH-
nam *2. А одним Hs главных аргументов диалога в пользу монархии
было, как мы видели, соображение, что единоличная власть лучше
других способна покончить с распрями, причиняющими зло государ-
ству *3.

Takum образом, защищая среднее состояние и относительное иму-
щественное равенство, Фруловизи вполне отчетливо преследует поли-
40 Opera, р. 350—351, 352.

41 [bid., p. 344: «Co. Mediocres divitiae plurimum conferunt civitati, ita tamen quod nonin
paucis habeantur. Neque paucorum in divitiis excessus nimius utilis esse potent, nam et
еагит possessores se nimis efferunt et extollunt; pauperes autem ob tantam inaequalita-
tem nimis invident. Mediocritas in civibus de principe quaeratur. Nihil magis adhaeret
virtuti, quae inter extrema media constituta sit... Ego. enim sic ee ut plures divites
habeantur, neque cuiquam liceat per fraudem et turpitudinem ab aliis ad se retorquere,

id est, per usuras, per pactiones injustas, unde omnium fortunae penes paucos redu-
ы peta, 382: «Teneat itaque haec duo praecepta qui accedit ad rem publicam gubernan-

dam: primum, ut utilitatem civium quaerat, ad eamque omnem mentem, animum, .opera

conferat, propriaeque utilitatis obliviscatur. Alterum ne pee civium. consulat, alios de-
serat. Nihil pestiferum magis potest inducere civitati. Hinc discordiae, hinc seditiones,
conjurationes et civilia bella nascuntur».

* Ibid., p. 318.

‚ 78 H. В. Ревякина
тическую цель: смягчение социальных конфликтов и ликвидацию при-
чин для распрей. Эта мысль подкрепляется соображением об экономи-
ческих выгодах, которые приносит государству преобладание среднего.
состояния. Однако He надо забывать, что речь идет у Фруловизи об
идеальном государстве и идеальном правителе, который устроит жизнь.
наилучшим и самым справедливым образом, который заботится о ПОЛЬ-
3e граждан и изгоняет ущерб и невзгоды Hs государства *. Мечту

о таком правителе рождала современная Фруловизи итальянская дей-

ствительность. Во многих местах своего диалога Фруловизи отмечает

наличие социальных контрастов и факты социальной несправедливо-

CTH в окружавшей ero жизни. Говорит ли он о неправедном суде ?5

или о ростовщиках, грабящих народ *6, или о тяжелых налогах 47,—

везде чувствуется внимательный, зоркий мыслитель, страстно ратую-

щий за социальную справедливость. He потому ли — справедливость
выступает у Фруловизи как главная добродетель государя и приобре-
тает черты государственного разума.

HecoMHeHHO, что осознание социальных противоречий, усиленное
личными неудачами гуманиста, существенным образом влияет на ero
защиту среднего состояния и относительного равенства граждан в го-
сударстве.

Одним из ycTOeB, на которых зиждется государство Фруловизи, яв-
ляется всеобщий труд. Недаром деление общества на разряды основа-
HO у Hero на профессиональном принципе (крестьяне, ремесленники,
судьи, поденщики, воины, торговцы, сенаторы, учителя, правитель и
ero окружение) 48. Труд является обязанностью каждого, и в этом OT-
ношении Bce граждане уравниваются, так как никто не может выпро-
сить у государя право на праздность. Бездействие и праздность счи-
таются MOPOKOM, праздные лишаются должностей и почестей, наказы-
ваются, презираются; пользоваться расположением таких людей счи-
тается недостойным. С праздностью, no мнению гуманиста, связана
распущенность, H, борясь с праздностью, государство одновременно бо-
рется и с этим пороком *°. Напротив, хозяйственность и честный труд.
поощряются государством °°. Воспитание в труде и высокой нравствен-
HOCTH, которые у Фруловизи неразрывно связаны, ведется с самого
детства. С этой целью государство издает указ против праздности,
предписывающий детям «He увядать от безделья, a выбрать для себя
ремесло или науку». В случае неповиновения этому указу со стороны
родителей государство использует методы принуждения °!. Подобные
заявления Фруловизи являются реакцией на праздность феодальной
аристократии, монашества и некоторых высших слоев пополанства, на-
чинающих в ХУ в. сближаться с феодалами.

44 Opera, р. 328.

‘3 Ibid., р. 344—345.

48 Ibid., р. 345—346.

47 Tbid., p. 367.

48 Ibid., p. 333.

49 Thid., p. 350.

5* Ibid., p. 351: «Co. Omnes desidiam vitent et ignaviam. At si Jasciveret quispiam et mar-
cesceret ocio venerique amicaretur nimis, primum hac poena multetur: privetur magist-
ratibus et honoribus civitatis; sit indecorum illius uti familiaritate. Nihil enim turpius
est quam civitatem affluere luxuria et lascivia... Ot. Est quispiam segnis? Co. Habea-
tur indecor qui eius consuetudinem habebit, nec de principe quicquam impetrare queat,
quoad omnibus innotescat et frugalitatem et honesta opera in illius gratlam devenis-
se».

51 Ibid., p. 350.

Социально-политический идеал Фруловизи 79

Борясь с праздностью, государство одновременно должно стремить-
ca обеспечить всех граждан необходимой работой 5?. Фруловизи, оче-
видно, обеспокоен вынужденной бездеятельностью части населения Ита-
лии ХУ в., что порождалось бурно развивающимся социальным рас-
слоением, экспроприацией части собственников.

Благородная идея труда сближает Фруловизи с другими гумани-
стами, для которых также характерно прославление человеческой ак-
THBHOCTH (например, с Пальмиери, Альберти, Понтано, Коленуччо 53).

Самым необходимым считается в государстве сельскохозяйственный
труд, поскольку благодаря eMy добываются все средства к жизни H
«вообще все богатства» 4. Сельское хозяйство находится под строгим
контролем государства, которое карает безделье внушением, высылкой,
тюрьмой, каторгой и т. п. °° Особое беспокойство, no мнению Фрулови-
3H, должна вызывать небрежность в обработке земли. «Это обычно слу-
uaercs,— пишет он,— тогда, когда сельские жители ленивы и бездея-
тельны вследствие длительного изобилия в прошлом» *°. Очевидно,
смысл рассуждений Фруловизи заключен в Hee более интенсивного
ведения сельского хозяйства. К этому должны побуждать государствен-
ные меры: ежегодные закупки государем урожая у крестьян, хранение
ero в (государственных?) амбарах, пока He поднимутся цены, и про-
дажа B TeX Mecrax, re Her хорошего урожая. Но прежде всего госу -
дарь должен ежегодно обеспечивать хлебом государство 57.

Одной из причин неудовлетворительного состояния сельского хозяй-
ства ФРУЛОВИЗИ считает запустение земель, которое OH связывает c
rpa6exom крестьян ростовщиками, так что крестьяне предпочитают CKO-
pee нищенствовать, чем обрабатывать землю °8. Гуманист ограничи-
вается лаконичным запрещением этого грабежа.

Политика государства в отношении ремесла диктуется необходимо-
стью хорошего и искусного выполнения ремесленных работ, справед-
ливого распределения богатств и необходимых отраслей ремесла среди
ремесленников. Практические меры государства сводятся к средневе-
ковой регламентации. Регламентируется покупка ремесленных изделий
в расчете на каждого человека и согласно нуждам каждой мастер-
ской. Запрещается препятствовать развитию ремесла с помощью де-
нежных операций «HJIH извлекая выгоду из покупки изделий ремеслен-
HHKOB, или каким-либо другим способом»“®. Объективный смысл этих
52 Tbid., p. 333.

53 Cm. Е. Garin. П Rinascimento italiano. Milano, 1941, p. 130, 185, 187—188, 190, 191.

54 Opera, p. 334.

55 Ibid., р. 334—335.

56 Ibid., p. 334: «Co. Quoniam de agricolis victus, cultus, ipsae denique divitiae perci-
piuntur huic operi potissimum studeatur; caveantque ne propter ignaviam terrarum cul-
tus deserantur. Quod fieri solet quum secordes et desides sunt agricolae propter fruc-

` tuum longam abundantiam de praeterito».

57 Ibid., p. 334: «Co. Cogantur (Kpectbane.— Н. P.) tunc a desidia recedere; emantur anno-
nae per principem; ponantur in [h]or[r]eis ad tempora caritatis aut si minus id du-
bitaretur, vendat sociis et amicis qui non sic abundent. Curet tamen supra caetera prin-
ceps quod in annum sint in urbe frumenta quae superabundent».

58 Ibid., p. 334: «Desistunt et a cultura saepius agricolae, quod de civibus foeneratoribus
ita spolientur in inopia potius mendicare quam agrum colere queant. Id summopere de
principe prohibeatur». .

® Ibid., p. 337: «Curetur igitur summo studio illorum respublica hoc est, ut eorum artes
et bene et docte fieri queant, resque ad illorum usus et artes necessariae quum adveni-
unt in urbem, distribuantur; nec aliter emi possint nisi pro virili parte secundum cu-
jusque indigentiam officinae, nec sit alius in urbe civis qui pecunia artes possit perpe-
aut emolumento quod inde consequatur, earum rerum empticne, aut quocunque
pacto». .

_ 80 Н. В. Ревякина 7
мер сводится, очевидно, к созданию преград для проникновения денеж-
ного капитала в ремесло. Развитие ремесла строго контролируется
должностными лицами, которые сами подвергаются наказанию в случае
нарушения служебного долга. Они, в частности, следят за точным соб-
людением мер и весов и имеют право запретить открытие мастерской
«мастеру, неопытному в ремесле и He проверенному более знающи-
ми» °°. Это типично средневековая Mepa. Она применяется BO избежа-
ние конкуренции, так как на товары «неопытных» ремесленников имеет-
ся большой спрос («узнают, где цены дешевле, и тотчас же покупают»),
подрывающий производство остальных ремесленников. Эти последние,
«объединенные голодом и негодованием, плохо и с меньшим стара-
нием работают». Далее следует очень характерное для Фруловизи за-
ключение: «В итоге не осуществляется служение народу, не ведутся
правильно, не развиваются и не могут развиваться ремесла» 6!. В этих
интересных рассуждениях речь идет, вероятно, HE о подмастерьях, же-
лающих стать мастерами и не имеющих еще достаточного опыта, и не
о ремесленниках, не входящих в цех (они вряд ли могли быть серь-
езными конкурентами цеховой системе), а о ремесленниках-предпри-
нимателях, владельцах крупных мастерских, стремящихся увеличить
производство продукции ценой снижения ее качества.

CpeMHeBeKOBad регламентация, защищаемая Фруловизи, должна,
очевидно, препятствовать развитию резких имущественных контрастов
среди ремесленников и, обеспечив относительное равенство между
ними, сохранить в массе средние слои — основную опору государства.
Kak и при характеристике сельскохозяйственного труда, Фруловизи и
здесь подчеркивает идею служения, государственный интерес.

Все ремесла 'Фруловизи делит на необходимые, почетные и небла-
городные. OH высоко ценит все «необходимые», т. e. связанные с по-
лучением средств K жизни, ремесла и считает HX почетными для ro—
сударства (хотя для самого ремесленника они могут быть не всегда
почетны). К ремеслам же, служащим людям для наслаждения (трак-
тирщики, птицеловы), Фруловизи относится пренебрежительно, а спе-
циальности цирковых артистов, парфюмеров он вообще предлагает уни-
чтожить, как существующие для обмана людей. Все эти специально-
CTH, включая профессии мастеров искусств, неблагородны. Для искус-
ства, однако, делается исключение, поскольку в этой сфере люди могут
добиться почета *?. Фруловизи безоговорочно осуждает роскошь, в кото-
рой он видит главный источник расточительства и связанных с ним бед-
ности и раздоров °°. Бережливость Ke, no мнению Фруловизи, увеличи-
вает и укрепляет богатства °*. В этом отношении пример должен пода-
BaTb государь — своим исключающим расточительство образом жизни
он должен поощрять бережливость.

Таким образом, осуждение расточительства имеет своей обратной
стороной бережливость и защиту богатств. Фруловизи — вполне сын
своего времени. Но теории его утопичны: он защищает богатства мно-
THX и осуждает узурпацию HX немногими, ведущую к усилению соци-
альных контрастов. Особое негодование Фруловизи вызывают ростов-
щики, эти «общественные враги рода человеческого». Со знанием дела
60 Opera, p. 337: «Praesides sibi quaeque faciat ars et iuratos, quod eorum rem publicam

recte curabunt; hisque liceat immo iureiurando prohibere debeant, ni .peritum ‘et per

doctiores artis probatum, quempiam ut magistrum officinam aperire».
si Ibid., р. 337—338.
®г Tbid., p.,336—337. ,
®3 Ibid., p. 387; cm. также p. 360.
®® Ibid., p. 346—347.

Социально-политический идеал Фруловизи 81
гуманист обличает современную ему практику ростовщичества в раз-
ЛИЧНЫХ сферах 2KH3HH — в сельском XO3AHCTBe, ремесле, торговле, cy—
допроизводстве (rae OHH подкупают cyzen, часто назначают HX на долж-
ности и перемещают с одного места на другое) 5. Фруловизи предла-
гает поставить ростовщика в такие условия, которые сделают ero cy-
ществование практически невозможным. Ростовщик не только мораль-
HO осуждается, HO H экономически ущемляется, так что в какой-то
Mepe подрывается основа ero существования (OH теряет все, что дал
в долг, Ha ero имущество накладывается больший ценз, чем на HMy—
щества других, OH He может участвовать в сделках и т. п. “).

Фруловизи высказывает подобное же отношение к спекулятивной тор-
говле и к злоупотреблениям откупщиков налогов. OH предлагает изЪ-

ATb H3 ведения последних откуп налогов, которые провозглашает Hep—

вами и основой общественного блага °'. Фруловизи мечтает о честных — :

богатствах, полученных без позора, обмана и несправедливости. Однако
культа богатства, наживы, накопления на страницах диалога нет, '

a ПОРОЙ встречаются выпады против бОГдТСТВд‚ носящие в OCHOBHOM

воспитательный .характер («только богатства почитают и He видят

другого бога» — о молодежи).
Очевидно, Фруловизи, считаясь с наличием богатств в Италии XV в.

и положительно оценивая их значение, не хочет довольствоваться идеа-

лом производителя, еле сводящего концы с концами. Недаром его от-

ношение к бедНОСТИ‚ и особенно к нищенству, крайне отрицательно.

Нищенство — самый большой позор для государя, OHO — свидетельство

ero несправедливости или нерадивости 68. Конкретные причины нищен-

ства у Фру.ПОВИЗИ вполне реальны; в одном случае он связывает его

с ростовщичеством ©, в другом — с тяжелыми налогами 7°. Только в

отношении наемных работников (mercenarii) нищенство расценивает-

ся как некоторое внутренне присущее этим людям качество.

65 Ibid., р. 345—346. Сведения, сообщаемые Фруловизи, представляют большой интерес
для истории итальянской SKOHOMHKH ХУ в. Разобраться в специфических текстах
любезно помог мне Н. П. Соколов.

Фруловизи называет различные формы сделок, которыми пользуются ростовщи-
ки. Одна из них — торговый кредит. Ростовщик дает ссуду купцу под расписку при
условии участия в половине прибыли. Однако OHH договариваются при 3TOM, что

‚ долг будет возвращен с надбавкой в 10%. Иногда на Tex »xe условиях деньги дают-
Ca горожанам и крестьянам. Ora сделка (при кратком сроке приносящая ростовщи-
ky большие проценты), Kak отмечает Фруловизи, He считается ростовщической H
потому не_наказывается, ростовщик »xe может реализовать свое право в судебном
порядке. Другая форма ростовщических сделок — соглашение ростовщика с нуж-
дающимися в деньгах о покупке товаров, принадлежащих ростовщику (очевидно,
часто купцы были и ростовщиками), с обязательством уплатить наличными через
год. При этом ростовщик продает свои товары дороже их стоимости (в соотношении
100 вместо 60). Затем эти товары вновь покупаются тем же ростовщиком (часто
через подставных IHU), причем за них предлагается цена в 2 раза меньшая, чем
1]1_;… продаже (50 вместо 100); таким образом, ростовщик получает 25% годовых.

aKOHell, elle одна форма сделок прикрывается беспроцентным займом, разрешен-
ным гражданским и каноническим правом. В таких случаях деньги давались в долг
на 2—3 месяца беспроцентно под залог каких-либо ценностей. Когда срок истекал,
ростовщик, зная, что должник He в состоянии уплатить, требовал у Hero возврата
долга через суд. Желающий получить отсрочку предлагал при этом кредитору «дар»
в размере 4%', затем 8% от суммы займа.

86 Opera, p. 344: «Perdat quod usuris dederit; ducatur in publicum ligatus ut infamis; sur-
ripiatur illi fides; non pore tear in testem; nequeat testari; lege prohibeatur illius con-
sortium; quum census agitur civitatis, aliorum opes minoris quam sunt, istorum multo
maioris praecii fiant; ut bene partae divitiae conserventur, male vero male perdantur».

87 Ibid., p. 347.

es ТЫ ., p. 343.

se Ibid., p. 334. .

* Ibid., p. 367.

6 Средние века, n. 36

^ 82 H. В. Ревякина

Подчеркивая тяжесть и изнурительный характер труда наемных ра-
ботников, Фруловизи рекомендует правителю позаботиться о TOM, чтобы
с HHMH обращались no справедливости: в суде, например, только OHH,
a He противоположная сторона, могут взять защитника при разборе
дел, связанных с оплатой HX труда. Однако в целом наемные работ-
ники представляются Фруловизи отверженными людьми, которые «жи-
вут днем и часом и He могли Obl жить по-другому» ’!. Никаких ра-
дикальных мер для улучшения положения этой категории трудящихся
Фруловизи He предлагает. On вообще He придает серьезного значе-
ния этой группе и не считает ее труд обязательным, поскольку он слу-
жит для удовольствия и не производит жизненно необходимых благ 72.

Таким образом, хозяйственная жизнь полностью направляется го-
сударством и строится прежде всего с учетом государственной поль-
зы. Эти представления Фруловизи отражают черты, характерные для

mm синьориальной moJHTHKH73. Однако 93TH новые тенденции сочетаются
со средневековыми или подчас далекими от реальности идеями — та-

KHMH, как регламентация ремесленного производства, осуждение ростов-

щичества, признание экономической ненужности наемных работников,

относительное имущественное (и социальное) равенство, всеобщий обя-
зательный труд.

Подобные идеи, продиктованные представлениями гуманиста о бла-
re государства, непосредственными наблюдениями над социальной дей-
ствительностью (положением народа, экономической практикой синьо-
рии и Op.) и личным опытом, объективно близки HHTepecam. среднего
производителя (мелкого ремесленника и торговца, мелкого земель-
Horo собственника), находившегося в XV в. в неустойчивом положе-
HHH, стремившегося к прочности своих позиций и, очевидно, рассматри-
вавшего в качестве гаранта своей собственности и самостоятельности
сильную единоличную власть. С этими слоями могли быть связаны
своими условиями жизни, CBOHM стремлением к постоянной обеспечен-
ности существования рядовые представители гуманистического движе-
HHA.

* * *

Однако было бы неверно считать Фруловизи всего лишь своеобраз-
ным рупором широких демократических слоев населения. Как предста-
витель особой и ставшей уже самостоятельной группы — гуманистиче-
ской интеллигенции — он пытается осмыслить существующее положение
Италии сквозь призму своей гуманистической образованности. В част-
HOCTH, этим продиктованы представление о гуманистически образован-
HOM государе, a также — в более широком плане — новые критерии
оценки значимости человека. Так, Фруловизи выступает против фео-
‘' Opera, p. 342—343: «Sunt in urbe mercenarii magis ad voluptatem aliorum quam ad пе-

cessitatem, Verum quoniam labores nonnunquam minuunt hominum, caveat princeps
illis ne fiat iniuria. Debeant his iudices iusticiam audita causa non servatis sollenita-
tibus iuris reddere, si quando pro illorum mercedibus iudicium implorabunt, nec possit
orator contra praedictos patrocinium assumere, potissimum in causa mercedis. Sunt
enim rudes homines et qui in dies et in horas vivunt. Aiioquinvivere non possent ei
in aetate senecta, immo et in iuventute quandoque mendicare coguntur magno dedecore
civitaus».

72 Ibid., p. 342, 333.

13 Tak, например, Феррарская синьория с конца XIV B. причимает меры для подъема
сельского хозяйства и промышленности, поддерживает производство тканей‚ устанав-
ливает твеодые цены на зерно, запрещает вывоз продуктов H3 Феррарск0!`0 окру-
ra.— Е. В. Бернадская. Феррара и ee сельский округ..., стр. 241—244.

Социально-политический идеал Фруловизи 83
дального принципа родовитости, который учитывался при получении
должности 7*. Протест ero очень характерен для Италии эпохи Возрож-
дения, когда, стирая феодальные сословные границы, в жизнь все силь-
Hee вторгались контрасты другого рода. Правда, Фруловизи все же
отдает дань сословной традиции, говоря о благородных (nobiles), ко-
торые занимаются свободными искусствами, законодательством и слу-
жат в войске. Однако на замечание одного Hs участников диалога o
TOM, что благородные He знают свободных HCKYCCTB, следует ответ:
если OHH He обучены свободным искусствам и являются illiberalis
(низкими), TO HX нельзя назвать nobiles, удел таких людей — армия 75.
В диалоге, таким образом, проводится гуманистическая идея о благо-
родстве, приобретаемом изучением свободных искусств. А если принять
BO внимание тезис о TOM, что занятия свободными искусствами нико-
My He запрещены, TO становится очевидным, что cTapoe содержание
понятия nobiles ставится под вопрос.

Значимость человека у Фруловизи не определяется феодальными
титулами и не зависит от денег: он протестует против покупки должно-
стей и зависимости назначения на них от состояния '°. И дело здесь,
возможно, не только в особом отношении Фруловизи к самому богат-
ству, но и в презрении аристократа духа к невежде, купившему си-
некуру.

Образованность выступает как один из наиболее важных крите-
риев оценки политической и гражданской значимости человека (поми-
мо нее гуманист говорит о добрых нравах и чувстве справедливо-
CTH, a также — при назначении Ha должность — о целесообразности,
т. e. соответствии должности человеку "'). Для Фруловизи в этом OT-
ношении нет разницы не только между гражданами (и здесь он не от-
BepraeT HH незаконнорожденных, HH людей низкого происхождения),
но и между гражданами и иностранцами. Оценивая человека вне со-
словных и имущественных различий и подходя к нему с критерием
образованности, no существу уравнивающим все категории общества,
Фруловизи проявляет своеобразный демократизм. Однако этот демо-
кратизм крайне ограничен уже в силу того, что образованность была
уделом узкой прослойки и создавала дистанцию между гуманистами
и невежественной массой — vulgus. Когда речь заходит о действенно-
CTH народного собрания, Фруловизи обнаруживает глубокий скепти-
цизм, который основан у него на представлении о невежестве масс,
He способных судить pasyMHO”™. Мнение одного мудрого и ученого
имеет для Hero больший Bec, чем суждения сотен менее ученых 79,
В основе этого скептицизма у Фруловизи, на Halll взгляд, лежит ан-
типатия культурного, а He социального или политического плана.
Презирая необразованность масс, HO в целом относясь к народу с co—
чувствием, Фруловизи мог в равной степени быть высокомерным и в
отношении невежественной аристократии.

Гуманистическая сущность мировоззрения Фруловизи проявляется
в высокой оценке просветительской функции интеллигенции. Исключи-
тельная значимость интеллигенции подчеркивается тем, что первым учи-
"* Opera, p. 371.

° 15 Thid., p. 351.
"* Ibid., p. 371. Мысль Фруловизи о малой значимости богатства для истинного, благо-

родства проведена и в комедни «Eugenius» (cm. A. Stduble. Op. cit., p. 58—59).

77 Opera, р. 348—349, р. 353. .
78 Ibid., p. 348—349, 353. 5 i
79 Ibid., р. 377. st 2

I 6*

I

I

84 Н. В. Ревякина :

телем в государстве объявляется CaM правитель ©; организация o6—

разования мыслится в масштабах государства; учителя HE — только

составляют особую категорию населения, равноправную в своем тру-
ne с остальными гражданами, HO и пользуются значительными при-
вилегиями.

Они освобождаются от уплаты налогов. Однако и государство
предъявляет к учителям большие требования. В случае плохой работы,
о которой судят и «мудрые люди», учителя ожидает тяжелое нака-
зание (вапрет учительствовать, изгнание) 8!. Подобные утверждения
сопровождаются у Фруловизи критикой современной ему подготовки
учителей и организации школьного дела в Венеции, где он был учи-
телем.

Руководит школьным делом гуманистически образованный человек.
Труд учителя оплачивается государством, которое заботится o TOM,
чтобы учителя He погибали от голода и жили, окруженные уважением
учеников и прочих граждан 8?. OT учеников учитель может принимать
только почетные дары, He являющиеся платой. Моральная аргумен-
тация этого требования подкрепляется рациональными соображениями:
плата за обучение He всем доступна, некоторые способные юноши, ко-
торые из-за бедности или жадности родителей не могут платить учи-
телю, пользуются ero меньшей благосклонностью, в результате чего
учение становится AIA них затруднительным $. Кстати, 3TH рассужде-
HHA. противоречат вводимой Фруловизи здесь же дифференциации
занятий детей в зависимости от социального статуса их родителей.
Дети бедняков обучаются ремеслу или работают в поле, дети богатых
учатся HH занимаются ремеслом, дети знатных учатся или служат B
войске. Этому разделению противоречит отмеченный выше тезис o TOM,
что занятия свободными искусствами никому не запрещаются, хотя и
He всех надо заставлять служить HM 84.

Программа обучения, предлагаемая Фруловизи, лишена каких-либо
теологических наслоений и проникнута гуманистическим духом. Цель
образования` вполне самостоятельна и HH B коей Mepe He связана
с религией 85. Общее обучение строится на базе свободных искусств
и науки о морали. Юриспруденция, медицина, философия He входят B
общую подготовку; He все станут юристами, медиками, философами,
говорит Фруловизи, HO свободные искусства и наука о нравах долж-
ны быть усвоены всеми детьми 86.

Характерно, что при выборе науки для более глубокого изуче-
ния автор предостерегает от предпочтения профессий юриста, медика,
философа *’. Такая позиция вызвана He нетерпимостью Фруловизи к
этим дисциплинам, а состоянием этих дисциплин, в которых продолжа-
ла процветать схоластика. Tak, логика сама no себе расценивается
Фруловизи Kak наука liberalis et optima, Ho сделавшие эту науку
своей специальностью He имеют NOHATHA о грамотности, являются вра-
80 Opera, p. 350: «Co. Rex primus in urbe praeceptor fiat. Habeat si civitas patitur, qui

sunt ad civium doctrinam satis. Inde sit ipse protodidascalos, primus praeceptor. Discip-

linam omnium curet, adolescentum maxime».

8 Tbid., p. 355.

": Ibid., p. 354: «Co. Stipendium velim de publico habeat, nec illi liceat mercedem de dis-
cipulis accipere... Co. Provideat civitas ne pereatis fame, immo quod vivatis honeste et
discipulorum et caeterorum observantia».

83 Ibid., p. 354.

s. Ibid., p. 350. :

85 Tbid., p. 353. .

86 Ibid., р. 362. i

87 Iþidem. gos

Социально-политический идеал Фруловизи 85
гами истины, которую ищет эта наука, обучают юношей He прямоте,
a обману и хитрости 88. Подобное отношение к схоластической логике
характерно для гуманизма вообще. Достаточно вспомнить борьбу Пет-
рарки против метафизики и диалектики HIM выступление Лоренпо
Валлы против Аристотеля в «Диалектических диспутах». Интересно
заявление Фруловизи о TOM, что современные ему схоласты-логики
знают не истинного Аристотеля, а Бурлея и комментаторов. Нравы он
предлагает изучать He no Аристотелю, a mo Сенеке и Цицерону, по-
этам и историкам®°.

В диалоге отчетливо видны следы соперничества гуманистически
образованных учителей с представителями традиционных дисциплин —
схоластами, находившимися в более привилегированном положении.
Последние, ceryer Фруловизи, процветают в условиях массовой негра-
MOTHOCTH, a люди, изучившие Цицерона, Присциана, Вергилия, Терен-
ция, Плавта, Сенеку, ne имеют никаких преимуществ и более Toro —
вынуждены вести нищенское существование 90.

Жалобы Фруловизи связаны с его собственной неустроенностью.
В целом они отражают то нелегкое положение, в котором находились
рядовые представители гуманистического течения, пока университеты
и прочие учебные заведения Италии оставались в руках схоластов. Не-
обеспеченность существования гуманистической интеллигенции, посто-
янные поиски покровителей находят свое отражение на страницах диа-
лога в постановке вопроса о благодеяниях государя добродетельным
людям; этому вопросу Фруловизи уделяет значительное внимание *'.

Итак, государство, сосредоточившее, no Фруловизи, в своих руках
руководство всеми областями общественно-политической и хозяйствен-
HOH деятельности, HE должно оставлять без внимания и интеллекту-
альную сферу. Более того, предлагая организовать образование в мас-
штабах государства (и в этой области опережая действительность),
Фруловизи отстаивает тем самым социальную значимость и само-
стоятельность интеллектуальной деятельности и пытается обеспечить
постоянные источники существования гуманистической интеллигенции.

* * *

Uex »xe ценны идеи Фруловизи, рядового гуманиста, о котором
стало известно только в ХХ в.?

Kak политический мыслитель он примечателен TeM, что ero рассуж-
дения `абсолютно свободны OT власти религиозного авторитета, поли-
тика начинает рассматриваться «человеческими глазами». В трактовке
государства Фруловизи, как и многие другие гуманисты, исходил из
веры в определенные нравственные принципы, которые, будучи осуще-
ствлены, способны привести государство к благополучию и процвета-
нию. Однако эти нравственные принципы начинают превращаться у
Фруловизи в государственную этику, подкрепляясь (HIM сменяясь)
идеями политической целесообразности, государственного интереса
HT. д., что сближает Фруловизи с Макиавелли.

Представляют интерес и наблюдения Фруловизи относительно иму-
щественных различий, выливающихся в социальные конфликты и рас-
при, ослабляющие государство, а также ero замечания об углубле-
_
sa Jbid., p. 353.
8° Opera, p. 352—353.
so Ibid., p. 352, 366. ' :

%1 Opera, р. 366—368.

85 Н. В. Ревякина
EE
HHH имущественных различий в результате ростовщичества, неравно-
мерных налогов, несправедливых сделок. i

Хотя Фруловизи и ne создал стройной политической теории, ero рас-
суждения более или менее адекватно отражают политическую жизнь
Италии XV B., что вносит определенный вклад в общий процесс
формирования политических теорий эпохи Возрождения.

Обращение к опыту сказывается и на его идеале наилучшего го-
сударственного устройства, для которого характерна сильная единолич-
ная власть гуманистически образованного государя. Этот идеал Фру-
ловизи — реальная итальянская действительность. Государство Фру-
ловизи в своем устройстве и политике обнаруживает сходство с CHHb-
ориальным режимом; ряд черт сближает его с абсолютистскими фор-
мами правления.

— Конкретным прообразом такого государства, очевидно, послужила
для Фруловизи Феррарская синьория. Однако Фруловизи не копируег
порядки HH в Ферраре, HH в каком-либо другом государстве. Ou пишет
о TOM, что должно быть, рисует Hea, отталкиваясь при этом от ре-
альности. В диалоге  присутствуют выводы из практики — синьории,
сделанные рядовым гуманистом, простым школьным учителем, близким
no CBOHM условиям жизни, MO стремлению к прочности и обеспеченно-
сти существования к самостоятельным мелким производителям, к «сред-
ним слоям». Именно HX интересы, HX представления о наилучшем го-
сударственном устройстве объективно отразил Фруловизи в своем диа-
nore 92. Отсюда — социальный консерватизм и утопизм, отсюда — чи-
vro средневековые MO своему характеру Hex, которые причудливым
образом сочетаются в диалоге с новыми тенденциями.

Будучи представителем гуманистической идеологии, Фруловизи от-
ражает в ней, очевидно, наиболее демократическое течение. Ho kak
бы ни были близки рядовые деятели гуманистического движения к сред-
ним слоям, HX взгляды He тождественны. Специфика интеллектуальной
деятельности накладывает отпечаток на воззрения гуманистов, создает
дистанцию между ними и средними слоями.

В целом же произведения Фруловизи и других малоизвестных гу-
манистов (возможно, еще хранящиеся в архивах) позволяют гораздо
шире поставить вопрос о гуманистической идеологии, в частности,
о связи гуманизма с идеологией синьориальных режимов. Их взгляды
являются TOH широкой основой, на которой вырастают идеи титанов
Возрождения. Степень расхождения во взглядах рядовых гуманистов с
традиционными воззрениями эпохи, возможно, является более надеж-
ным показателем поворота средневекового общества в CTOPOHY нового
BpeMeHH, чем теории крупных мыслителей масштаба Макиавелли.

«Riassunto dell’articolo @ N. У. Reviakina
«L’ideale socio-politico dell’umanista Frulovisi»

Nell’articolo, sulla base dell’analisi del dialogo «Dello Stato» scritto intor-
no al 1434 dall’umanista italiano Tito Livio Frulovisi vengono esaminate le
concezioni socio-politiche dell’autore. Nel dialogo Frulovisi assevera la pro-

°° Можно предположить, что HMeHHo B3FJISJABI (Dpy.rlom-l'su, a He его разговорная латынь

и поверхностный греческий, Kak считает Превите-Ортон (Opera, р. XIV), He при-

шлись NO вкусу власть имущим в XV B. Реакция Эсте неизвестна, HO судя по TOMY,

что гуманист не получил должности в Ферраре, она не была благоприятной; не за-

держался ФРУЛОВНЗН HH B Muaaue, HH B Anranu, куда OH привез свой диалог, 06-

наруженный позже среди книг, переданных герцогом Хэмфри в библиотеку Оксфорд-

ского университета (cm. В. Weiss. Op. cit., p. 43).

Социально-политический идеал Фруловизи 87
pria concezione del migliore ordinamento sociale, che egli vede quale ordina-
mento monarchico. L’idea del potere assoluto che aveva avuto il suo fonda-
mento nella prassi di governo nell’Italia del XV secolo trova il Frulovisi una
interpretazione umanistica. П principe, avente une cultura umanistica е una
perfetta moralita, ё la personificazione dello stato ideale, le qualita morali
del regnante, la sua sagacia, la sua giustizia, il suo valore e la sua moderatez-
za, assumono le vesti di principi sui quali poggia lo stato. Lo svisceramento
di queste qualita — principi, ognuna delle quali trova la sua realizzazione in
una particolare attivita, ё nel suo insiemeil quadro del miglior ordinamento
statale.

La construzione etica, che sta alla base dello studio dell’ umanista, ё pregna
di un ricco е concreto contenuto. II forte potere assoluto, propugnato nel @а-
logo, poggia su un contingente di burocrati e sull’esercito, tiene sotto control-
lo il sistema giudiziario е la legislazione, include nell’ambitodellastatalita anche
la Chiesa, controlla i rapporti esplicantesi nella famiglia, fa uso attivo dei
metodi di coercizione di stato. Anche la vita economica ё interamente diretta
dallo Stato. D’instruzione, anch’essa viene organizzata su scala statale.

Una siffatta visione dello Stato contiene peculiarita caratteristiche dell’
ideologia dell’assolutismo е indubbiamente anche dell’ideologia dei regimi
a signoria che si ebbero in Italia. Una serie di elementi di ordinamento statale
e di politica economica il Frulovisi (ferrarese di nascita) li ebbe modo di os-
servare presso la signoria di Ferrara. Partendo dalla realta egli perviene a une
rappresentazione dell’ideale; le conseguenze che si tirano dalla prassi della
signoria sono fatte da un pensatore attento e sensibile alla ingiustizia sociale,
da un umanista non di rango, da un semplice maestro di scuola, che per le con-
dizioni di vita, per l’aspirazione аПа solida е agiata esistenza e da avvicinare
al ceto dei piccoli produttori autonomi. E evidente che Frulovisi ha appunto
espresso obiettivamente gli interessi di questi produttori nei concetti del mig-
liore ordinamento sociale. Da qui nel dialogo si ha una bizzarra combinazione
di tendenze nuove, caratteristiche della politica assolutistica con idee medie-
vali e qualche volta anche con quelle utopistiche, come per esempio quella
della regolamentazione della produzione artigianale, ]acondanna dell’usura,
l’ammissione dell’inutilita economica del lavoro salariato, la relativa uguag-
lianza patrimoniale (e sociale), il lavoro generale obbligatorio.

I! Frulovisi rappresenta, evidentemente, la corrente pit democratica in
seno alla ideologia umanistica. Ma le sue concezioni е le concezioni dei picco-
li produttori autonomi, dei «cetti medi», per la supremazia dei quali nell’-
ambito dello stato egli combatte, non sono in tutto identiche, in quanto sulle
concezioni del Frulovisi lascia un’impronta la peculiarita specifica dell’at-
tivita intellettuale che crea una certa distanza tra il pensatore e i «ceti medi».

Dal punto di vista dello sviluppo della teoria politica il Frulovisi presenta
d’interessante il fatto che le sue enunciazioni sono libere dall’ascendente
dell’autorita religiosa, la politica e vista dal Nostro cogli «occhi umani». II
Frulovisi, partendo come molti altri umanisti dalla fede nei principi morali,
nella disamina concreta dello Stato comincia a sottometterli alle idee dell’
opportunita politica, dell’utilita statale, il che lo avvicina ai pensatori delle
epoche posteriori. Sono rimarchevoli le osservazioni del Frulovisi sulle dispa-
rita patrimoniali, sulle cause di queste e sulla loro influenza sulla vita sociale
dello stato. Ne deriva che anche se il Frulovisi non ha costruito une chiare
teoria politica i suoi enunciati riflettono in modo pit о meno adeguato la pras-
si politica е sociale dell’Italia del XV secolo, apportando un determinato con-
tributo al generale processo di sviluppo delle teorie politiche del Rinasci-
mento.