
ДИСКУССИИ И ОБСУЖДЕНИЯ
А. В. конотокин
К ВОПРОСУ О ВРЕМЕНИ ВОЗНИКНОВЕНИЯ ЦЕНЗИВЫ
В ФЕОДАЛЬНОЙ ФРАНЦИИ

В исследованиях, посвященных аграрной истории Франции, вопрос
© цензиве и ee MeCTe в системе общественных отношений (особенно
в XVI—XVIII столетиях) He pa3 привлекал внимание ученых. Дос-
таточно сказать, что французские и в He меньшей мере русские уче-
ные (начиная с М. М. Ковалевского, И. В. Лучицкого, H. И. Кареева)
на протяжении более ста лет выясняли социально-экономические OCO-
бенности цензивы, условия ee возникновения, отличия от крепостного
держания и от различных форм срочной аренды.

Однако все эти и другие связанные с цензивой вопросы еще далеки
от своего окончательного разрешения и нередко освещаются весьма
разноречиво.

К числу таких вопросов следует отнести и время возникновения
цензивы.

Tak, например, одни французские авторы склонны обнаруживать
контракты типа цензивы уже в Римской империи ! или же связывать
их возникновение с древнейшей германской традицией ?. Другие отно-
CAT появление цензивы к VIII] и IX BB. или »ke к более позднему
времени *. Ilo мнению Перрена, распространение цензивы BO Франции
и Германии наблюдается только в Х— ХИ Bp. *

Цензива являлась, утверждают одни исследователи, продолжением
франкского прекария, сначала временного, а затем, к концу Kapo-
лингского времени, пожизненного 5. С другой стороны, имеется про-
тивоположная точка зрения. «Едва ли,— читаем мы у Перрена,— мож-
HO согласиться с гипотезой о происхождении держания за ценз от KOH-
тракта о прекарии» 5.

У некоторых авторов можно найти весьма расплывчатую и неопре-
деленную характеристику цензивы. О. Мартэн, исследовавший кутюмы
<еверной Франции, пришел к заключению, что специфических разли-
1 A, i La vie rurale en Bourgogne jusqu’au début du onziéme siécle. Macon, 1941,

2 ra Grand et R. Delatouche. L’agriculture au moyen Age de la fin de l’empire romain au

XVI-e siécle. Paris, 1950, p. 120.

з R. Boutruche. Seigneurie et feodalite, t. 1. Paris, 1959, p. 108, 157.
* Edm, Perrin, Esquisse d’une histoire de la tenure rurale en Lorraine au moyen Аре.—

«Recueils de la société Jean Bodin», 1, 1938, p. 151.

® F. Lot et R. Fawtier. Histoire des institutions francaises au moyen 4ge, t. I. Paris, 1957,
p. 172; Ol. Martin. Histoire de la coutume de la prévété et vicomté de Paris, t, I. Pa-
Tis, 1922, p. 365.

* Edm. Perrin. Esquisse d’une histoire, p. 159.

158 ‚ 4. В. Конокотин

чий между цензивой и держанием серва He существует, HOO оба вида
пользования землей облагались одним и тем »xe цензом и ВЫПОЛНЯЛИ
одни и Te »xe обязанности no отношению к сеньору’. Авторы иссле-
дования «Агрикультура в средние века» утверждают, что «в раннее
средневековье различия между фьефом (знатным держанием) и цензи-
вой (держанием ротюры) He существовало» 8.

В советской литературе вопрос о времени возникновения цензивы
также освещается по-разному. Назовем лишь два примера.

Н. П. Грацианский, изучавший бургундскую деревню в X—XII сто-
летиях, относил появление цензивы к каролингскому времени и свя-
зывал это с процессом поглощения мелкой собственности крупной, втя-
гиванием ee в сеньориальную систему и обложением сеньориальными
повинностями. Аллодиальная собственность разных типов, в TOM числе
и мелкая, частично прёвращалась в феоды, цензивы и иные держа-
ния 9. s

IIo мнению С. Д. Сказкина, «французская цензива как распрост-
раненная форма феодального держания — явление, по-видимому, дав-
Hee BO Франции... Ho едва ли можно сомневаться, что свое распро-
странение она получила позднее, и no крайней мере с XVI в. цен-
зива — самая распространенная форма крестьянского держания...» 10

Судя no описи (полиптику) Сен-Жерменского монастыря, держания
за ценз, цензовые мансы (terra censilis, mansus census) имели место
уже в IX в. Tak, в описи фиска Буксидум называется один цензо-
вый манс, с которого выплачивался ценз в размере 6 cy (солидов)
ежегодно !!. В другом фиске указывается на существование двух цен-
зовых мансов, находившихся в руках колонов. Держатели этих мансов.
обязаны были нести барщину, давать продуктовую ренту в размерах,
общих As всех мансов, H, помимо этого, платить денежный ценз (пять
солидов), отсутствовавший у других держателей или »ke налагавший-
cs на них в меньших размерах (4 денария) !2.

Следует OTMeTHTb, что в описи этого фиска цензовые мансы выде-
лены в особую категорию, в составе которой можно найти два сво-
бодных MaHca (mansi ingenuiles): hospicium, находящийся в руках
cepBa, и владение (proprietas) колона, полученное no наследству от
отца !3. Цензовые мансы отличались no условиям держания от всех
других мансов. Они He наследовались и после истечения срока поль*
зования, указанного в соглашении, возвращались монастырю !4.

Грамоты Парижского и Шартрского картуляриев, относящиеся K
Х в., дополняют наши представления о цензовых мансах (тап5е$ сеп-
siles), называвшихся также та!п!егтез !5. Подавляющее число этих

? Ol. Martin. Op. cit., p. 364, 365; cm. также A. Déléage. Op. cit., p. 599.
% R. Grand et К. Delatouche, Op. cit., p. 117; R. Boutruche. Op. cit., p. 194; St. Strowski.

La censive et le fief roturier en Bretagne. Paris, 1922, p. 194.

* Н. П. Грацианский. Бургундская деревня в X—XII столетиях. М.— Л., 1935, стр. 253.
10 С. J. Сказкин. Очерки no истории западноевропейского крестьянства в средние Beka.

М., 1968, стр. 225. Ссылка С. Д. Сказкина на А. В. Конокотина («Советский историк

А. В. Конокотин OTHOCHT вземя ee появления к ХИ в.») является плодом недоразу-

мения, HOO автор в своих «Очерках no аграрной истории Северной Франции в IX——

XIV веках» He затрагивает вопрос о времени возникновения цензивы и ограничива-

oa лишь констатацией значительного ee распространения Ha Севере Франиии в XII—

BB.
11 «Polyptique de l'abbaye de Saint-Germain des Prés», publ. par А. Longnon, Paris,

1885—1886, XIII, Ne 99.

** Ibid., XXI, Ne 79, 93.
13 Ibid., XXI, Ne 78—80: «De mansibus censibus qui sunt in Petralvi».
“ В. Сиёгага. Prolégoménes. Polyptique de l'abbaye de $. Germain des Prés. Paris,

1843, p. 500—501.

13 М. Блок. Характерные черты французской аграрной истории. М., 1957, crp. 119:

Возникновение цензивы 60 Франции 159
грамот принадлежало церковным учреждениям H духовенству. Ho He
подлежит сомнению, что практика передачи земли в цензиву имела Me-
cro и у светских сеньоров '6. Цензива отдавалась. аббатам, пресвите-
paM, каноникам, монахам, рыцарям и, наконец, homines, под которыми:
MOXKHO подразумевать лиц разного состояния, находившихся в. зави-
симости от сеньоров. Е ‘

В качестве цензивы фигурируют участки земли, освоенной или He-
возделанной, виноградники, луга, мансы, лесные угодья. В 986 r. ры-
царю передается в цензиву господский манс co всеми угодьями !7. Цен-
зивой становились — мельницы, c участками 3eMJH, группы — мансов,

‚ — используемые крестьянами и разбросанные в различных населенных
пунктах !8,

Цензитарий ежегодно выплачивал денежный WeH3, размер которого.
определялся точно и He MOF быть изменен в сторону повышения !9.
В 914 r. некто Идилберт получил за денежный ценз мельницу, при-
надлежавшую Сен-Жерменскому монастырю. В условиях указывалось,
что ценз BHOCHTCA только в Te периоды, когда мельница будет ра-
ботать 20. Иногда подчеркивалось, что выплата ценза должна произ-
водиться без промедлений 2!,

При задержке ценза или отказе его платить цензитарий подвергал-
ca штрафу. В этом случае он He терял цензивы, правда, при условии
погашения задолженности и выплаты mTpadþa?. В одной грамоте
указывается, что MPH задержке ценза держатель в соответствии с
существующей практикой выплачивает штраф, HO He теряет цензивы,
и с Hero нельзя потребовать более того, что определено в согла-
шении 7°,

Цензива отдавалась во временное пользование. Сроки пользования
обычно ограничивались временем жизни цензитария (dum vixeret).
Цензитариями могли быть не только отдельные лица, но и целый кол-
лектив родственников (жена, братья и сестры) ** или лиц, He связан-
ных родственными отношениями (три монаха WAH монахи монастыря:
вместе с аббатом) ?5. Цензива уступается, читаем мы в одной грамо-
Te, супругам в пожизненное пользование и He может быть передана
наследникам. После смерти супругов цензива возвращается к земель-
HOMY собственнику полностью и CO всеми улучшениями 76,

Сроки пользования могли растягиваться и Ha ббльшее время: вклю-
чать прямых наследников цензитария (первое поколение) и даже пред-
ставителей второго поколения 27. Устанавливая такой порядок наследо-
вания, грамоты либо точно называли лиц (дочь, дети), к которым долж-
на перейти недвижимость после смерти цензитария 28, либо оговари-
16 Cm., например, «Cartulaire général de Paris», publ. par Robert de Lasteyrie (далее —

CGP). Paris, 1887, Ne 62 (925).

17 «Cartulaire de l’abbaye de Saint-Pére de Chartres», publ. раг В. Guérard. Paris, 1850

(далее — SP), p. 169: «mansus unus in dominicatu cum universis... appendentiis».

18 «Cartulaire de l’église de Notre-Dame de Paris», publ. par В. Guérard, v. I. Paris, 1850:

(далее — ND), p. 330 (1006); SP, p. 27 (931), 57 (968).

19 SP, p. 27 (931), 399 (1003).

20 CGP, Ne 60 (914).

21 SP, p. 70: «incunctanter pe

22 ND, v. 1, p. 326 (992); CGP, Ne 60 (914); SP, р. 26 (940), 27 (931), 58 (971), 67 (981),
70 (968), 74 (986), 87 (996), 90 (996), 169 (986): «legitime emendent».

23 SP, p. 399 (1003). *

24 SP, р. 27 (931), 57 (968).

25 SP, p. 67 (981), 74 (986), 87 (996).

26 ND,-v. I, p. 330 (1006): «Cum omni integritate et emeliorationes.

27 ND, v. I, p..326 (992). . i '

28 Ibidem; CGP, Ne 60 (914); SP, p. 26 (940). i

: 460 А. В. Конокотин
вали число наследников первого поколения (один, два наследника) ?*,
„либо, ‘наконец, предоставляли цензитарию право передать цензиву лю-
‚бому из наследников no собственному выбору 30.

По-видимому, отступления от этого порядка могли иметь место.
'Фрагмент полиптика Шартрского монастыря (1Х—Х BB.) знакомит с
передачей рыцарю и его наследникам земельного участка за ежегодный
ценз в размере 5 су. Но по прошествии некоторого времени одна жен-
щина (matrona), поддерживаемая влиятельными людьми, силою (per
vim) овладела цензивой. Правда, под давлением монастыря OHA вынуж-
дена была вернуть цензиву монахам 3!. Другой пример свидетельствует
о возможности  использования цензивы в течение всего лишь несколь-
ких лет. В 968 г. трем каноникам в цензиву отдается земельный уча-
TOK с двумя мельницами и одним мансом пашни. Каноники платили
ценз mo 10 cy ежегодно. Через три года, в 971 г., эта недвижимость
‚оказывается в руках нового цензитария. Последний получил ee в по-
жизненное пользование (quamdiu vixerit) 3a TOT »xe денежный ценз,
После ero смерти (post obitum) недвижимость должна была вернуться
к монастырю °2,

Таким образом, цензива в конце концов возвращалась к земель-
ному собственнику.

Цензитарий мог отчуждать цензиву в пользу другого лица путем
продажи или дарения. Правда, в соглашениях такое разрешение He
всегда имело место. Обычная формула выглядела Tak: цензитарию
«разрешается продавать или давать цензиву, кому OH захочет» 33, От-
чуждение возможно было при следующих условиях: сеньор сохранял
верховную собственность на землю ** и помимо ценза имел право на
c6op, взимаемый` в случае перемены владельца цензивы (venditiones) 35.

Сеньор особо оговаривал обязанность владельца цензивы тщатель-
HO обрабатывать землю, насаждать виноградники, возводить строения 36.
Такие требования свидетельствовали о заинтересованности сеньора в
TOM, чтобы отдаваемая в цензиву земля приобщалась к земледелию,
<тановилась более производительной, приносила больший доход. Такие
соглашения позднее получают название complant. Термин complant про-
исходит от главного условия такой сделки: насадить какую-либо сель-
скохозяйственную культуру, “alle виноградник, и тем самым превра-
тить невозделанную землю в производящую сельскохозяйственные про-
дукты 37.

Подводя итог нашим замечаниям о времени возникновения цензивы
и некоторых ee особенностях, мы можем констатировать прежде всего
наличие цензивы B IX и Х BB.

Деревня в 1Х—Х BB. представляла весьма сложное явление, и было
Obl неправильно сводить ee структуру к наличию сеньора с господ-
ским доменом (барским мансом, mansus indominicatus), с ОодНой cTo—
29 ND, v. I, p. 330 (1006); SP, p. 39 (IX—X. ss), 169 (986), 399 (1003).
3° ND, v. I, p. 326 (992); SP, p. 73 (ante 986).
3t SP, p. 39 (IX—X ss).

32 SP, p. 57—59 (968 et 971). ,
3: SP, р. 26 (940): «licentiam dandi vel vendendi... cuicumque voluerint», 28 (931), 58

(968), 67 (981), 70 (986), 399 (1003).

% SP, p. 28 (931): «salvo jure ecclesiastico».
35 SP, p. 26 (940), 58 (968), 67 (981): «ut venditiones et census ad seniorem veniant»,

399 (1003).

36 ND, v. I, p. 326 (992); SP, p. 26 (940), 27 (931), 57 (971). M г .
37 В. Grand. Le contrat de eopaieat depuis les origines jusqu’a nos jours. Paris, 1917,

p. 28; Н. Sée. Les classes rurales et le régime domanial en France au moyen Age. Paris,

1901, p. 221.

Возникновение цензивы eo Францли 161
роны, и, с другой стороны, сервильных и свободных мансов, держате-
ли которых (свободные, «рабы», литы) обрабатывали хозяйство сеньора
и выполняли различные другие повинности. При этом мансы находи-
лись в бессрочном и наследственном пользовании, повинности с HHX He
были фиксированы договором, а регулировались сеньориальным обы-
чаем.

В отличие OT этой стилизованной картины, упрощающей действи-
тельность, мы обнаруживаем в деревне TOTO времени весьма пестрые,
запутанные отношения. Достаточно CKa3aTb, что мансы, находившиеся в
руках крестьян, различались не только своим статусом (свободные, сер-
вильные, литские), HO и размерами, a также и объемом повинностей
и служб. В то же время держатели принадлежали к различным юри-
дическим категориям (свободные, колоны, сервы, литы), находившимся
в различной степени зависимости от сеньора. Помимо полных, суще-
ствовали неполные мансы, «анормальные держания» 38 различных HaH-
менований, no размерам меньшие, чем целые мансы, и He равные меж-
Ay собой. '

Имелись и другие формы использования земли, среди которых мож-
но назвать и передачу земли вассалам и другим лицам во временное
и пожизненное пользование %°, и различного вида прекарии, обычно
связанные с дарением и отдававшиеся по договору (возобновлявшему-
CA через каждые пять eT) на разнообразных условиях пользования,
в TOM числе и за денежный ценз *°.

На различие форм пользования землей во Франции 1Х—Х вв. не
раз указывали французские авторы, занимавшиеся изучением этой
эпохи *!. Нельзя не согласиться с М. Блоком, писавшим, что «He сле-
дует создавать себе слишком упорядоченную картину... деревенского
общества» в 1Х — Х вв. **

В обстановке «беспорядка и путаницы», царивших в деревне, вы-
делялись цензовые мансы, или mainfermes (manus firma) 4%. Отданные
BO временное пользование no договору, OHH резко отличались OT
мансов, основанных только на обычае и практически наследствен-
ных **.

Говорить о распространенности таких цензовых держаний в усло-
виях IX—X BB. мы, по-видимому, He можем. Чиншевые (цензовые)
мансы, писал М. Блок, Bo Франции, в отличие от Италии, были ред-
костью *°. По словам издателя одного картулярия, на территории сов-
ременного департамента Ионна «мы почти HE видим следов цензивы
ранее Х в.» *°.

Надо полагать, что время появления цензивы и степень распрост-
ранения ee зависели от места. В различных районах она появляется
в различное время, а условия пользования ero варьировали OT района
к району, OT сеньора K сеньору *7.

38 M. Блок. Указ. cou., стр. 214.

5* R. Boutruche. Op. cit., p. 157.

^ Н. П. Грацианский. Указ. cou., стр. 223, 224.

^ Р. Boissonnade. Le travail dans Europe chrétienne au moyen 4ge. Paris, 1921, p. 314;
К. Grand. Op. cit., p. 37.

** М. Блок. Указ. cou., стр. 118—119.

“3 Tam xe, стр. 119.

^ Tam Ke, cTp. 212.

“5 Tam же, стр. 119.

“© «Cartulaire général de !'Vonne», publ. par М. Quantin. Auxerre, 1854. Introduction,
p. XV; cm. также: Edm. Perrin. La seigneurie rurale en France et en Allemagne au dé-
pat ee IX-e ä la fin du XII—e siécle. Paris, 1951—1955, p. 277; R. Boutruche. Op. cit,.

41 Edm, Perrin. La seigneurie rurale, p. 209. * '

11 Средние века, ». 36

162 A. В. Конокотин
— ©

Что »xe следует признать наиболее характерным JIA  цензивы
IX—X вв.?

Некоторые авторы склонны думать, что «характеристика контрак-
тов типа цензивы определяется характером платежей». При наличии
цензивы STH платежи делались в деньгах, ежегодно и в строго фик-
сированных размерах. Только иногда к денежному платежу присоеди-
нялось некоторое количество продуктов (птица, яйца, мед, BOCK, вино,.
каштаны) 48,

По-видимому, этот признак He имел все »xe решающего значения.
Наличие денежного ценза He являлось достаточным свидетельством B.
пользу существования цензивы. Ценз в деньгах мог взиматься не толь-
KO с цензивы. В поместьях Сен-Жерменского монастыря в IX в. де-
нежный ценз взимался весьма часто c мельниц 49, Денежный ценз вы-
плачивался и с земель, переданных в держание различным лицам 5.
Судя no фрагменту полиптика Шартрского монастыря (IX—X вв.),
держатели (agricolae) платили с земли (terra, mansus, mansellus)
денежную ренту °!, в TO время Kak другие облагались барщиной или
»xe денежной рентой в сочетании с продуктами и барщинными рабо-
тами.

Tem He менее следует признать, что преобладание ценза в день-
гах, строгая ero фиксированность договором, значительная унификация
платежей, обычно весьма разнообразных As держаний иного типа, яв-
лялись для цензивы характерной особенностью.

Более существенным признаком было ограниченное время пользо-
вания цензивой, обычно устанавливаемое соглашением. Именно эта чер-
та отличала цензиву от более распространенных бессрочных держаний,.
повинности с которых регулировались сеньориальным обычаем.

В начале своей истории цензива, по-видимому, отдавалась в пожиз-
ненное пользование, He была непрерывным, наследуемым и отчуждае-
мым держанием. Ограниченные сроки пользования He всегда могли
создавать у цензитария нужную заинтересованность. Поэтому сообра-
жения хозяйственной целесообразности заставляли землевладельца уд-
линять сроки пользования, предоставлять цензитарию некоторые BO3-
можности распоряжаться своей цензивой.

Сеньор в любой ситуации сохранял права верховного собственника
на землю. Свидетельством тому — требование штрафа в случае отказа
или задержки выплаты ценза. Неуплата ценза была нарушением прав-
собственника, и штраф должен Obl возместить ущерб, нанесенный зем-
левладельцу. Только в этом случае договор сохранял силу и пользо-
вание цензивой продолжалось. Ilo мнению О. Мартэна, в весьма древ-
ние времена в случае невыплаты ценза действовало правило, по кото-
рому цензива возвращалась к сеньору. «При этом в Х в. это правило:
применялось co всей строгостью» 52. В наших источниках IX—X вв.
мы не нашли подтверждений существования этого правила. Скорее на-
оборот, грамоты подчеркивают сохранение за цензитарием в таких слу-
чаях права на цензиву. Цензитарий He терял цензивы (terram non .
perdant) в случае невыплаты ценза, если OH затем выплачивал ценз
вместе с штрафом (legitime emendent, legaliter emendent).

EcmR цензитарий продавал или дарил цензиву, TO сеньор coxpa-
48 R. Grand et В. Delatouche. oe. cit., p. 119. ^
^ «Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain des Pres», v. I, Ne 40; v. П, Ne 1; v. Ш..

No 1; v. XV, № 1; v. XVI, Ne 1; v. XIX, Ne 1.

50 Ibid., v. VII, Ne 74, 76, 77, 79, 80; м. XIX, Ne 49.
51 SP, р. 38 (Ne 9), 41 (Ne 6, 7, 9, 10), 42 (Ne 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17), 43 (Ne 18).
52 Ol. Martin. Op. cit., p. 386.

Возникновение цензивы во Франции 163
нял за собой право Ha venditiones и ценз, свидетельствовавшие о ero
верховной собственности на землю. ’

Сеньор мог обязать держателя вложить средства в улучшение зем-
ли, увеличить ee ценность, повысить производительность хозяйства,
Сеньор требовал, чтобы цензитарий добросовестно использовал землю
или другую недвижимость, содержал HX в порядке, He наносил ущер-
ба взятому в аренду имуществу. Сеньор мог, таким образом, в какой-
то мере вмешиваться в хозяйственную деятельность цензитария.

Земля в конечном счете возвращалась к сеньору. «В ApeBHOCTH,—
читаем мы у С. JI. Сказкина,— цензуальный договор He влек за собой
перенесения собственности с одного лица на другое... Цензуальный до-
говор не переносил собственности на принимающего, и в руках сень-
Opa всегда оставалась собственность Ha землю» °°,

Как можно объяснить появление цензивы? Что вызвало к жизни эту
своеобразную форму использования земли? По-видимому, экономиче-
ская необходимость, а именно изобилие необработанных земель, нали-
чие множества людей, желающих получить землю, чтобы вложить в
Hee CBOH труд, стремление повысить производительность сельского хо-
зяйства. Сельское хозяйство в 1Х—Х BB. отнюдь He находилось в цвету-
щем состоянии. «С начала IX в.,— пишет М. Блок,— упоминания o
незанятых держаниях (mansi absi) в сеньориальных описях возрастают
CaMbIM тревожным образом... После падения Каролингской империи
французские сельские местности предстают перед нами сильно обез-
людевшими, всюду пестреют незанятые земли. Многие ранее обрабаты-
вавшиеся земли перестали быть таковыми» °*. В Шартрском картуля-
рии имеются данные о частых нападениях xax внешних врагов (ра-
gani transmarini), Tak и внутренних недругов церкви, приносивших B
течение IX—X BB. разорение, опустошение и обезлюдение деревни 55.

Мало этого. В каждом поместье имелись неиспользуемые земли, рас-
положенные в стороне от господского домена, He годившиеся для roc—
подского хозяйства или же представлявшие собой парцеллы, оказав-
шиеся лишними после обеспечения домена барщиной °6. Земли могли
находиться на значительном удалении от центра поместья (иногда на
расстоянии целого AHA MYTH), занимать отдаленную периферию фео-
дальной сеньории ”” и поэтому быть неудобными для включения UX B
систему держаний, обслуживающих господское хозяйство барщиной.

В этих условиях использование земли в форме цензивы с несколь-
ко облегченными условиями держания по сравнению с бессрочными
держаниями становится важным средством освоения незанятой земли H
повышения уровня сельского хозяйства.

В цензиву особенно часто превращались зиноградники, требовав-
шие больших забот, длительного времени для выращивания и обычно
He включавшиеся в число MaHCOB, производящих зерно °8. В Бургун-
дии IX—X вв., отмечает один автор, передача земли за ценз явля-
лась распространенным способом расширения виноградников, HOO полу-
чивший землю пожизненно или на два-три поколения обязан был на-
садить виноградник 59.

53 a Сказкин. Февдист Эрве и ero учение о цензиве.— CB, вып. I, 1942, стр. 194—
54 М. Блок. Указ. cou., стр. 44.
55 SP, р. 5, 10, 15, 31, 44, 45, 50 ete.
56 Fd. Perrin. La seigneurie rurale, p. 277.
57 М. Блок. Указ. cou., стр. 118.
58 Ed. Perrin. La seigneurie rurale, p. 277.
® А. Déléage. Op. cit.. p. 597—598.
' 11*

164 А. В. Конокотин
Напомним, что. в условиях господства крупного феодального земле-

владения и противостоящего ему крестьянского индивидуального про-
изводства подъем сельского хозяйства возможен был путем развития
мелкого свободного производства, установления таких форм зависимо-
сти и такой степени феодальной эксплуатации, при которых крестья-
нину предоставлялись значительные возможности для развития своего
мелкого хозяйства 6°.

Вполне возможно, что цензивой становились и обычные бессрочные
держания крестьян-барщинников, повинности которых заменялись де-
нежной рентой. О таких держаниях, обязанных денежными платежами,
по-видимому, говорится и в полиптике Сен-Жерменского монастыря
(1Х в.), и в фрагменте Шартрского полиптика (1Х—Х вв.). По мне-
нию Н. П. Грацианского, бургундские грамоты IX и Х BB. называют
несвободные денежно-оброчные держания, явившиеся результатом ком-
мутации, т. e. перевода всех крестьянских платежей и служб в де-
нежную ренту ©,

Источником цензивы могла явиться и аллодиальная собственность,
втягиваемая в сеньорию и подвергавшаяся в большей или меньшей
степени обложению сеньориальными повинностями. В результате этого
изменялся и статус земли (аллод становился цензивой), и положение
самого собственника (утрата личной свободы и превращение в фео-
дально-зависимого человека) 52. Подобные явления наблюдались на
землях Шартрского монастыря. В 986 г. некто Ламберт подарил мо-
нахам аллод, сохранив право на пожизненное пользование HM и 0бя-
завшись платить монахам ежегодный ценз в размере 12 денье. После
смерти держателя все переходило к монахам вместе с улучшениями,
которые были сделаны BO время пользования землей 63.

Цензива в 1Х—Х вв. представляла собой временное держание, не
наследуемое и отчуждаемое со значительными ограничениями. В после-
дующие века в характеристике цензивы многое изменяется, и в усло-
виях позднего средневековья она становится самой распространенной
формой крестьянского держания, наследуемого и отчуждаемого различ-
ными путями (продажа, дарение, заклад) без разрешения сеньора. Ha
владельца цензивы переносится теперь право собственности, правда,
при сохранении за сеньором верховной собственности на цензивы, OCO-
бенно при перемене владельца 5. Цензитарий постепенно приближает-
ся к положению фактического, а затем и полного собственника земли,
становясь все более свободным мелким собственником.

60 М. Н. Мейман и С. Д. Сказкин. К вопросу о непосредственном переходе к феода-
лизму на основе разложения первобытнообщинного способа  производства.— BM,
1960, № 1, стр. 93.

61 Н. П. Грацианский. Указ. cou., стр. 206.

6° Tam же, стр. 253; cm. также A. Déléage. Op. cit., р. 597.

63 SP, p. 71—72; cm. также SP, p. 89—90 (984).

** С. A Сказкин. Очерки no истории западноевропейского крестьянства, стр. 225. .
