ШУЛЬЦ

ВАНДАЛЬБЕРТ ПРЮМСКИЙ И ЕГО ПОЭМА `
«О НАЗВАНИЯХ, ЗНАКАХ ЗОДИАКА,
КУЛЬТУРАХ H КЛИМАТИЧЕСКИХ СВОЙСТВАХ ДВЕНАДЦАТИ МЕСЯЦЕВ» ' '

Современник Валафрида Страбона из Рейхенау (809—849) Вандальберт Прюмский

' (ok. 813—850) был видным поэтом Каролингской эпохи, оставившим — значительное ли-
тературное наследие.

Первоначальное образование он получил в монастыре Прюм (латинская Prumia),

‚ расположенном в округе Трира. Старинное бенедиктинское аббатство славилось своей

школой. Литературную деятельность Вандальберт начал при аббате Маркварде (829—

853), всячески поощрявшем ученые занятия.

Вандальберт был уже автором многочисленных светских стихотворений, когда обра-
тился к написанию более значительного произведения — «Мартиролога» (Martyrologium),
составной частью которого является и поэма о двенадцати месяцах года.

В своей работе над «Мартирологом» Вандальберт, Kak OH CaM пишет в письме к
своему другу Отрику ?, «воспользовался помощью и поддержкой святого и славнейше-
ro мужа Флора». Stor Флор из Лиона (конец VIII в.— ок. 860) помог emy He только
своими обширными познаниями, HO и большим количеством рукописей, которыми распо-
лагал. Опираясь на эту помощь, Вандальберт и завершил свой стихотворный труд «от I
январских календ Ao конца года» 3.

Известно, что работа nam «Мартирологом» была HM закончена’в 848 г., однако
эта дата He содержит никаких указаний на TO, rne был завершен труд — в Кёльне или
в Прюме. Известно только, что идея написать подобное сочинение родилась в Кёльне
«под влиянием друга» (hortatu compulsus amici)* и этим другом был Отрик.

Если «Мартиролог» в целом представляет собой версифицированный календарь,
‚ включающий также сведения и об отдельных праздниках и содержащий, кроме основной

° uacTH, ряд Kak Obl вводных разделов и до, и nocme Hee, TO поэма о двенадцати ме-
сяцах Kak и «Садик» Валафрида, представляет собой совершенно светское произведе-

ние; она посвящена сезонным сельскохозяйственным работам у франков, HX обычаям H

занятиям.

Именно эта часть «Мартиролога», которая сама mo себе может рассматриваться
как отдельное, вполне законченное произведение, имеет для нас ценность историче-
ского источника.

Еще в 1882 r. на sty часть 'наследия Вандальберта обратили внимание немецкие
исследователи К. Т. Инама-Штернегг и П. Херцзон 5, сделавший первый немецкий пе-
ревод поэмы, HO опустивший вводные строки каждой ee главы (oT 5 Ao 9 гекзаметров),
посвяёценные этимологии названий месяцев (по Исидору) и астрономическим сведе-
ниям 8,

Если учесть, что хозяйственная история Каролингской эпохи He имеет такой непре-
рывной традиции современных свидетельств, какую имеет история литературы, государ-
ства HAH права, TO «реалистическое содержание поэмы» представляется особенно .цен-
ным, да и в поэтическом отношении OHA «значительно превосходит остальные части
целого»’. Поэма дает также наглядное, несмотря на краткость, описание сельскохо-
зяйственных работ в каролингском поместье IX в. Создавая свою «циклическую» поэму,

‘ «De mensium duodecim nominibus, signis, culturis aerisque qualitatibus»— MGH.

‚ Berolini, 1884, v. П, p. 604—616.

? «Epistola... ad illustrem virum Otricum clericum....—MGH, v. II, p. 569.

3 Ibidem. ‘

^ Cm. «De mensium duodecim...», vers. 363—366.

5 К. Th. Inama-Sternegg u. Р. Herzsohn. Rheinisches Landleben im 9. Jahrhundert.
Wandalberts Gedicht über 12 Monate.—«Westdeutsche Zeitschrift fiir Geschichte und
Kunst». Jahrgang I. Trier, 1882, S. 277—290.

* В ero метрическом переводе, сделанном размером оригинала, поэма сокращена
с 366 до 280 стихотворных строк. $

? K. Th. Inama-Sternegg u. P. Herzsohn. Op. cit., 5. 278—279.. %

266 Публикации
‹Ванда:'кьберт несомненно имел перед глазами пышный и мягкий ландшафт среднего
Рейна» 8. *

Среди источников Вандальберта прежде всего должен быть назван Вергилий c ero
«Георгиками», затем Овидий («Метаморфозы», «Фасты» и др.). Если сравнить античные
реминисценции в поэмах Валафрида и Вандальберта, TO OHH BO многом совпадают, под-
тверждая тем самым общие HCTOKH их латинской образованности и свидетельствуя 0
TOM, каких авторов больше других читали и изучали в школах Каролингского време-
nH. У обоих поэтов встречаются также реминисценции us Горация, Исидора Севиль-
ского, Ювенка, Седулия, Венанция Фортуната, а у Вандальберта, кроме Toro,— из
Персия, Латинской антологии и англосаксонского поэта Альдхельма.

Поэма написана гекзаметром и COCTOHT Hs вступления (стихи 1—6) и 12 глав
(стихи 7—366), каждая из которых посвящена описанию одного месяца года, сезонных
работ в поместье и занятий франков 9.

Собственно медицинские сведения по сравнению с поэмой Валафрида занимают у
Вандальберта незначительное место и даются лишь в виде весьма общих рекомендаций
в связи с упоминанием отдельных культур; порою они скорее относятся к области
диететики !°.

Поэма Вандальберта о двенадцати месяцах близка «Садику» Валафрида Страбона
своим поэтическим языком и стилем, хотя у Вандальберта присутствуют и элементы
средневековой латыни, которых лишены вполне классические гекзаметры Валафрида.
Написанный в 827 г. «Садик» был несомненно известен Вандальберту. Вандальберт
пользовался расположенкем и покровительством Людовика Благочестивого, при дворе
ксторого Валафрид провел 10 zer, a также ero сына Лотаря I, умершего в 855 r.
и погребенного в Прюме. Вандальберт многим обязан Флору, новых CTHXOB которого
c нетерпением ожидал юноша Валафрид !!. Оба поэта, безусловно, имели общий круг
знакомых, однако их личные отношения и само знакомство остаются для нас загадкой.
Среди знакомых Флора, помогавшего Вандальберту, было немало выдающихся людей
того времени. Еще за десять лет до завершения поэмы Вандальберта Флор выступил
противником Годескалька (Готтшалка), c которым в конце 20-х годов, учась у Рабана
Мавра в Фульде, познакомился Валафрид, пославший ему одно Hs свсих последних
(если не последнее) стихстворений. Вряд ли могла остаться неизвестной Вандальберту
поэма «О культуре садов», одно Hs лучших творений автора, получившего признание
двадцатью годами ранее и в TOM же ученом кругу, к которому принадлежал Ван-
дальберт. В обеих поэмах мы видим ряд общих черт: в описании природы, времен года,
B реминисценциях He только из одних и TeX же aBTOPOB, HO нередко — из одних про-
изведений, а в них — из одних и TeX »xe стихотворных строк. Вряд ли это можно счи-
тать лишь случайностью.

O «Мартирологе» Вандальберта упоминает хронист Сигеберт — Гемблаценский !2.
Э. Дюммлер отмечает распространенность этого сочинения среди современников, а BMe-
cre с ним — и поэмы о двенадцати месяцах года !3.

Сочинения Вандальбе;та сохранились в нескольких рукописях '4, старейшая из KO-
торых (Codex Parisinus 2832) относится к IX в. и содержит на листах 72—111 все
произведения этого поэта. Остальные рукописи отчосятся уже к X—XII столетиям.

«Мартиролог» был впервые издан в Базеле (1563 г.) среди произведений англо-
саксонского писателя Беды Достопочтенного (674—734) '5, однако поэма Вандальберта o
двенадцати месяцах в этом издании отсутствует. Текст поэмы издан Дюммлером в

` МОН (cm. прим. 1). Настоящий русский перевод ee выполнен no тексту этого из-
дания.

Размером оригинала поэма до сих пор была переведена лишь на немецкий язык
П. Херцзоном, HO этот перевод, Kak было отмечено выше, неполный.

Ha русский язык был сделан только прозаический перевод, выполненный H. С. Цемш ',
в котором, как и в немецком, опущены вводные стихи глав и сделаны другие произволь-
ные сокращения, в частности опущены шесть заключительных CTHXOB, содержащих
важное свидетельство о пребывании поэта в Кёльне.

8 K. Th. Inama-Sternegg u. P. Herzsohn. Op. cit., 5. 279.
® Об этом свидетельствуют стихи 261 и 362, где упомянуты «франки» и «галльские
села». В стихах 127—128 изображен обычай полевого смотра франкских BOHHOB

в Mae (campus Madius).

10 a «De mensium duodecim..» vers. 118—121; 149—150; 153—155; 231; возможно,
3.

11 Cm. стихотворение к Агобарду (MGH, v. II, p. 357; vers. 17 sqq.).

12 «De scriptoribus ecclesiaticis». Hamburgi, 1718, cap. 128.

13 MGH, v. II, p. 567. :

1% «Neues Archiv», Bd. IV, $. 306—312; MGH, v. II, p. 568.

13 «Opera Bedae Venerabilis presbyteri...», t. I. Basileae, 1563, p. 243—265.

1% Н. С. Цемш. Сельскохозяйственная техника в каролингских Texcrax VIII—IX вв—

В сб.: «Агрикультура в памятниках западного Ёедневековья›. Под ред. О. А. До-

биаш-Рождественской и М. И. Бурского. M— Л., 1936, стр. lll-—lfQ.

Публикации 267
Стилистическая и образная близость поэм Валафрида Страбона и Вандальберта
выступает при HX сопоставлении. Поэтому закономерно, что вслед за опубликованием
перевода поэмы «О культуре садов» /7 следует публикация первого русского стихотвор-
ного перевода всей поэмы.Вандальберта о двенадцати месяцах, выполненного автором
этих строк.
Вандальберт Прюмский
[О названиях, знаках зодиака, культурах
и климатических свойствах двенадцати месяцев
Вступление й
(стихи 1—6)
Счета какое начало должно быть у месяцев года,
Силой двенадцати звезд обращающих долгий период,
Также и знаки какие двенадцать календ украшают,
Каждый из месяцев года что землям отдельно приносит,
Что за работы обычай рождает и как исполнять их,—
Кратко, читатель, тебе мы поведаем в должном порядке.
О Январе
(стихи 7—26)
Юлий решил, чтобы он почитался как месяц начальный
Года и именем чтобы властителя Януса звался,
В Лации царствовал кто над народом Сатурна и город
1° Кто возвеличил Лаврент управленьем, народом и правом. :
Сдвоенным дивом ему Козерога предшествуют звезды,—
Двадцать четыре звезды, что под знаком блистают единым.
Время в ту пору по снежным полям преследовать зайцев
И всевозможным искусством ловить пестроцветных пернатых,
Что по полям, вкруг холмов и потоков порхают повсюду.
Тут и каплун нам приятен, H сокол, H бросив заботы,
Волен всю зиму в дому селянин предаваться веселью
И для грядущей весны все, что надобно будет, готовить.
Ведь не гоняют тогда быстроногих оленей иль ланей
20 И не пронзают лопаток копьем с расширеньем у вепря
Ярого в пене: Борей все собою сковал, истощенье 1
YX подтянуло бока и члены зверей изнуренных;
Тут нелегко семена доверять обработанным землям.
Стужею все сожжено, по полям гололед цепенеет;
Валят в ту пору дубы и срубают щепкое древо,
Для кораблей и домов топоры готовят тогда же.
О Феврале
(стихи 27—47)
Месяцев им увеличил число годовое Помпилий;
Город, что в тогу одет, в нем зловещей очистится жертвой;
Мы по подземному богу, по Фебрую этот назвали
30 Месяц, отмеченный светом двенадцати звезд Водолея;
Но когда виден в сиянье он с южного неба сходящим,
То и сверкает волна от тринадцати светочей этих.
В месяце этом граница зимы и весны пролегает,—
To цепенеет OT стужи, TO тешит теплом OH желанным. i
Плугом влекомым тогда полагается вспахивать землю
И семена хорошо доверять бороздам благосклонным.
Тут на полях и no пашням мы сеем ячмень чужеземный.
После того, как святая оденется в белое птица,
Старый обычай велит обработку начать винограда,
4 Лозы подрезав, затем надо новые вывести ветки;
Ивы седеют тогда от своих серебристых сережек
{1 Ю. Ф. Шульц. Валафрид Страбон и ero поэма «О культуре садов», или «Садик».—
CB, sun. 34, 1971, стр. 503343.

268 Публикации
—
, И зеленеет впервые грядущим орехом орешник.
В эту же пору приятно по праву охоты со сворой
Копьями лань подымать и пронзать оружием вепрей,
И косолапых медведей обкладывать средь пустотелых
Сводов пещер; и тогда же полезно в реке рыбоносной
Возле плотин возводить загражденья высокие рыбам.
О Марте
(стихи 48—73)
Март, от которого Ромул счет месяцам года назначил,
Имя имеет он Марса, первейшего в войнах жестоких,
50 Марса, которого с братом своим основателем рода
Древле Квирин почитал; и его отмечает созвездье
Рыбы двойной, тридцатью и шестью сверкая огнями.
Милой начало весны этот месяц лелеет собою,
5 Обликом дивным CBOHM услаждая и Mope, H земли.
В нем океаны валы подымаются первые перед
Пестрой чредой кораблей, и морей открываются дали;
Видим, как рыбья восходит по рекам струящимся молодь. '
B ясном, nopxas, щебечет болтливая ласточка Hebe
И на поля журавлей опустилось воздушное племя;
6° Видим, Kak стая гусей, что враждебны посевам, садится.
Новые тут укреплять огороды оградами надо,
Грязным наполнить навозом и выровнять граблями почву,
И семена доверять всевозможные разным бороздкам.
Тут наслажденье охоты 3a ланями, козами, зайцем
Рыскать велит, а затем и для пчел готовить жилища,
Ибо весною любовь гонит их из ячеек закрытых
И побуждает к заботам о pose своем и о меде.
Тут и бесплодные корни различных дерев переносят
С прежнего места и HX в незнакомые AMKH сажают,
70 Мало Toro, черенки с.одного плодоносного древа
Древа другого кора, от отростка родившись иного,
Воспринимает и держит в надрезе, раскрытом умело:
Дивные видом плоды вырастают на ветке подобной.
I 06 Anpeze
(стихи 74—102)
Месяцем предки ero нарекли, посвященным Benepe,—
Всякая радость тогда расцветает H ластится нежно,—
M& ж именуем Апрелем, названием, взятым у греков,
Vian, скорей, потому, что плененные стужею земли :
On открывает и, грея, к плодам побуждает различным. i
Tex OH отличен один, что название римское носит.
80 В месяце этом Open, что тринадцатью звездами блещет,—
Первым сверкающий в высях средь неба склоненного знаков;
Милые кудри Апреля, чело, что весельем лучится,
Феб украшает цветами и первою веткой зеленой.
Ведь семена в_эту пору, рождаясь, срывают покровы; i ona ME
В месяце 3TOM поля, H zzeca, H луга, пробудившись,
Зеленью, свежей листвой и кустами одеты довольно.
Стойла оставив, стада направляются к пастбищам всюду.
Тут Филомела moet, изощряясь без устали B necHsx,
„Ласточка лепит гнездо, щебетунья, под самою кровлей, :
®° Тут и скворцы, H дрозды, и пернатые жители леса
Пением многоголосым, эфир наполняя, ласкают;
Горлица, голуби тут, что равно и воркуют, и стонут,
Всех услаждают селян, утомленных страдой H работой.
Здесь, Kak и в Марте охота дарует собой наслажденье.
Но между тем земледельцы берутся за дело, грядущим
Строят защиту плодам, HM и рвы, и ограды готовя,
Иль поспешают луга напоить, пустив в них потоки, . :
Или для лоз частокол и двурогие ладят подпорки,
JIbIKOM связав HX, чтоб этим презреть ветровые порывы
100 И чтоб висящие грозди OHH без труда поддержали t
- ‘ H ne испортили вида на землю полегшие лозы, '
Иль чтобы вкус превосходный OHH Ha плохой He сменили. 3 ».

Публикации 265.
О Мае
(стихи 103—135)
Век миновавший и чтивший Меркурия мать в заблужденье
Именем матери; Майи, и Май обозначил названьем,
Или по имени также своих прародителей старших,
Коего племени часть с большей славой тогда населяла
Город, что в тогу одет. В нем Телец трижды пятой звездою
В летнем сиянии нам златокудрого Феба являет;
J106 »xe Тельца, что в эфир изогнувши колени восходит,
110 Tam семизвездьем златым озаряют, блистая, Майяды.
Mai, завершая весну, поворотом является к лету,
Снова земные плоды он дает истомившимся людям,
Первым кубки CBOH он с плетенками вместе мешает,
В них земляничную сласть собирая с травы неприметной.
TyT, зеленея, ростки уж колосьями тянутся кверху,
Зайцев ушастых уже покрывает молочная полба.
Травами славно тогда умеряют терпкость Лиэя
И, принимая HX раныше, спасутся OT мачехи ядов,
‘ Выпив в питье, для которых поля порождают лекарства; `

120 Мало Toro, и недуги, что вместе ползут c непогодой,
Опыт изгонит легко в эту пору целебным леченьем.

В месяце этом еще для посевов осенних обычно,

Взявши упряжку BOOB, земледельцы пласты подымают.
В этом Ke месяце Te, кто коней полюбил и заботы

Hix содержать, жеребца выпускают отборного к стаду,

° — Чтобы в потомстве сберег господину он конское племя.
В этом же месяце надо, как старый диктует обычай,

В лагере, как и в строю, oro6pas, испытать новобранца,
Турмами и легионом врагов усмирять непокорных

130 Wan »xe флот снаряженный для ветров готовить попутных.
Тут и пчелиная молодь, из COT золотистых OT зноя
Выйдя, под небом открытым резвится, покинувши улья, . .
Umer, скитаясь, ce6e обиталищ еще незнакомых.

Часто и жалом OHH, и крылами войну затевают,
И упадают отважно, прекрасною смертью погибнув.

. 06 Hione

(стихи 136—164) j

Юлий этот шестым обозначил от Януса месяц,
Мы же имеем его от Юноны название взявшим,
Иль, no обычаю предков, народ поколеньем моложе
Имя ему даровал, сохранив заведенный порядок.

440 Феба тогда Близнецы отмечают сиянием PaBHbIM,—
Трижды пятой звездой их небесный златит предводитель.
Прочие месяцы он превосходит солнцеворотом,

Долгими днями еще, в небе высших кругов достигая.

5 Зной B это время палит благодатный для HHB, и впервые
Делает так, что рекою в колосьях волнуется поле;

. Снова B TY nopy приходит забота заняться садами, `
Тут же полезно рассаду в саду пересаживать в землю
Tak, чтобы, нежная, вскоре Ao сочных плодов возмужала.
Скоро фиалки срывать, а 3a ними H лилии c розой

15° Время придет, и в корзины цветы собирать гиацинта.

Тут же обычай — с латуком готовить приятные блюда,
Трав ароматами вкус умерять не в меру сгущеный.
Соками лук и чеснок чрезвычайно приятны тогда же,
Также приятна и мята, и чабер в ту пору целебен,

В мощных растеньях пока HE возникло обилие сока.
Бьющую жилу искать истомленным от жажды приятно
Сладкой воды и, глотнув, избежать нестерпимого зноя.
В это же время и вишни обычно срывают с деревьев;
Следом за красною вишней и слива войдет восковая;

160 Вскоре же к первенцам-грушам и яблок добавится спелость,
После Toro, xax луга, потерявши траву, овдовеют,

И не страшатся морозов убравшие сено селяне.
В это »xe время в лесах одевается AYO желудями.
Сами же лозы грядущей красой набухать начинают.

270 Публикации
ПНИ ace oa a per . ЛОИ Se ee eee
06 Июле
» (стихи 165—196)
С Марта начала в году означается месяцем пятым
Tot, что Квирин повелел называть Квинтилием древле, .
Ныне — седьмой, c Января занимающий roma средину, ‚
Месяц Июль; выступает в нем славного Цезаря имя; ,
Paka горящего звезды здесь, в солнцестоянье сверкают, ;
170 PaBHO четырнадцатью излучая сиянье огнями. ,
Солнечный свет золотой этот месяц одной долготою, й
С оси небес нисходя, сообщает с шестым, предыдущим.
В месяце этом желтеет высокая щедрая HHBa, m i
Ранний тогда »xe сулит подарить ячмень урожаем, $
ToT, что при инее первом был осенью B землю посеян.
В этот »xe месяц, коль нивы достаточно жаром согреты :
®e6om,— хорошую жатву несут благодатные ветры.
Тут же и ниву льняную исследуют ловкой рукою: I
To, что посеяно s Марте, в набитых мешках возвращает
180 Зрелым Июль, а посевы, которые бороздам редким
В месяц Венеры вверялись, Te в Августе жатву даруют,
& B месяце, поле когда пережженное зноем открыто.
Грушами тут хорошо украшать перемену вторую,
Можно и персики рвать небольшие, сладчайшие вкусом,—
Первыми зреют OHH, наливаясь средь летнего зноя,
Прочие ведь, как известно, лишь осенью будут готовы. i
Полбу впервые пора возлагать Ha алтарь напоенный
й И помолиться o годе, обильном своим урожаем,
Жатвы всеобщей пока не дало еще должное время: s
190 Надо молить o плодах и o лике безоблачном неба.
Здесь у охотников дело — то гнаться за тучным оленем,
То по дремучим лесам со сворою рыскать за зверем,
Только теперь, наконец, с худобою расставшимся долгой,
Что породила Венера и стужа с ничтожною пищей.
После Toro, Kak лоза обновленные грозди красою
er Новой родит, этот. xecsit oco6as прелесть венчает.
06 Августе
(стихи 197—232)
Он, koro Ромул no счету шестым и Секстилием также — —
Звать повелел, а затем Юлий Цезарь восьмым обозначил
Месяцем года; названье H это YTpaTHB, OH Римом
200 Августом был наречен, восприявши принцепса HMA.
C месяцем Maem одна продолжительность этого Kpyra
И, умеряя твое нисхождение, осень, смиряет »
OH лишь недавно еще пламеносное на небе солнце.
JIbBa ему знаки тогда восемнадцатью звездами CBeTST,—
Лета последнее нам разливают тепло эти звезды;
Тут побуждают Цереру они белокурую злаки
Спелые жать, ведь тогда земледелец готовится к жатве
И, без изъятья, NOMA попотеть заставляют колонов.
Пусть еще в месяце этом эфир золотой и рождает
210 Молний безмерных огни и в раскатах колеблется небо,
Пусть и воздушную ширь прорезают обильные ливни:
Осени радостной время уж лето венчает собою.
С этой поры у людей скоро станет первейшей заботой
Жатва, и всем молодым поработать придется на ниве,
Чтобы созревшие всходы не смог застигнуть внезапный
Ливень, и чтобы земля над беспечностью не посмеялась.
К рвенью тогда земледельца стремит не одна лишь забота
Полбу убрать,— ace поля, как одно, к себе равного рвенья
Требуют, ибо все TO, что посеяно семенем разным, *
220 В разное время теперь доставляет и разную жатву.
JleH это поле взрастило, другое — горох благодатный,
: Жаждет овес здесь серпа, здесь ячмень поспешить заставляет;
В пренебреженье не будут ни вики плоды небольшие,
Hu чечевица, — но-все собираются в копны особо.
Зрелые также с ветвей рвать плоды в этот месяц пристало
; И добавлять на пиру HX K торжественным яствам, мешая

|
I
Публикации 271
Прелесть тогда ароматов H сладостной смоквы, и сливы,
Груш, что размером с ладонь, и орехов в обилье немалом.
С лоз виноградных тогда небольшие срезаются грозди,
23 Чтоб, HA алтарь возложив HX, о Вакхе молиться обильном;
Пищу отведав, отрадно испробовать с медом полыни,
Чистую влагу вина добавляя к сотам сладчайшим.
О Сентябре *
(стихи 233—267)
Месяц девятый в году мы опишем теперь по порядку,
Счетом седьмой он от Марта, который Квирином поставлен
Первым месяцем был, и no древнему имени ныне
Прежнее место свое означающий в ливнях осенних.
Дева сияет ему восемнадцатью звездами в небе,
Феба являет OHA, что CBOH уже клонит светила.
. — Тут земледелец свершает, что Август случайно оставил Р E
240 Сделать Ha KaTBe, a также и весь урожай собирает.
Время и стражу теперь выставлять к виноградникам, чтобы
Всяким бродячим ворам не дала она к ним подобраться; .
Сетью тогда и силками лисиц уловляют лукавых.
Птиц ты тогда »xe берись отпугивать треском ужасным,— .
В этой летучей чуме виноград возбуждает обжорство,
Ибо eme Ha холме ero грозди струят ароматы.
И виноградарь с отбором срезает созревшие кисти,
Так как еще виноград не струится в пенящемся мусте
И не течет из давильни крутящейся цельная влага.
250 Часто, однако, согретый жарой дожденосною, в пору
Дня уравненного, жаждет серпа виноградник для жатвы. й
Сбросив котурны тогда, виноградарь свои обнажает
Голени, чтобы ногами давить принесенные грозди.
Яблоки тут no обычью, чтоб зиму хранить, обрывают
И рассыпают тогда »ke no кровлям, открытым для солнца.
Полбу ее бороздам в эту пору доверить полезно
И утучненным полям поручить грядущие всходы.
Тут и оленей, в пыланье стремящихся жарком к Венере,
Учит копьем пронизать среди рощ и чащобы дремучей
$ 260 Франков к охоте такой неуемная рьяная жажда,
Коль, благосклонный к собакам, в HX сторону ветер подует. $
Этот месяц уже, Ha исходе своем, под Весами
Объединяют вдвоем день и ночь протяженностью равной;
Долгая ночь с той поры день своим превосходит теченьем,
Ночь, что под солнцем весны с ним равнялась своей долготою.
STO продлится, пока день опять темноту He осилит
i И не сразит, потеснив, перед ним убегающий сумрак.
06 Октябре
(стихи 268—298)
Ныне орбита десятым Октябрь в году обращает,
В прежнее время на небе носил он названье восьмого.
270 Также известно, что он сохраняет от счета былого
Имя свое и отмечен нередкими ливнями также.
В небе Весы для него хоть часы и сравняли, HO все Ke
Более краткой стезей они влажного Феба вращают.
Клешни CBOH, OTBOAA, простирает четверкою звездной
Сам Скорпион и вблизи оставляет пылать Эригону.
Сбор винограда ero заполняет в наполненных чашах;
Все в эту пору поля, что украшены спелой лозою,
И виноградники все от колонов бурлят подряженных.
Эти, плоды от ветвей отделяя, срезают ножами,
280 Радостно тем на плечах поднимать снесенные грозди,
Эти же дальше вывозят дары винограда в повозках,
Взятых с собой, а другие могучими крутят руками
Пресс виноградный и муст заливают в дубовые бочки;
Te »xe иль старые бочки повсюду приводят в порядок. :
Или из крепкого дуба работают новые,— в эти
Целого года вино поместит эконом прозорливый.

d 272 Публикации
A NQINC isi koumnmmnnnununuuuuumuuunnnnrc^^——tz
Все лишь одним зажжены, одержимы единой заботой,
И успокоить усталых едва собирается c силой
Ночь, ибо всхе занимает единая только работа.
290 После, слегка испаряя, вино кипятят молодое
И разливается пена в клокочущем медном сосуде.
Так сохраняет вино в чистоте своей вкус превосходный
И лишь тогда доставляет доступное жаждущим средство.
Также полезно горчицу, растертую жерновом круглым,
С первым соком смешать, из гроздей винограда добытым,
Tak, чтобы яства могли освежить OHH BKYCOM приятным.
В этом »xe месяце в рощи свиней запускают обычно,—
, Вовремя HX напитать желудями, HX зимней едою.
О Ноябре
(стихи 299—326)
Ныне одиннадцатым по большому вращается кругу
300 Месяц Ноябрь, uro когда-то считался у предков девятым;
И no числу, и no ливням он первое держит названье.
Равно ему Скорпион девятнадцатью звездами светит,
Ho четыре звезды в это время Весы дополняют,—
Время, наставник созвездий, клешни HM теперь возвратило,
Bot и горит Скорпион лишь пятнадцатью ныне огнями.
» В месяце этом суровой зиме уступать начинает
Осень, и хладные ветры тогда надувают морозы;
Но при неверной погоде земля принимает различный
Облик,— TO вдруг раскисает она с дуновеньем Зефира, .
310 To, при свирепом Bopee, застылости вид обретает.
Тут, коль нежданно позволит погода, распахивать землю
Можно, затем семена доверить вспаханным нивам,
Tem, что случайно пустуют, когда уже минула осень.
Тут и свиные стада приучают к лесам плодоносным,
В пору, когда под ветрами качается дуб, желудями
Сыпля и рощу вокруг покрывая красой желудевой.
Самой большою заботой тут будет отыскивать в чаще
Вепрей могучих и гнать из дремучего леса со сворой,
Часто пока они бьются лопатками, чтоб укрепить их,
320 И о громады дерев трут бока, чтоб сделать HX тверже,
To, Kak слепые, OHH He боятся расширенных копий.
Что ocraercs,— зима, время духа, что гонит заботы,
Сладко соблазнами манит к покою она, ведь порывы
Грозного ветра уже полевые пресекли работы.
Сладки забавы тогда и огонь — наивысшая радость;
Радуясь, новым вином этот месяц KO CHY приглашает.
' О Декабре
(стихи 327—366)
Месяц последний, границе двенадцатой ныне подвластный,
Был от Квирина времен новым Римом записан десятым,
Ou, что названием тем же число означает и ливни, '
330 Названный ныне еще Декабрем, no счету от Марта;
Феба выводит Стрелец для него по коротким дорогам,
Одновременно сверкая тринадцатью в небе огнями.
В месяце этом, спустившись Ha южную ось поднебесья,
Лишь сокращенным путем круг земной обходящее солнце,
Вновь обращает светила не Север высокий к Борею.
В месяце этом, когда обжигаются стужею земли,
Самая долгая ночь согревает тогда земледельцев,
В краткости светлых часов находящих себе оправданье
И наконец-то совсем о работах своих позабывших.
340 Ho, и дождливый, CBOHX He лишен этот месяц занятий,
Ибо Hx время, HH почва, одетая снежным покровом,
Не заставляют в безделье на воздухе мешкать студеном.
Тут, если также поля от ветров и дождей увлажнятся,
Следует плугом пройтись no земле бороздою, где хочет
Сеять ячмень земледелец Hb вывесть ropox благодатный;
В это же время по полю разбрасывать следует также
Грязный навоз. Но когда цепенеет застывшая почва, »

Публикации 273

a ee a ee

Muoro и дома nog крышей работ поспешать заставляют
И облегчают они леденящей зимы промерзанье.

35° После пернатых морских уловлять подобает сегами
Или огнями и звуком в полях их приманивать, или
Ладигь силки, чтобы с пользой, поймав, приручить напоследок,
В рыбообильные реки спускать норота, что сплетают
Из лозняка, к берегам прикрепляя прутьев пучками
Tam, где у бродов вода, уменьшаясь, струится спокойней,
Чтобы добычу легко захватить сумели бы сети.
Тут забивают свиней, утучненных пастьбой желудевой.
И на растянутом брюхе являющих сала обилье;
Тут же и спинки свиные обычно близ жаркого дыма

360 Вешают, HX перед тем пересыпав влажною солью.
Месяцев круговорот воскрешает все эти работы,—
Галльские села хранят у себя этот нрав и обычай,
Tot, что означивши кратко, я в песне поведал, читатель,
Я, Вандальберт, написавший ee под влиянием друга
В To yx минувшее время, когда меня Рейна лелеял
Beper, пред коим стоят Агриппины высокие стены.

/
' Комментарии

Стих 3. Календы — у римлян первый день каждого месяца. Следующее ниже описа-
ние двенадцати месяцев года в ряде случаев созвучно характеристике вре-
мен года в поэме Валафрида. К нему близки также «циклические» стихотво-
рения византийской эпохи, посвященные той же теме.— Cm. сб.: «Греческая
и латинская эпиграмма о медицине и здоровье». Вступ. статья Ю. Ф. Шуль-
ца и А. Г. Лушникова, составление и примечания Ю. Ф. Шульца. М., 1960,
стр. 73—79; см. также: «Книга античности и Возрождения о временах года
и здоровье». Вступ. статья В. Н. Терновского и Ю. Ф. Шульца, составление
и примечания Ю. Ф. Шульца. М., 1971.

Стих 7. «Юлий решил...» — т. е. Юлий Цезарь, введший в 46 г. до н. э. солнечный год
в 365 дней с добавлением 366-го дня через три года на четвертый (так
называемый високосный rom). До этого у римлян был лунный год в 10, a 3a-
Tem в 12 месяцев, начинавшийся мартом и кончавшийся декабрем. В Юлиан-
ском календаре год начинается с января.

Crux 8. «Властителя Я‘г‚иуса...»—бывшего также богом времени. Ему посвящен январь.
Cp. /sid. Etym., У. 33, 3: «Januarius mensis a Jano dictus».

Crux 9. «B Лации царствовал кто Had народом Carypna..»— т. e. над италийцами.
Ilo мифу Сатурн прибыл в Лаций, rne стал древнейшим царем Италии,
получившим власть от самого Януса.

Crux 10. Лаврент — древнейший город Лация, расположенный к юго-востоку от Остии,
гавани Рима в устье р. Тибр.

Crux 11. Козерог (nat Сарпсогпи$) — одно из 12 созвездий (знаков) зодиака, через
которые проходит солнце, совершая свой годовой круг. Изображался в виде
животного с телом рыбы, головой и шеей козла. Представления античности
о созвездиях были сведены в систему в III B. до н. 9. александрийскими аст-
рономами. .

Crux 25. «Щепкое древо...» (fissile lignum) — вероятно, cocHa.

Crux 27. «Месяцев um увеличил число... Помпилий...» — т. e. Hyma Помпилий (715—
672 до н. э.), второй римский царь, при котором (или при Тарквинии Приске)
римляне перешли к лунному году в 12 месяцев (365 дней), вместо принятого
до Toro JyHHoro года в 10 месяцев с началом в марте и концом в декабре.

Crux 28, «Город, что в тогу oder...» — Рим. «Очистится жертвой...» — во время так
называемых Фебруарий (Han Луперкалий), празднества пастухов и стад, от-
мечавшегося 15 февраля и посвященного подземному божеству Фебрую
(Фебрию), когда c особым ритуалом приносили в жертву козлов H KOS.

Crux 29. Фебруй — одно wa культовых прозвищ  Плутона. По нему назван  Февраль.

' Cp. /sid. Etym., V. 33, 4: «Februarius nuncupatur a Februo... cui eo mense sacri-
ficabantur».

Crux 30. Водолей (Aquarius) — созвездие, изображавшееся в древности в виде чело-
BeKa, льющего воду из сосуда. f

Crux 31, Перевод предположителен. При разночтении nimbos возможен вариант: «Ви-
ден, когда посылает он южному небу сиянье».

Crux 38. «Святая оденется в белое птица...» — Т. e. аист.

Стихи 50—51. «С братом своим...» — т. e. c Ремом. Квирин — здесь: Ромул. Первона-
чально это имя было сабинским эпитетом Марса (буквально: «копьеносный»),
а затем — Януса.

1/418 Средние Beka, ». 36

274 Публикации

Crux 52, Рыбы — созвездие, изображавшееся в виде рыб, связанных лесой.

Crux 53. «Дивное время весны этот месяц лелеет в начале...» — весна, no EBAOKCy,—
время от весеннего равноденствия 28 марта до 14 мая.

Стих 62. Об удобрении огородов навозом говорит также Валафрид («О культуре са-
дов», гл. 1, стих 13—14).

Crux 74. «Посвященным Венере...» — у римлян в апреле в честь этой богини справ-
лялся женский праздник.

Стихи 77—79, Вандальберт, отмечая, что название этого месяца происходит от гре-
ческого 'A лр'Мос, хотя это всего лишь греческое обозначение латинского на-
звания, отдает предпочтение этимологии OT латинского глагола aperio, aperire —
открывать.

Crux 80. Овен (nat. Aries) — по мифу это превращенный в созвездие золоторунный
баран, несший Ha себе Фрикса и Геллу.

Стих 81. «Средь неба склоненного знаков...» — имеется в виду наклон земной оси над
горизонтом (Cp. астрономический термин «склонение»). Cp. также:; Лукреций.
О природе вещей, VI, 1107 и Вергилий. Георгики, 1, 239.

Стих 88. Филомела — соловей.

Crux 90. «И дрозды...» — в оригинале: merulae и turdi, т. е. дрозды черные и серые.

Стих 96. «И рвы и ограды готовя...» — непременная деталь сельскохозяйственной прак-
THKH Каролингской эЭпохи. OHH регламентировались и в Прюме (cM.
Н. С. Цеми. Указ. cou., стр. 113). Sepes — ограда, составленная из кольев H
горизонтально расположенных жердей, привязанных ивовыми прутьями.

Crux 97. «Иль поспешают луга напоить, пустив в HUX потоки...» — речь, no всей веро-
ATHOCTH, Her об искусственном орошении. Об этом xe говорит и Валафрид
(ra. 3, стих 58—61). Применявшиеся для этой цели орудия упоминаются
в Каролингских источниках: aquagium, aquaeductus, aquarum decursus.

Стихи 103—104. «Чтивший... e заблужденье...» — естественное  отношение христианина
Вандальберта к языческому культу. Майя — старейшая из Плеяд, семи сес-
тер, дочерей Атланта и Плейоны, превращенных в созвездие Hs семи звезд.
См. примечание к стиху 110.

Crux 105. «Ло имени... прародителей старших...» — от лат. maior, ius, компаративная
форма которого в среднем pose совпадает c названием месяца — Maius (men-
sis). Cp. /sid. Etym., V, 33, 8: «Maius dictus a Maia, matre Mercurii vel a maio-
ribus natu, qui erant principes rei publicae». d

Crux 107. Телец (лат. Taurus) — no мифу превращенный s созвездие бык, похитив-
ший Европу.

Стих 110. Майяды — т. е. Плеяды, Стожары (см. примеч. к стихам 103—104), группа
звёзд в созвездии Тельца. Hx раннее восхождение, no Евдоксу,— 14 maa,

Crux 111, «Моворотом является к лету...» — по Евдоксу, начало neta — 14 Maa, а ко-
нец — 14 сентября. '

Crux 118. «Спасутся or мачехи ядов...» — чрезвычайно распространенный MOTHB и B
латинской дидактической поэзии. Cp. Вергилий. Георгики, П, 128; Серен Ca-
моник, 60, 1053. '

Стихи 120—121 содержат важное упоминание о сезонности заболеваний, на что антич-
ная и средневековая медицина обращала особое BHHMaHHe, дифференцируя
в связи с этим свои предписания.

Crux 127 и ca. «Как старый обычай диктиует...» — обычай военного смотра у галлов
в марте, а с Каролингской эпохи — в Mae (Campus Madius).

Crux 129. «Турмами и легионом...» — турма — конный отряд в 30 всадников, !/io рим-
ского крыла (ala), составляющего фланговое прикрытие римского пехотного
легиона (до 6000 человек).

Стихи 138—139. «Народ поколеньем моложе имя ему даровал...» — т. е. от латинского
junior, junius, компаративная форма которого в среднем роде совпадает
с названием месяца: Junius (mensis). Cp. /sid. Etym., У, 39, 3: «Unde et Junius
dicitur; ante enim populus in centurias seniorum et juniorum divisus est».

Crux 140. Близнецы — созвездие; no мифу, превращенные в звезды Диоскуры — Кастор
и Поллукс (Полидевк).

Crux 150. «Цветы... гиацинта...» — в оригинале: yachinti (разночтения: yacinti и yachin-
cti). Вероятно, sto шпажник (Gladiolus communis, Linn.) или ирис. Cp. Вала-
фрид, 12, 217—218. Подобный any вполне MOF иметь лечебные цели.

Crux 154. «Чабер в ry пору целебен...» — Cp. Ono из Mena (23, 843—869), rae описа-
ны его лечебные свойства. 7

Стихи 156—157. «Быющую ae сладкой воды...» — образ, напоминающий о биении
пульса. Cp, Вергилий. Георгики, III, 460: «salientem sanguine venam» и Ови-
Oud. Heroid., XIX, 139: «salientem pollice venam».

Crux 162. О сенокосе у Вандальберта в июне cm. Н. С. Цемш. Указ. соч., crp. 115: —
«Действительно, сенокос начинался, вероятно, в конце июня, около Ивано-
ва дня... HO главным месяцем уборки был июль, который... был переименован

`

Публикации 275
Карлом Великим в месяц сена —heuvimanoth (Einhardi Vita Caroli Magni,
сар. 29) ».

Crux 166, aK oupu повелел называть Квинтилием...» Квирин —T. e. Ромул (cM. выше,
стихи 50—51). До императора Августа (27 r. до H. эЭ.— 14 r. н. 9.) июль на-
зывался Quinctilis (пятый), a август Sextilis (шестой), no счету от марта.
Cp. /sid. Etym., V, 33, 10: «Quintilis, quia quintus est a Martio».

Crux 168. «Славного Цезаря uma...» — т. e. Юлия Цезаря (100—44 до н. э.), реформа-
Tropa римского календаря. Cp. /sid. Etym., М. 33, 10: «Julius vero et Augustus
de honoribus hominum Julii et Augusti Caesarum nuncupati sunt».

Crux 169. Pak — по_мифу, превращенный в созвездие pak, которого Гера подослала
поразить Геракла в ногу (он и на небе находится у ног созвездия Герку-
леса).

Стих. 181. «Месяц Венеры...» — апрель.

Crux 204. Лев — по мифу превращенный в созвездие Немейский eB, задушенный Ге-
раклом (первый подвиг).

Crux 218. «Полбу убрать...» —Far. О ее лечебных свойствах см. Серен Самоник: 23,
431—432; 24, 456—458; 25, 488—489; 35, 683—684. Сеют полбу в сентябре
(Вандальберт, стих 256).

Crux 223, Вика — Vicia sativa, Linn., растение семейства бобовых.

Crux 227. «И смоквы, и сливы...» — о лечебных свойствах смоквы (ficus) cm. Ono из
Mena: 35, 1170, 1193; 45, 1505, 1520. О сливе (ргипит) — tam xe: 22, 813.

Crux 231. О полыни (Artemisia absynthium, Linn) cm. также у Валафрида (9, 181—
196). В других сельскохозяйственных документах Каролингской эпохи oHa
не фигурирует. Одо из Мена (3, 61 и сл.) рекомендует ее (как и Вандаль-
берт) с медовой водой, a также c галльским нардом (illi si nardum, quam
profert Gallia, iungas).

Стихи 234—235. Вандальберт здесь напоминает о времени jo Юлия Цезаря, когда
ro начинался с марта.

Crux 236, О происхождении названия этого месяца cM. /sid. Etym., У. 33, 11: «Septem-
ber nomen habet a numero et imbre, quia septimus est a Martio et imbres habet».

Crux 237. Дева — Actpes, или Эригона. По мифу превращенная в созвездие богиня
Дике, вернувшаяся на небо, когда миновал золотой век.

Стихи 250—251. «В лору дня уравненного...» — в период осеннего равноденствия,
когда солнце переходит из северного полушария в южное. В это время день
равен ночи.

Crux 257. «Утучненным полям...» — т. e. унавоженным.

Crux 262. Beco: — созвездие, To же, что клешни созвездия Paka. В I в. до н. э. Весы
впервые выступают как символ равенства дня и ночи (равноденствия).

Crux 265. «Под солнцем весны...» — в пору весеннего равноденствия.

Стихи 268—269. Этот месяц — десятый OT января, HO восьмой от марта.

Стихи 270—271. Cp. /sid. Etym., М, 33, 11: «Sic et October, November et December ex
numero et imbribus acceperunt vocabula».— «Tak, октябрь, ноябрь и декабрь
свое название no HX числу и от ливней [которые часты в эту пору]».

Стихи 274—275. Скорпион — созвездие. Эригона — созвездие Девы. Ср. Вергилий. Ге-
оргики, I, 33—84: «Епропеп inter Chelasque ipse НЫ iam bracchia contrahit
ardens Scorpios».

Crux 283. Муст — mustum — молодое вино.

Crux 290. «После, слегка испаряя, вино KUNATAT молодое...» — это vinum coctum (cM.
Capitulare de villis, § 41).

Crux 293. «Доступное жаждущим средство...» — в оригинале: «ieiunis... medelam», / что
может быть истолковано и как принятие натощак; в этом случае указание
Вандальберта получает значение определенной лечебной рекомендации. В Ta—
ком смысле это слово употреблено у Одо из Мена (5, 195; 7, 308; 8, 357; 71, 2136).

Crux 322. «Зима — время духа, что гонит заботы...» — традиционная и AAA других «ци-
клических» стихотворений характеристика зимы, когда плоть отдыхает и на-
ступает время для духовных занятий. Ilo Евдоксу, период зимы длится OT
14 ноября до 28 марта.

Crux 329, Об этимологии названия месяца CM. выше, примечание к стихам 270—271.

Crux 331. Стрелец — созвездие, изображавшееся в виде кентавра с луком.

Crux 345. Горох — 1еритеп. Cp. выше, стих 221. Sto слово может обозначать стручко-
вые вообще, HO чаще — горох или бобы.

Crux 357. «Утучненных пастьбой желудевой...» — в Каролингскую эпоху свиней / обыч-
HO выгоняли в ec на подножный корм (pastus); OHH находились там с сен-
тября (cm. Капитулярий, $ 25) или октября (cm. Вандальберт, стихи 297—
298). Не забитых в декабре свиней продолжали пасти в лесах всю зиму.

Crux 362. «Галльские села...» — Gallica гига — в 1Х в. это земли по левому берегу Рейна.

Crux 364, «Под влиянием Одруга...» — «<hortatu compulsus amici..», имени которого Ван-
дальберт здесь He называет, упоминая о днях, проведенных вместе в Кёльне
(латинская Colonia Agrippina).