С. М. РАСКИНА
ПОЛИТИЧЕСКИЕ ТЕОРИИ УИЛЬЯМА ОККАМА
И АНТИЧНОСТЬ

Уильям Оккам — известный английский философ XIV s. крупный
представитель номинализма. Его философское наследие хорошо изуче-
HO. OH оказал болышое влияние на развитие средневековой философии,
логики, на утверждение теории двух истин.

Менее изучены его политические теории. Оккама, как политического
мыслителя, долгое время заслонял ero старший ‘современник, Марси-
лий Падуанский, автор широко известного трактата «Defensor Pacis».
К Tomy Ke, прочтение самого большого политического трактата Окка-
ма «Dialogus de potestate imperiali et papali»! считалось почти не-
возможным делом из-за схоластической манеры изложения, затрудняв-
шей выявление собственного мнения автора. s

Еще менее изучена связь между политическими идеями Оккама и
ero философией. Политические сочинения его, xax правило, рассматри-
вались обособленно от философских. Между тем сам Уильям Оккам
связывает проблемы государства и церкви, разграничения юрисдикции
светской и духовной власти, взаимоотношения человека и государства
с общими проблемами гносеологии, логики, развития разумного зна-
ния, освобождения науки от церковного авторитета.

Kak философ, политический мыслитель, участник спора францис-
канцев о бедности церкви, Уильям Оккам оказал влияние Ha различ-
ные стороны мировоззрения средневекового человека и человека эпохи
Возрождения. Ero номинализм, борьба против папского абсолютизма
(plenitudo potestatis papae), свободное толкование Священного писа-
HHA нашли последователей среди философов, теологов и политических
мыслителей разных стран и разных направлений.

В Парижском, Оксфордском и других университетах Европы можно
было встретить его многочисленных учеников и последователей. Всех
HX так и именовали — оккамисты (ockhamisti). В XV—XVI BB. у Hero
были идейные наследники и в стане гуманистов, и в стане последних
представителей средневековой схоластики.

Стало почти традицией считать Оккама предшественником деяте-
лей соборного движения, Реформации, гуманизма. A Tak как проблема
соотношения идей Возрождения и Реформации с наследием антично-
CTH, проблема влияния античности на средневековье поставлена давно,
TO Оккам упоминается постоянно в этой CBA3H, однако чаще всего без
конкретного анализа его взглядов.

Настоящая работа посвящена более узкой теме и основана на из-
учении четко выделенных самим Оккамом ссылок на античную тради-

! G. Ockham. Dialogus de potestate imperiali et papali.. In: «Monarchiae S. Romani

Imperii sive tractatuum...», ed. М. Goldasti, t. П. Francofordiae, 1614.

Политические Teopuu Уильяма Oxxama 29
цию. Анализ этих обращений Оккама к античности нам представляется
интересным в двух планах: в плане более углубленного изучения фи-
лософии Оккама и в плане изучения отношения средневекового чело-
века к античности в различные периоды средневековья. .

Мы не хотим видеть в нем ни предшественника будущих философ-
CKHX систем, HH наследника античной культуры, а попытаемся устано-
вить, каков был уровень знаний этого мыслителя об античности и на-
сколько органически были включены STH идеи в политическую систему
Оккама.

Понимая трудность этой задачи, мы постараемся в данной статье
He выходить за рамки вопросов, затронутых Оккамом в ero главных
политических трактатах, и в первую очередь выяснить собственную
его позицию, анализируя его отношение не к античности вообще, а бо-
лее конкретно — к истории римского государства, греческого полиса H
политической теории Аристотеля.

Само обращение Оккама к античной истории ни в какой мере не
выделяет его из рядов политических мыслителей средневековья. Ибо
He было такого времени в средние Beka, когда бы мыслители He обра-
щались к античности. Античность He была открыта людьми Возрожде-
ния. Можно говорить лишь о различном вйИдении античности.

В последние годы в статьях и книгах, посвященных истории сред-
невековой культуры, приводится много материалов, свидетельствующих
о влиянии античной культуры на средневековую на протяжении всего
периода средневековья. Греко-римская традиция не прекращалась в
пластических искусствах, в философии, в литературе, в TOM числе и
церковной.

Образованный римлянин, сотрапезник короля, упоминаемый в Са-
лической правде, деятели Каролингского возрождения, германский им-
ператор Оттон III, говоривший и писавший по-гречески, монах-цистер-
цианец Бернар Клервоский, читавший Овидия,—-это He исключения,
а примеры, подтверждающие эту мысль. Однако прав Ж. Делюмо, кото-
рый в своей книге, посвященной Возрождению, ставит вопрос o TOM,
что в разные эпохи средневековья античность понимали по-разному.
Ou считает, что и Овидий, которого читали монахи, был Овидием He
подлинным, HE PHMCKHM, а сильно морализированным в христианском
духе 2.

Исследования М. В. Алпатова и других советских искусствоведов
показали, что первые христианские базилики, изображения святых,
<имволика иллюстраций священных книг полны фрагментов греко-рим-
ской архитектуры и живописи.

Комментарии к сочинениям Аристотеля, философские трактаты Боэ- `
una, Иоанна Скота Эриугены, сочинения бл. Августина сохранили для
средневековья отдельные части философского учения Платона, Аристо-
теля и других античных мыслителей. И это укрепило влияние античной
культуры на средневековое общество в TOT период (до XIII B.), когда
произведения античных авторов He были известны HH в переводах, HH
в подлинниках.

Но подобное состояние знаний об античных авторах определило и
характер отношения к HHM. Для комментаторов Аристотеля, включая и
Фому Аквинского, Аристотель, Платон He были философами Греции—
Аристотель был великим учителем, Философом с большой буквы, все-
общим авторитетом. Античных авторов включали в свои философские
-системы, христианизировали, He ощущая разрыва между CBOHM време-
? J. Delumeau. La civilization de la Renaissance. Paris, 1967, p. 95—98.

. 30 С. M. Раскина

— —
нем и античностью. Фрагментарность сведений, знакомство с антич-
ными писателями в чьем-то изложении еще более содействовали неис-
торическому подходу к HHM, восприятию HX идей без ощущения эпохи,
в которую 3TH идеи возникли. Такой неисторический подход к антично-
CTH можно заметить и у хронистов, a He только у философов и по-
литических мЫслителей. Оттон Фрейзингенский, например, историю
франков начинал с событий Троянской войны, а в прологе к описанию
правления императора Константина трактовал проблемы взаимоотноше-
HHA духовной и светской власти в TOM »xe плане, что и в прологе к
жизнеописанию германского императора XI s. Генриха IV. Иоанн Сол-
сберийский отыскивал в истории дохристианского Рима примеры для
вдохновления правителей своего времени. OH превозносил добродетели
римских граждан и императоров, сравнивал Вильгельма Завоевателя с
Цезарем. При этом римская история представала скорее как аллего-
рия, а не как реальная история.

И более близкие к Оккаму по времени политические мыслители —
Данте, Дюбуа, Марсилий Падуанский постоянно обращались к истории
Рима, а Римская империя занимала в их политических системах зна-
чительное место.

Оккам продолжает эту традицию, но есть в его интересе к Рим-
ской империи, в ero трактовке Аристотеля нечто, отличающее ero от
предшественников. Постараемся это выделить.

Круг его интересов в пределах античного общества ограничен об-
щим для людей того времени небольшим объемом сведений о нем. ITO:
вопросы права и собственности у римлян, государственного устройства
времен республики и империи, положения христиан в Риме до призна-
HHA Константином христианства государственной религией, взаимоотно-
шения церкви и государства при Константинё. Интересует Оккама и
ход завоеваний римлян, и превращение римского государства в миро-
вую империю.

В ‚ истории древней Греции Оккама привлекает BCe, что связано с
полисом, ero возникновением, структурой. Греческую действительнсость
Оккам ощущает лишь как исторический фон сочинений Аристотеля,
и если обращается к Hel, TO всегда оговариваясь — Kak сообщает o
том Аристотель. Но очень важно, что рассуждения Аристотеля о про-
исхождении самодовлеющего государства, о наилучших формах прав-
ления не казались Оккаму абстракциями. Он смотрел на них как на
источник сведений об античном полисе, который можно сопоставить CO:
средневековыми монархиями.

Даже такое проникновение Оккама в греческую историю принци-
пиально отлично от представлений других авторов. '

Оккам He ограничивался цитированием сочинений Платона, Аристо-
Teas, Цицерона. Обращение к античной истории и античным авторите-
там он ввел в систему доказательств, которой неизменно и педантично
придерживался.

В первых главах «Диалога», излагая эту систему, Оккам пишет,
что истины теологические, канонические, философские, логические и
чисто физические требуют разного по характеру доказательства. Для
первых, по его мнению, необходимо только понимание Писания. В дру-
гих случаях.Оккам не отказывается от подтверждения своих мнений
ссылками Ha авторитеты, HO сочетает авторитеты с логическими рас-
‚суждениями и историческими примерами и при этом предлагает при-
держиваться определенного порядка: ссылки на авторитеты (Писание,
каноническое право, мнения nam и церковных деятелей), логические
рассуждения и исторические примеры и аналогии.

Политические Teopuu Уильяма Oxxama st

Tak, OH указывает, что вопрос о TOM, должен ли в мире быть один
глава или несколько, «можно выяснить на основании книг священной
теологии, права, канонического и гражданского, моральной философии
и истории римлян, a также истории императоров и пап и других на-
родов»“. Обращение к истории римлян и истории вообще Оккам счи-
TaeT таким »xe важным доказательством, Kak Писание и каноническое
право, и прибегает к этому виду доказательств достаточно часто. Оста-
новимся на этом подробнее.

В политической теории Оккама представление о государстве склады-
вается главным образом на примере Германской империи XIV в., Анг-
лии и Франции, при этом такие черты государства, Kak независимость
от папства, происхождение OT Gora, HO через людей, суверенитет в
светских делах и т. д. обосновываются примерами из истории Рима.
Трактат «Octo quaestiones de potestate рарае...» * почти целиком посвя-
щен вопросу о TOM, что собой представляет Германская империя XIV B.,
каковы ее взаимоотношения с папством, с другими государствами.

Ho H в этом трактате Оккам сравнивает империю XIV в. с Римской
империей. Tax, для доказательства юридической действенности выборов
курфюрстами «римского короля» или императора он сопоставляет эти
выборы с выборами народом или войском Рима своего императора.
Он пишет: «В королевстве римлян или империи, поскольку власть не
переходит по наследству в роде... как бы от имени всех выбирают
князья-избиратели (principes-electores), представляющие всех князей
и народ Германии, Италии, Индии, Персиды, Африки, Греции, no 3a-
KOHY подчиненных Римской империи. Следовательно, единодушно из-
бранный ими может на основании выборов no ius gentium и на деле
царствовать». И далее: «Ведь выборы короля и императора князьями-
избирателями пришли теперь Ha место выборов, которые некогда про-

° изводили римский народ и Войско...» 5 Аналогия с Римом выступает Kak
доказательство того, что избранный курфюрстами император не нужда-
ется ни в чьем утверждении. Но что за «Римская империя» представ-
ляется Оккаму! Указанные пределы ee He соответствуют HH империи
XIV в., HH империи 1 в., и это заставляет предполагать, что Рим-
ская империя в сознании Оккама слилась с известными по книге про-
рока Даниила четырьмя монархиями древности. Однако несколькими
абзацами ниже, Te подчеркивается, что германский император мо-
Xer быть избран HE только в TeX землях, которые OH унаследовал
от Kapaa Великого kak короля франков, HO и BO всех, которые при-
надлежали римлянам, Оккам уже сопоставляет три империи: Герман-
скую XIV в., империю Карла Великого и Римскую империю. В дан-
ном случае он имеет в виду конкретно империю римлян, в которой
народ, a затем войско избирали императора. Упоминая события в
Риме, он говорит, что это происходило olim, antiquitus (B древности).
употребляет выражения fiebat populus Romanus, primo fiebant im-
peratores; об империи Kapaa Великого он замечает: «tempore multo
post», Tak выясняется историческая последовательность этих империй,
HX COOTHOCHMOCTb, вполне конкретно-историческая. Kak же связывает
Оккам эти сменяющие друг друга государства?

Оккам He говорит о прямом продолжении институтов древней Рим-
ской империи в ero время, Kak это было принято в XIII s. в

? «...Ех historiis Romanorum atque Imperatorum et Summorum Pontificum et aliarum

gentium esset patentius extrahenda».— G. Ockham. Dialogus.., p. 868.

* G. Ockham. Octo quaestiones de potestate papae.— «Opera politica», t. I. Mancunii,

1941, р. 1--9?1.

5 Ibid., p. 192—194.

У 32 С. М. Раскина

штауфеновской традиции. В его представлении выборы императора
князьями-избирателями — иной политический HHCTHTYT, чем выборы ero
народом Рима и войском. Поэтому Оккам считает необходимым каж-
дый раз декларировать преемственность прав князей от народа Рима,
германских императоров OT императоров римских. OH утверждает, что
князья прямо или косвенно наследуют римскому народу. «Ибо князья,
являющиеся в некотором роде избирателями, хотя и косвенно, HO в
выборах наследуют римскому народу или войску H, следовательно, со-
храняют права и природу римского народа и войска» 6.

Постоянно обращается Оккам к примеру Римской империи и для
доказательства независимости светского государства от церкви, пол-
ного разграничения их власти и юрисдикции.

В «Octo quaestiones» Оккам рассматривает в этой CBA3H взаимо-
отношения империи и папства, а в сочинении, написанном в защиту
прав английского короля Эдуарда III,— «An princeps pro suo succur-
su, sc. querrae, possit recipere bona ecclesiarum, etiam invito papa» —
и в «Dialogus» упоминает императора в одном значении и в одной
строке с королями и князьями. Обычное выражение Оккама — impera-
tores, reges et principes saeculares’. Следовательно, все относимое
Оккамом к императору распространяется в равной степени Ha любого
представителя светской власти. Речь, таким образом, идет о государ-
стве вообще.

Главное обоснование независимости государства от церкви Оккам
видит в более древнем происхождении империи, чем папства, и в той
роли, которую сыграла в истории языческая Римская империя. OH ут-
верждает, что империя была установлена богом, HO через людей, T. e.
через римлян, задолго Ao пришествия Христа, установлена, минуя Many.

Так же как курфюрстов Оккам считал наследниками прав римско-
го народа, так и германских императоров называл он наследниками
императоров-язычников. Вся полнота светской власти, которой облада-
ли римские императоры, по его мнению, должна быть сосредоточена
в руках императоров и правителей его времени. «Если юрисдикция
императора будет ограничена лицом, стоящим над ним, TO нельзя бу-
дет называть ero Augustus oT augere, а придется считать, что OH ско-
pee destruxit imperium. Оккам называет императоров истинными на-
следниками TeX, кто основал империю,— наследниками Цезаря или Ав-
густа 8.

В трактате «An princeps pro suo succursu...» Оккам замечает: «Хри-
стианские императоры, короли, князья и другие светские люди потому
пользуются истинной властью и правами собственности независимо от
воли папы, что ими пользовались языческие императоры и прочие языч-
ники, а He может быть, чтобы у язычников права были больше, чем
у христиан» 9.

Наследование, преемственность власти Оккам понимает Kak требо-
вание уподобления римским порядкам. Римская империя берется за
образец, а сопоставление с Римом выступает в качестве обоснования

[ полноты власти императора и государей. «Если наследник будет иметь
меньше, чем ero предшественник, наследование He будет справедли-
вым» ,

* G. Ockham. Octo quaestiones..., p. 196.
? G. Ockham. An princeps pro suo succursu...— «Opera politica», t. 1, p. 237.
% G. Ockham. De imperatorum et pontificum potestate, cap. 20.— In: В. Scholz. Unbekan-

nte Kirchenpolitischen Schriften des XIV. Jahrhunderts, t. 2. Rom, 1911, 5. 474.

® С. Ockham. An princeps..., p. 237.
19 G. Ockham. Octo quaestiones..., p. 30.

Политические Teopuu Уильяма Оккама 33

Интересно, что Оккам смело берет за образец христианской Гер-
манской империи языческую Римскую. Это его не смущает. Он отка-
зывается от принятого в XIII в. термина sacrum imperium, порывая
тем самым с традицией сторонников империи периода борьбы за ин-
веституру, co штауфеновской традицией !!. В XI—XIII вв. публицисты
подчеркивали равно священный характер империи и папства. У Оккама
термин Sacrum imperium He встречается HH разу. Вместо этого появля-
ется термин уегит imperium, совершенно вытеснивший старый. Оккам
не отказывается от признания божественного происхождения власти в
государстве, но отрицает священный характер власти императора, т. е.
право его быть светским и духовным главой своих подданных.

Поэтому он подробно разбирает вопрос о разграничении юрисдикции
духовной и светской власти и вновь обращается к Римской империи.
Он приводит примеры, как в Римской империи до Константина хри-
стиане за решением спорных гражданских дел обращались не к своим
духовным наставникам, а к императорам-язычникам '?. Светская юрис-
дикция императора была, следовательно, выше юрисдикции духовного
главы. С другой стороны, поскольку в Риме «многие истинные импера-
торы были язычниками, император и теперь не должен вмешиваться
'B дела церкви» *°. В большом «Диалоге» он пишет, что «император HAH
король, HIM иной светский KHA3b или правитель ex Officio He имеет
над верующими духовной власти, HOO некогда император и все короли
и светские князья были язычниками, да и OO сего времени могут
быть ими» (курсив мой.— С. P.) 4.

Очевидно, Оккам впадает в преувеличение, HOO в XIV в. предста-
вить себе императора-язычника невозможно, если HE допустить, что
автор имеет в виду мусульманских правителей, о которых мог знать,
HO HH pa3y их He упоминает. Скорее всего, это логическая конструк-
ция, доводящая мысль о разделении духовной и светской юрисдикции
до логического конца, до признания, что императору не обязательно
быть XPHCTHAHHHOM, чтобы обладать истинной, законной светской вла-
CTbIO.

Обращение к «античной империи» заставляет Оккама поставить воп-
рос о месте Римской империи в истории и об общей оценке этого
государства, а также о происхождении власти в Римском государстве.
Нельзя He вспомнить в CBA3H c этим бл. Августина, который в свое
BpeMA, начав с обличения языческого римского государства, в сочине-
Hun «De civitate Dei» Tak подробно изложил BCe, что знал о Рим-
ской республике, империи, о завоеваниях Рима, что передал средневе-
ковью своего рода энциклопедию знаний о древнем Риме,— сам же B
конце концов пришел к выводу, что римское государство было госу-
дарством непрочным, HO провиденциально необходимым для торжества
церкви !5.

!! См. М. Л. Абрамсон. Сицилийское королевство и империя в первой половине XIII в.
Автореферат канд. дисс. М., 1949.

1? G. Ockham. Octo quaestiones..., p. 252.

13 «Nam sic imperator, quia imperator, inquantum imperator, cum multi veri imperatores
fuerint infideles, non debet se etiam causaliter spiritualibus immiscere».— С. Ockham.
De imperatorem et pontificum potestate, S. 468.

14 G. Ockham. Dialogus..., p. 790. :

15 Августин понимал под государством объединение людей ради огуществления общих
целей. «Rem publicam esse res populi»,— цитировал он Цицерона. В кн. 19 Августин
доказывал, что управлять государством невозможно 6e3 высшей справедливости.
«Sine summa iustitia rem publicam regi non posse», или, образно говоря: «Remota, ita-
que, iustitia quid sunt regna, nisi magna latrocinia? quia et latrocinia quid sunt, nisi
parva regna?»— Sancti Aurelii Augustini De civitate Dei, vol. 1, lib. 4, cap. 4, p. 150;

3 Средние века, n. 26

` 34 С. М. Раскина

Оккам почерпнул у Августина немало сведений о римской истории,
но в оценке римского государства резко с ним разошелся. Он реши-
тельно настаивал Ha TOM, что Римская империя — истинная империя
(verum imperium) и имеет совершенно самостоятельное огромное зна-
чение, что оценка империи He связана непосредственно с судьбами
христианской церкви. Когда в «Octo quaestiones» приводится мнение,
что до пришествия Христа, который Obl первым папой, императоров,
обладавших истинной властью, не было, мнение это квалифицируется
автором Kak мнение HH с чем He сообразное 6.

Для доказательства того, что не только до пришествия Христа,
но и у язычников «могли быть и были истинная империя, истинная
светская собственность, истинная власть меча материального», Оккам
обращается по своей методе прежде всего к Священному писанию,
затем к римскому праву и к историческим свидетельствам. Приведем
эти аргументы полностью, чтобы одновременно проиллюстрировать ме-
тод доказательства, применяемый Оккамом.

Ученик в «Диалоге» просит привести отрывки из священных текстов,
доказывающих справедливость права собственности и власти язычни-
ков. Магистр ссылается на тексты Ветхого Завета и Евангелия от
Луки и от Матфея и приводит в качестве примера правителей, обла-
давших истинной властью,— Авраама, Октавиана, Пилата и императора
Юлиана Отступнижа. Здесь знаменателен сам подбор правителей. Из
Евангелия от Матфея Оккам приводит отрывок, сопровождая ero сле-
дующим рассуждением: «Говорится: «Воздайте кесарю кесарево», а ке-
сарем тогда был Тиберий. Следовательно, Тиберий — язычник обладал
законным и истинным правом собственности и светской властью». Не-
сколько примеров приводит магистр и из Ветхого Завета. Царь Соло-
MOH, написано в «Dialogus», «отдал царю Тира 20 крепостей, следо-
вательно, TOT имел власть. Bor дал неверным земли, которые верую-
щие отнять у них не могут. Он дал сыновьям Исава, Моава и Аммона
земли, которых He велел касаться CBOHM верующим (Второзаконие,
ra. II). Следовательно, OHH (моавитяне и др.), хотя и были неверными,
имели истинное и законное право владеть светским имуществом» !7.

Интересен метод использования Оккамом текста Писания. Это не
истолкование Писания, которое Оккам считает предметом теологии,
а привлечение священных текстов в качестве исторического источника
наравне с другими историческими свидетельствами.

Подкрепив свои доводы ссылками на авторитеты, Оккам обращает-
ся к правовому обоснованию истинности права собственности и власти
римских императоров и вводит в политическую теорию категории рим-

vol, II, lib, 19, cap. 21, р. 390. Высшая »xe справедливость, no Августину, воплощена в

принципе стоиков — воздавать каждому должное (suum cuique tribuere). Поскольку

римляне He воздавали JAOJDKHOro бОГу христиан, OHH нарушили этот принцип и He
могли сохранить свое государство. Таков ход мыслей Августина в его стремлении
оправдать гибель языческого римского государства.

Однако дальнейшее углубление в историю Рима привело Августина к выводу,
что отрицать фдКТ законности существования римского государства невозможно,

и он признал, что заменой высшей справедливости римлянам служили их граждан-

ские дОбрОДЕТСЛИ: стремление к господству и поклонение богам, которые позволили

HM создагь гссударство, правда, непрочное.

Империя нужна была римлянам и для Toro, пишет ABrycTHH, чтобы рассеянные

B Heit праведники понимали, как горячо Halo любить церковь, если даже язычники

любят и чтут свое несовершенное земное государство.

16 «Sed ista responsio videtur sapere haeresim manifestam...».— С. Ockham. Octo quaes-

tiones..., p. 96.

17 G. Ockham, Dialogus..., p. 895—896. '

. Политические теории Уильяма Оккама В

se ННЙ ка A 2 sese bisssi bosqilsdrsensenhinäisiiau«——MINUOIAIUIIIIIIIINIQG,
ского права. При этом он рассматривает отдельно вопрос о собствен-
ности императора и о власти. Стремясь опровергнуть MHeHHe, что AO
пришествия Христа истинных императоров He было, Оккам излагает
это мнение и возражения на него. *

«До Христа, который был первым папой и верховным жрецом, ис-
тинных императоров не было, ибо ни один император до него, Христа,
He имел истинной собственности (dominium) Ha светское имущество,
a был всего лишь временным добросовестным пользователем (possessor
bonae fidei), которому 3a ero добрые намерения (propter bonam fidem)
было позволено самим Христом в течение длительного времени пользо-
ваться его вещами.

Ho этот ответ кажется HH с чем He сообразным, потому что’и
среди неверных была истинная собственность на светское имущество,
хотя и было принято, что многие приобретали эту собственность с
дурной целью (ex intentione corrupta). Ho дурная цель приобретения
собственности He исключает права собственности, HOO, покупая некую
вещь у истинного владельца с дурной целью, приобретают тем не ме-
Hee HCTHHHOe право собственности» ', :

Относительно власти императора Оккам возражает противнику так
же решительно: «истинная власть (imperium) была у императора до
папы и даже до Христа, когда император не держал своей власти от
человека. Правда, после пришествия Xpucta, которому bor вручил ,
власть над MHpoM, император вынужден был признать, что власть ero
от него и также от его главного викария, т. е. от папы». Но от
подчинения папе Оккам освобождает императора ссылкой на порядок
наследования. On пишет: «Император, правивший в христианские Bpe-
MeHa, наследовал императору, который правил до Христа и, следова-
тельно, должен пользоваться теми же правами». Поскольку император
(язычник) He признавал, что ero власть от человека, TO и император- '
христианин He должен никого признавать Hal собой. «Bor »xe послал
Христа He для того, чтобы отнимать земные царства» !9,— добавляет
Оккам для большей убедительности.

Влияние римского права на аргументацию Оккама сказалось не
только в TOM, что OH различает dominium и possessio, оперирует по-
нятиями bona fide и intentio corrupta и т. д., HO что он в рассуждении
о Римской империи разделяет вопрос о собственности и власти импе-
patopa, говорит о dominium rerum temporalium и imperium, Tem самым
воскрешая римскую традицию признания публично-правового характе-
ра императорской власти в противовес средневековому взгляду на этот
вопрос — представлению о нерасторжимой связи — собственности H
власти.

Оккам использует сложившееся в Риме представление о TOM, что
народ вручал власть магистрату, для того, чтобы раскрыть, как OH пред-
ставляет себе происхождение государства, He выделяя при этом, имеет
ли он в виду христианскую империю или языческую, и даже, более
того, утверждая, что истинный характер власти в империи от этого He
зависит. OH следует христианской традиции и признает, что империя,
Kak и любое государство, происходит от бога, HO, подчеркивает OH,
yepe3 людей, и для иллюстрации` этой мысли elle раз обращается к
истории Рима.

Магистр сообщает, что Римская империя была установлена прежде
всего богом, однако через людей, т. e. через римлян. «Ведь власть
18 G. Ockham. Octo quaestiones..., p. 96—97. : ` f i inm a
19 Ibid., p. 97.

38

&, 36 C. M. Раскина

происходит OT Toro, кто передал императору власть создавать 3a—
коны... Следовательно, империя создана народом. Далее, Римская им-
перия создана теми, кто установил власть над покоренными народами,
вручил ee, кому пожелал, и начал определять modus dominandi подчи-
ненными народами. Но это сделали римляне. Подтверждается свиде-
тельствами, что власть установили они. Следовательно, Римская им-
перия установлена римлянами».

В применении к государствам XIV в. Оккам HH разу He говорит o
народе как об источнике власти, HO на примере истории Puma он
эту мысль подчеркивает.

Ученик возражает: «He вижу на основании этого, что римский
народ установил истинную власть (imperium), a He всего лишь захва-
ченную (usurpatum). Ибо римляне Bcex покорили силой».

На это магистр отвечает: «Есть два объяснения этого: во-первых,
римляне были уверены, что AA общей пользы всего мира необходимо,
чтобы один император правил всеми смертными. A Te, кто протестовал
против единства империи и противился общему благу, ослабляли уста-
новление власти империи над римлянами и TeMH, кто с ними был

‚ согласен. Поэтому римляне могли на законном основании покорить
своей власти всех мятежников и противников. Во-вторых, некоторые
говорят иначе, что римляне первоначально и долгое время спустя не-
справедливо заставляли другие народы подчиняться себе, однако после
того, как все начали соглашаться с их господством, римляне установили
‘истинную власть. И после Toro, Kak весь мир добровольно признал
` — ‘господство и власть римлян, империя стала истинной, справедливой и
благой» 7°.
— — Необходимо подчеркнуть главное: MO мнению Оккама, империя
превращается в истинную, поскольку, no общему признанию, служит
общему благу. Критерий оценки империи — этическое понятие общего
блага и всеобщей пользы. Оккам придает значение также и факту при-
знания власти римлян народами, историческому факту вручения власти
императору и завоевания римлянами мира. Однако решающий крите-
рий — этика. Tak раскрывается значение термина уегит imperium: 9TO
власть, этически справданная.

В стремлении доказать независимссть империи от церкви Оккам
дошел, таким OOpa30M, MO «дехристианизации» империи, утверждая,
что христианин ли император HAH язычник — несущественно. Ho на
этом Оккам He остановился. Свое мнение он пытался подкрепить ут-
верждением более общего характера, что вообще язычники и Bce, кто
CTOHT вне церкви, He обязательно осуждены на гибель и лишены спа-
сения, a следовательно, могут быть носителями положительных этиче-
ских ценностей. Это чрезвычайно серьезное заявление, противоречащее
учению церкви. Данте не побоялся использовать его в своей картине
‘Ama. Оккам более умерен. Он формулирует ero очень осторожно,
с оговорками.

Магистр разъясняет ученику, что «He всегда, He всюду и He без
исключения правильно положение, что BCe, что находится вне церкви,
обречено геенне. Ведь язычники He совершают смертного греха BO вся-
KOM своем поступке... Многие »xe язычники BO многих CBOHX поступ-
ках вообще He грешат смертельно. А ecTb поступки, которые апостол
называет грехом независимо OT того, совершает ли HX язычник HJIK
христианин» ?, Таким образом, при оценке любого деяния характер
*° См.: С. Ockham. Dialogus..., p. 898.

21 Tbidem.

Политические теории Уильяма Оккама 37
его, по мнению Оккама, не зависит от того, принадлежит или не при-
надлежит человек к христианской церкви. Это положение Оккама важ-
HO как свидетельство смелой защиты язычества, образец свободомыс-
лия и одновременно вершина всей его аргументации в пользу языче-
ства. Оно перекликается с его решительным требованием свободного
рассмотрения любых философских или научных проблем независимо
от отношения к ним со стороны церкви.

Признание истинного H в TO же время человеческого характера
языческой Римской империи, ее существования Ao Христа, использовано
Оккамом не только для доказательства необходимости ограничения
plenitudo potestatis папы в светских делах, HO и для разоблачения
всей исторической концепции, лежащей в основе папских претензий на
главенство над светскими государствами. Исходя Hs этих своих взгля-
дов, он в двух трактатах обращается к анализу папской грамоты
«Константинов дар», которого мы не можем здесь не коснуться.

В «Octo quaestiones» Оккам неоднократно упоминает о «Констан-
THHOBOM даре», всегда подчеркивая, что Hs жития папы Сильвестра
следует, что император и до крещения обладал истинной властью и
Ob выше папы, TAK Kak наделил папу землями и имуществом 7. В «Ди-
алоге» Оккам посвящает этому вопросу целую книгу. Он не высказы-
вает сомнений в подлинности «Donatio Constantini», Ho называет поло-
жение, которое эта грамота защищает, всего лишь мнением, распростра-
ненным среди прелатов всего мира, выдаваемым за католическую, т. е.
обязательную для всех верующих, очевидную, не требующую доказа-
тельств, истину. Оккам считает, что положение это нельзя принимать
на веру; его надо еще доказать и разъяснить. В трактате приведен
диалог ученика с магистром. Оккам излагает всю историю «Дара Кон-
стантина» Mane Сильвестру, a Hs жития Сильвестра передает, no ero _
словам, лишь главную ero мысль, которую и опровергает в соответст-
вии с уже приведенной оценкой истинности Римской империи. Главная
мысль грамоты заключается, no мнению Оккама, в следующем: Кон-
стантин подарил mane Сильвестру империю, узурпированную людьми,
правда, с соизволения бога, a получил от папы nocge крещения им-
перию, божественным образом устроенную, переданную ему для про-
славления праведных и наказания злых 2°. Оккам возражает. Выходит,
пишет OH, что лишь полученная из рук папы власть может быть истин-
Hoh. Оккам настаивает Ha TOM, что и Ao принятия христианства Кон-
стантином империя была истинной, и что Константин «нигде и никогда
He признавался, что MO крещения He считал cBorO власть истинной» 74,
Takum образом, Оккам подрывает значение акта передачи папой Силь-
вестром власти над империей Константину, ради утверждения которо-
ro и была, собственно говоря, создана эта папская грамота. Тем самым
OH вселяет сомнение в обязательности безоговорочного ee признания.

В истории Рима Оккам нашел обоснование еще одного, важного
для его политической теории тезиса о TOM, что размеры государства
и форма правления в разное время и у разных народов могут быть
различны. Оккаму свойственны нелюбовь к абсолютным, категориче-
ским решениям, признание относительности достоинств различных форм
государства и возможности их изменений.

В доказательство этой мысли он приводит подмеченную им в рим-
ской истории изменчивость политических форм. «Власть OHH (римля-
22 G. Ockham. Octo quaestiones..., p. 53, 182 etc.

23 G. Ockham. Dialogus..., p. 885.
24 «Nec unquam Constantinus fatebatur, quod ante baptismum nou habuerit verum impe-

rium».— Ibid., p. 898.

38 С. М. Раскина

He.— С. Р.) установили. Это подтверждается свидетельствами. Об из- .
менениях же образа господства и управления мы y3HaeM Hs вполне
достоверных писаний. Когда-то у них были цари, затем консулы, не-
когда власть вручали одному, которого сменяли через несколько лет.
В последнее »xe время выбирали императора, который бессменно все-
ми ими правил» ?5. Достаточно точная картина эволюции государствен-
ных форм у древних римлян. '

Есть у Оккама высказывания, подводящие итог опыту древних Ha—

i родов в более общей форме. «И отсюда следует, что древние (antiqui)
разумно меняли иногда аристократию на монархию, иногда монархию
на аристократию. Подобных примеров можно привести много Hs жизни
римлян и других народов. В одни времена правили у них цари, в дру-
гие — одновременно многие люди. Разные народы, римляне и прочие,
совершали подобные изменения» 7°,

Развивая свою теорию монархической власти императора и папы в
деталях, Оккам превозносит наличие у римлян совещательного органа
при MOHapxe. On пишет: «К чести римлян служит, что OHH вверяли
магистратуру одному человеку, который в течение ряда xer правил
всем миром, H всё подчинялись одному, HO, однако, TaK, чтобы оста-
вались 320 советников, совещавшихся ежедневно» 27. И в других частях
«Диалога» Оккам говорит о римском сенате и его значении. Такую
структуру власти OH ставит в пример He только государству, HO и
церкви. *

В главах, посвященных церкви (власти папы, кардиналов, еписко-
пов, соборов), Оккам также совершенно свободно обращается к приме-
рам из истории языческого римского государства. И, наконец, что очень
любопытно, он защищает «права и свободу» верующих oT plenitudo ро-
testatis papae тоже с помощью обращения к правам и свободам языч-
ников. Перечисляя полномочия папы, Оккам пишет, что Mane следует
ведать всем, «что ведет к достижению вечной жизни, и TeM, чего у
язычников не было». А вмешиваться папе не следует «в те права и
свободы верующих, которыми язычники по закону и справедливо поль-
зовались до пришествия Христа и после» (т. е. во времена апосто-
nos. — С. Р.) ®.

Совершенно ясно: Оккам стремится показать, что папа He должен
вмешиваться в светские дела, ибо именно их решали языческие импе-
раторы. Ho интересно, что, определяя пределы власти папства, он про-
тивопоставляет HE свое время апостольским временам, а положение
верующих положению язычников в апостольские времена. Очень смело
противопоставляет он католической церкви He первоначальное христи-
анство, а язычество.

Подводя итог роли римской исторической традиции в политиче- `
ской теории Оккама, мы можем отметить, что знания ero о римской
истории находились Ha ypOBHe того BpeMeHH, когда усиленные поиски
гуманистов еще не раскрыли перед европейцами панораму античного
мира, и количество, a также разнообразие источников He выросло ги-

25 G. Ockham. Dialogus..., p. 804—805.

26 «Et hinc est quod antiqui rationabiliter aliquando aristocratiam mutabant in regnun;
aliquando regnum in aristocratiam. Sicut de Romanis et allis quam pluribus gentibus,
possent poni exempla quam plura. Aliquando enim principabantur reges et aliquando
plures simul, et plures tam Romani quam aliae gentes huiusmodi transmutationes fece-
runt».— Ibid., p. 806.

27 Ibid., p. 804—805.

28 G. Ockham. De imperatorum et pontificum potestate, 5. 465—466.

Ы

Политические теории Уильяма Оккама 89
гантски; HO отношение ero к древнему Риму оригинально. OH поры-
вает с целым рядом установившихся традиций. OH He проявляет oco-
бого интереса к универсализму Римской империи. Он пишет о завое-
ваниях римлян, об императоре — главе всего мира, но нигде не выдвига-
ет это как аргумент для оправдания подчинения различных государств
Германской империи. А ведь именно в этом заключался смысл боль-
шинства средневековых обращений к истории Рима.

Оригинально и TO, что Оккам He говорит о Римской империи в
общем виде, а проявляет интерес к вопросам ee государственного уст-
ройства, происхождения и структуры власти. OH ищет в истории Puma
логику и закономерности, могущие послужить основой ero политических
построений H, что важнее всего, придает постигнутой HM логике рим-
ской истории силу доказательства, обязательного для всех, служащего
для утверждения правоты его теории. Опыт истории языческого рим-
ского общества он смело использует для обоснования своих представ-
лений не только о государстве, но и о церкви.

Kak это HH парадоксально, при всей конкретности отдельных BOTI-
росов из жизни древнего Puma, которые затрагивает Оккам, очень
трудно утверждать, что он вполне реально представляет себе Римскую
империю, HOO в изложении ee истории он иногда доходит Ao абстрак-
UHH, логических построений, которые прилагает к различным народам.
Например, в «Диалоге» есть рассуждение о завоевании римлянами гос-
подства над другими народами (cM. выше, стр. 36). Ho в «Octo quaestio-
nes» точно так же охарактеризован путь завоевания франками Рим-
ской Галлии, да ee co ссылкой на сочинение Евсевия и хроники.
«Octo queastiones»... написаны ранее «Диалога». Возможно, что под-
меченному в истории франков процессу Оккам придал обобщенную
форму, приписав ero для болышей авторитетности римлянам. А может
быть, описание завоеваний тех и других — He что иное, как авторская
конструкция процесса завоевания, прилагаемая HM к различным наро-
nam. В любом случае факт этот доказывает, что при всем интересе
Оккама к римской истории, он ee далек OT ee постижения BO всей
исторической конкретности.

Ha Аристотеля Оккам ссылается eie чаще, чем на опыт римской
истории. On постоянно цитирует Аристотеля no самым различным воп-
pocam, а в «Диалоге» посвящает целую часть трактата теории Аристо-
теля о трех формах общения людей. Анализ этой части особенно
интересен, HOO здесь видно, Kak близки к тексту «Политики» и «KOTH-
KH» Аристотеля приведенные Оккамом отрывки, как конкретны и точны
изображения no Аристотелю греческих политических институтов, как
четко передает Оккам точку зрения Аристотеля на греческое государ-
ство. Есть у Оккама и отступления от Аристотеля. Их анализ не ме-
нее поучителен.

Kak мы уже отмечали, к конкретной истории Греции Оккам обра-
щается лишь в ходе изложения политической теорий Аристотеля, HO OH
ощущает ее, она присутствует в его сочинениях. Это доказывают не-
многочисленные, правда, попытки сопоставить явления политической
жизни XIV в. с событиями греческой истории. В большом «Диалоге»
мы обнаружили всего три примера подобных сопоставлений, HO тем
OHH драгоценнее. Tak, Оккам утверждает, что при соблюдении извест-
ных условий можно найти общее между греческим полисом (civitas)
и монархиями XIV B., между хозяйственным комплексом греческой се-
мейной общины (domus) и каноникатом средних веков. Есть у Hero
и наблюдение, что в ero время политию (principatus politicus) в та-
KOM чистом виде, Kak BO времена Аристотеля, найти уже невозможно.

` 40 С. М. Раскина

Рассмотрим конкретные случаи обращения Оккама к Аристотелю
и начнем с этих его сопоставлений. Оккам цитирует мнения Аристотеля
по самым разнообразным проблемам в различных своих произведениях
и только один pa3, в «Диалоге», посвящает делую часть теории Ари-
стотеля о трех формах общения людей: domus, vicus, civitas.

Оккам излагает по Аристотелю историю семейной общины, селения,
города-государства. On приводит мнение Стагирита, что человек никог-
да He существовал вне общности людей, что все начинается с более
примитивной общности (дом) и доходит MO самых высоких форм общ:
ности — город-государство. Но представление Аристотеля о существую-
щем у людей no природе ( 45е ) стремлении к политической Жизни,
приводящем к образованию государства, в изложении Оккама опущено;
OH говорит о единстве правителя и подданных как о начале, форми-
рующем государство. Свидетельством TOMY — следующий отрывок, ха-
рактеризующий civitas. Приведем ero полностью. «Civitas — это важ-
нейшая из всех видов общности людей... и представляет собой множест-
BO граждан, населяющих это государство, порядок жизни которых носит
название полития. Без этого порядка государства не будет. Также нель-
зя будет назвать объединение государством, если в нем He будет пра-
вителя или правителей и подданных. Подданные даже в самом совер-
шенном государстве могут быть разные и разным образом подчинен-
ные: рабы (servi), торговцы, или bannansi, т. e. Te, KTO портит свое
тело работой. Их в благоустроенной и разумной политии не почитают
за граждан. Остальные же подчинены TAKUM образом (курсив мой.—
С. Р.), что как-нибудь участвуют в управлении: или их вызывают для
участия в суде, в COBeTe, или в выборах правителя, либо в выборах вы-
борщиков...» 29 °

В приведенном рассуждении о городе-государстве есть чисто гре-
ческое деление жителей на граждан и людей, He признаваемых таковы-
MH, Ha TeX, кто занимается трудом, и TeX, KTO, собственно говоря,
и тяготеет по природе к политической жизни и участвует в управлении.
Описание всего порядка жизни достаточно конкретно. Однако вместо
главной идеи Аристотеля, что экономически самодовлеющее государст-
во возникает в силу стремления свободных от труда граждан к поли-
тическому общению, выдвигается Hed единства правителя и поддан-
ных, подчинения управляемых правителю как неотъемлемый признак
государства. Это уже He чистый Аристотель, a интерпретация Оккама.
Это ero идея формирующего значения власти в обществе, которую OH
развивает применительно к своему времени. Ее же он приписывает и
аристотелеву изображению полиса. ,

У Аристотеля подчиненные, управляемые — это рабы, несвобод-
ные. На свободных граждан понятие подчинения не распространяется.
Они участвуют в управлении, тяготеют к политической жизни. В изло-
жении Оккама получается, что и свободные «подчинены», HO HX под-
чинение выражается в участии в управлении государством. Это вос-
приятие участия в управлении как формы подчинения власти опреде-
ляет глубокое различие между пониманием политии у Аристотеля и у
Оккама.

Что же находит Оккам общего между civitas и монархией XIV в.?
On поясняет, для чего ему понадобилось обращение к греческому по-
лису: «Civitas состоит из многих селений, HO является общностью
людей, живущих вместе и одинаково (simul), a He объединением жи-
вущих в отдаленных краях и BO многих городах, каковыми объеди-
29 С. Ockham. Dialogus..., p. 794.

Политические теории Уильяма Оккама 41
нениями являются королевство и княжество (regnum и ducatus). Одна-
ко их тоже можно считать подобными общинами, поскольку общаются
в них люди подобным же образом, правит ими один правитель, и MHO-
roe Hs Toro, что говорят о civitas, следует, соблюдая пропорции, от-
носить и к королевству, и к любому объединению, состоящему H3 MHO-
гих городов-государств» . Civitas, таким образом, выступает в рассуж-
дении Оккама как исторически конкретное явление, сопоставимое с
государствами-монархиями XIV B., изучение которого помогает понять
отдельные стороны развития государства. Ilo всей вероятности, общее
между Civitas и королевством заключается для Hero в идеале органиче-
ского единства всех частей государства, объясняемого по-разному, HO
являющегося и в представлении о государстве Аристотеля, и в пред-
ставлении Оккама величайшей ценностью.

Некоторые положения Аристотеля Оккам излагает без всяких OT-
клонений. Например, деление Аристотелем всех видов общения людей
на формы политические и неполитические OH не только принимает, HO
и иллюстрирует примером из жизни средневекового общества.

У Аристотеля полису, политическому организму, противопоставляет-
cs семейная община как неполитическое объединение, в котором власть
отца, мужа, господина существует лишь для управления общим иму-
ществом.

Оккам умело подчеркивает неполитический характер семейной общи-
ны, сравнивая власть ee главы с властью эконома или препозитуса,
управляющего церковным имуществом в каноникате *!,

Трудно предположить, что сопоставление предпринято для выясне-
HHA существа Toro, что собой представляет общежитие каноников. ITA
проблема не интересует Оккама, он к ней ни разу более не обращает-
ся. Скорее сравнение это должно было помочь современнику автора, хо-
рошо знакомому с каноникатом, понять, что такое неполитическое объе-
динение по Аристотелю.

В отличие or Аристотеля, Оккама интересует He природа объеди-
нения людей, а природа власти. Магистр предупреждает, что будет
говорить о «власти мужа над женой, отца над сыновьями и господина
над рабами в семейной общине», которую он в соответствии с харак-
тером власти называет communitas nuptialis, communitas paterna и
communitas despotica или dominativa.

Kak и Аристотель, Оккам прежде Bcero обращается к анализу вла-
CTH домохозяина-деспота. Если gaan Аристотеля интерес к этому был
связан с его стремлением определить связь между государством и раб-
CTBOM, TO для Оккама анализ деспотии имеет значение для проведения
четкой границы между сильной монархией, которую OH защищает, и дес-
потией, с которой ее могут спутать современники. Очевидно, что He
только в XVIII, Ho и в XIV в., Bo времена Оккама, понятие деспотни
носило отрицательный оттенок. Поэтому Оккам, CTOPOHHHK сильной Mo—
`нархической власти, при которой монарх выше законов и обычаев стра-
ны, обращается к анализу деспотии у Аристотеля и пытается с ero
помощью доказать, что деспотия в определенных условиях естественна
и полезна и что тем более STA характеристика относится к монархии.
зо Ibid., p. 794.

31 «Итак, 9TH TpH вида власти (власть отца, мужа, господина) относятся K 3KOHOMHH,
т. e. K управлению AOMOM. Tak понимает SKOHOMHIO ApuctToteb B cuocopnn мораль-
ной. Ведь принято в праве называть экономом того, кому передано управление цер-
ковным имуществом TaK, что он распоряжается имуществом каноников. B некоторых
церквах ero называют препозитус».— С. Ockham. Dialogus.., p. 793.

42 С. М. Раскина

В своем изложении учения Аристотеля Оккам, говоря о деспотии,
монархии, тирании, аристократии, демократии, каждый раз дает KOH-
кретно-историческую характеристику форм государства по Аристотелю
в Греции, a затем более общее определение той же формы, которое
может быть использовано для характеристики и государства вообще

_ и средневековой монархии XIV в. в частности.

Такое толкование теорий Аристотеля содействует постепенному OT-
казу от восприятия аристотелевой политической теории как собрания
неизменных истин и приближению к их историческому истолкованию.

Рассмотрим, как осуществляется этот двойственный подход K По-
литической теории Аристотеля. Начинает Оккам, no своему обыкнове-
нию, с установления многозначности термина dominus. Термин dominus,
dominans, dominantur в разных сочинениях звучит одинаково, HO зна-

7 ‚ чение HMeer разное. «He зная этого, часто игнорируют смысл, при-
даваемый этому слову автором. Ведь по-разному пользуются этим тер-
мином в натурфилософии, моральной философии, науке о законах или
в простонародной речи (vulgaris locutio) Te, кто часто ссылается на
Священное писание» 3°, Ho если опустить все эти различия, TO оста-
нется два главных значения термина.

Следует 3HaTb, говорит Оккам, что если dominus правит свобод-
ными субъектами и правит He ради собственной пользы, HO главным `
образом ради пользы подданных, то его Аристотель не называет дес-
потом и правление его не будет называться деспотическим.

Иначе называется dominus, который правит He свободными, а ра-
бами, являющимися собственностью господина подобно другим вещам.
Ero Аристотель называет деспотом, а правление ero деспотическим 33.
Это определение деспотической власти покоится на четко очерченной
границе между свободными и рабами.

Оккам приводит и определение раба no Аристотелю, и рассужде-
ние последнего о рабстве, как естественном состоянии части людей,
пребывающих в нем по справедливости и по закону. «Некоторые по
справедливости рабы. Это Te, кто либо неразумны, либо He могут управ-
лять собой, либо могучи телом, или HM полезно служить другим, или
это Te, KTO является рабом MO естественному праву или по закону,
потому что были захвачены в плен на справедливой войне или иначе
стали чьими-то рабами. Подобно тому..., как некоторые, no мнению
Аристотеля, no справедливости рабы, Tak и деспотическая власть Had
такими подданными (рабами) является справедливой, должной и бла-
гой» 34,

Takum образом, Оккам, опираясь на Аристотеля, дает исторически
KOHKpeTHOe, четкое определение власти господина-деспота над рабами,
лишая эту характеристику малейшей тени отрицания. Деспот — глава
большой семьи, представляющей собой неполитическое объединение лю-
дей. Власть ero рассматривается лишь no отношению K входящим B
эту общину рабам. Картина семейной общины, начертанная Оккамом
no Аристотелю, это — если пользоваться нашими понятиями — харак-
теристика патриархального рабства, предшествовавшего формированию
греческих рабовладельческих городов-государств 35. Tak в политический
трактат Оккама входит греческий Аристотель и с ним греческая
история. [

32 G. Ockham. Dialogus..., p. 794.

33 Ibidem.

% Ibid., p. 792.

35 Имеющиеся в «Политике». рассуждения о деспотии у варваров Оккам He приводит.

Политические теории Уильяма Оккама 43
—————————————————————————————————^^———————
Аристотель далее прослеживает положение pa6oB, a также людей,
занимающихся физическим трудом в политии (CM. определение civitas
выше, на стр. 40), а Оккама интересует дальнейший анализ деспотии.
OH цитирует второе, более общее определение власти деспота, в KO-
тором Аристотель переносит акцент с характеристики подданных на
оценку самой власти.

«Деспоты,— пишет Оккам,— подобно TOMY, Kak владеют вещами ради
собственной пользы, а не ради пользы их (вещей), так и рабами
управляют главным образом ради собственной пользы, а не ради поль-
зы рабов. По Аристотелю же выходит, что это часто одинаково удоб-
но рабам и господам» 36. В последней фразе Оккам как бы подчерки-
вает свое несогласие с Аристотелем. Тем не менее, второе определение
деспотии позволяет Оккаму перейти от характеристики власти госпо-
дина в патриархальной семье к определению монархии и четко раз-
граничить монархию и деспотию. Оккам приводит аристотелево опре-
деление монархии Kak власти, существующей ради общего блага или
пользы подданных (bonum commune или utilitas), и в заключение
этого рассуждения делает вывод: «Исходя из аристотелевой «Политики»
можно сказать, что монарх — господин (dominus) своих подданных, од-
нако никто никогда не считал, что он деспот или что монархическую
власть можно назвать деспотической властью» У. И в последующих
рассуждениях этой главы Оккам подчеркивает, что, no Аристотелю,
править монархически — значит не только иметь власть над свобод-
ными, но и выполнять в обществе определенную роль, этически оправ-
данную.

В этой же части «Диалога» Оккам вводит в рассуждение о MO-
нархии и деспотической власти понятие тирании.

Очень важно, что OH He ограничивается аристотелевым определе-
нием тирании как искаженной формы монархии, а дает ее тоже в
двух планах — как явление греческой жизни, известное ему no «По-
литике» Аристотеля, и более абстрактно — как отступление от принци-
пов истинно монархического правления. В гл. 6 той же книги Оккам
рисует тиранию: «Часто бывали тираны (см. Аристотель. Политика,
кн. 5), которые выдвигались из демагогов или сами были демагогами.
Они руководили народом по своему произволу, но с его благоволе-
ния. Они не были ни монархами, ни господами или тиранами, но тем
He менее, имели право управлять народом и повелевать HM». Оккам
подробно характеризует взаимоотношения таких тиранов с народом,
рисуя яркую KapTHHy, очень близкую к TOMY, что писал Аристотель
в «Политике»: «OHH Kak правители, возмутители народа и ero совет-
чики подстрекают народ к тому, что народу угодно, т. е. во что на-
род Beput, поэтому Аристотель в 4 книге «Политики» (ra. 3) называет .
HX раболепствующими, хотя часто впоследствии OHH начинают, поль-
зуясь своей властью, тиранствовать над народом и господствовать
даже против ero воли» 38. Это греческая тирания, запечатленная Ок-
камом с той же конкретностью, как и семейная община под властью
хозяина-деспота.

А далее Оккам приводит иное описание тирании: «Но были тира-
ны иногда и из монархов. Аристотель в 8 книге «Этики» указывает,
что дурной монарх — тиран. Если он начинает править, хотя и no за-
KOHaM, HO ради собственного блага, вопреки TeM, KTO He желает ero
36 G. Ockham. Dialogus..., p. 793.

*" Tbidem.
38 Ibid., p. 795,

` 44 С. М. Раскина
власти, TO OH становится тираном, если же правит ради собственного
блага желающими того, TO он в сущности He тиран, а деспот» 39.

Различие-между деспотией и тиранией очень тонкое: OHO заключает-
ся в том, что тиран правит против воли подданных. В деспотии есть,
по Аристотелю и по Оккаму, нечто отвечающее интересам подданных,
«деспотическая власть может быть в каких-то случаях справедливой,
должной и благой (когда подданные — рабы или когда народ желает
такой власти), а тирания — всегда недолжная, несправедливая и не-
благая» 10.

И Аристотель, и Оккам относятся к тирании — и в ee греческом
варианте, и в более общем виде — одинаково отрицательно. У Оккама
эта отрицательная характеристика служит как бы подкреплением при-
знаваемого им средневекового права на сопротивление монарху.

Мы вновь встречаемся с примером того, как Оккам в реальной
картине тирании, начертанной Аристотелем, отыскивает Te черты, KOTO- .
рые ему более всего нужны для подтверждения его собственных по-
литических воззрений. Идея права подданных на сопротивление монар-
ху — целиком средневековая, очень близка Оккаму. Он и ей нашел обо-
снование у Аристотеля.

Оккам излагает и учение Аристотеля об аристократии, олигархии,
тимократии и демократии, HO гораздо более KpaTKO, без конкретных
примеров, которых так много в «Политике» Аристотеля, и без собст-
венных рассуждений. В аристократии, которую OH противопоставляет
олигархии, Оккам подчеркивает такие черты, которые He всегда заме-
чали Te, кто обращался к Аристотелю.

Ou пишет, что в 3 книге «Политики» Аристотель называет аристо-
кратическим такой строй, MPH котором правителей возвышают за доб-:
лести интеллектуальные и моральные, a He за богатство, могущество
и большое число друзей, He требующее HH доброты, HH мудрости. On
противопоставляет ему олигархию, когда немногие богатые и могуще-
ственные захватывают власть с помощью своих сторонников. Это при-
знание моральных и интеллектуальных качеств правителя, отмеченное
Оккамом в «Политике» Аристотеля, подчеркнуто им не случайно. Он
неоднократно высказывает требование, чтобы различные политические
вопросы решали ученые, философы. Говоря об отношениях церкви H
государства, OH повторяет, что высшим арбитром в спорах Mor бы
выступить consilium sapientium.

Заканчивает Оккам этот раздел довольно полным и точным HaJo—
жением теории Аристотеля о трех правильных и трех искаженных
формах государства: «Итак, лучшая Hs всех смешанных политий —
монархия, за ней следует аристократия и затем — тимократия. Из иска-
женных же и плохих политий худшая — тирания, за ней — олигархия,
но в демократии, по мнению Аристотеля (8 книга «Этики»), менее об-
наруживается испорченность людей» *.

Оккам разделяет предпочтение, которое Аристотель отдает монархии,
и все последующее изложение политической теории Аристотеля посвя-
щает вопросу о TOM, каковы черты наиболее совершенной политии —
монархии, HH, MO терминологии Оккама, королевского правления
(principatus regalis).

Затем, излагая рассуждения Аристотеля о власти отца над сыно-
вьями и мужа Had женой, Оккам пытается найти какие-то новые OT-
тенки для характеристики монархии.

39 G. Ockham. Dialogus..., p. 795.
40 Ibid., p. 793.
“ Ibid., p. 796.

Политические теории Уильяма Оккама 45

Власть отца над сыновьями Оккам определяет Kak власть, подоб-
ную монархической, ибо, с одной стороны, отец правит сыновьями He
ради своей пользы, а ради их пользы. Следовательно, это не деспоти-
ческая власть, HO OHA He равна монархической, так как монархическая
власть может быть либо в Civitas (политическое общение.—С. P.), либо
в государстве, состоящем Hs многих Civitas, a He в семье. Ведь Mo-
нархия — политическое объединение людей. Любопытно, что в деталь-
ное описание семейной общины Оккам вносит свои средневековые пред-
ставления о иерархии общин, о «распылении суверенитета».

Оккам paccMaTpHBaeT, Kak власть отца изменяется в зависимости
от его подчинения высшей власти. Он различает два случая: когда
дом отца входит в состав селения, города-государства HH монархии
и когда дом отца совершенно независим.

Если дом отца независим, отец может править сыновьями no своей
воле, a He mo законам, и может HX наказывать и принуждать для
Mx же блага. Если xe дом отца входит в селение, город-государство,
королевство, TO подобная власть принадлежит правителю селения, го-
рода и т. д. Происходит нечто вроде распыления суверенитета. У Ари-
стотеля же каждая община — часть более совершенной общины, и ха-
рактер ее He меняется оттого, что OHA входит в более высокое объ-
единение.

На примере характеристики власти мужа над женой Оккам, изла-
гая Аристотеля, формулирует свое понимание аристотелевского Tep-
мина полития, который выражает термином  principatus  politicus.
Власть мужа, no ero мнению,— He деспотическая, HOO жена — He ра-
быня, не монархическая — ибо муж правит ею не по своей воле, а по
брачному закону, HO HOCHT политический характер (principatus politi-
cus), ибо основана на превосходстве мужа в мудрости, добродетелях
M T. A.

Principatus politicus—sTo BaacTb — совершенная, COOTBeTCTBYIO-
щая природе. Такой политии, замечает Оккам, в наше время уже He
найти. Достигнуть ee он считает возможным лишь в TOM случае, если
власть будет подчиняться только естественному праву Tak, чтобы пра-
витель не был связан никакими человеческими законами и обычаями.
По Аристотелю, обладать такой властью достоин лишь TOT, кто пре-
восходит всех мудростью, доблестью, всеми качествами тела и души
и внешними благами, т. е. богатством и друзьями. А иначе есть опас-
HOCTb, что такой правитель обратится в тирана. Оккам разделяет 3TH
воззрения Аристотеля на правителя, особенно в части признания сво-
боды правителя от подчинения законам.

После описания дома, селения, города-государства Оккам излагает
общее представление Аристотеля о совершенном или правильном госу-
дарстве. Он целиком принимает основное положение Аристотеля, что
лишь Ta власть правильная (rectus), которая направлена ad bonum
commune, и что самая правильная власть — монархия (principatus ге-
galis). Идеал монархии, нарисованный OkkaMoM,— идеал государства,
в котором власть консолидировалась, сосредоточившись в руках мо-
нарха. Эту консолидацию власти Оккам строит на принципах этики
Аристотеля, Ha ero учении об общем благе. On цитирует 8 книгу ero
«Этики» и 3 книгу «Политики» и признает вслед 3a Аристотелем, что
стремление людей к общему благу является как бы causa finalis
государства, что монарх правит свободными или рабами ради общего
блага, а He ради своей пользы, и это усиливает ero власть, что власть
монарха выше законов и обычаев страны, что государство представляет
собой некое единство. Он соединяет в своей теории все те положения

46 С. М. Раскина

Аристотеля, которые подчеркивают последовательно монархический прин-
цип власти. И если Оккам отступает от Аристотеля, то делает это для
усиления той же тенденции. Вспомним, какое внимание Оккам
уделяет природе самой власти, подчинению подданных правителю, един-
ству подданных и правителя. Политическая теория Оккама — одно из
направлений политического аристотелизма. Этому He препятствует, на
наш взгляд, то, что представление Оккама о происхождении государ-
ства отличается от аристотелевского.

Однако теория Аристотеля лежит в основе ряда политических докт-
PHH, иногда близких друг Apyry, иногда совершенно противоположных.
Например: общее благо у Оккама — обоснование необходимости подчи-
нения монарха только естественному закону, изъятия его из юрисдик-
ции позитивного права, а у Марсилия Падуанского — этот же этиче-
ский принцип утверждает право народа или ero «valentior pars» выби-
рать наилучшую политию. У обоих мыслителей речь идет о сильной
королевской власти, HO представляют OHH себе осуществление ее в
реальной жизни по-разному, хотя и обращаются оба к Аристотелю.

Представление о происхождении государства у Аристотеля и Окка-
ма различное. У Аристотеля государство, законы и добродетели пра-
вителя существуют no природе, они естественны и могут быть совер-
шенны лишь в том случае, если будут соответствовать природе, и при-
рода выступает не как природа конкретного человека, а как нечто
метафизическое. У Оккама государство создано богом, но в то же
время является результатом деятельности людей. Сфера государства,
сфера позитивного права не представляет собой простого приложения
естественного права, а определяется волей людей.

Оккам стремится доказать, что государство создано богом, HO «че-
рез людей», и подчинено CBOHM, человеческим законам  развития.

`Политическую теорию Аристотеля Оккам использует так широко
потому, что видит в Heli пример государственной теории, выработан-
HOH до возникновения церкви. Поэтому понятно, что Оккам He христи-
анизирует Аристотеля, а воспринимает ero таким, каким видит. On
придает Bose людей огромное значение. Той совершенной политии, KO-
торую представлял себе Аристотель, no мнению Оккама, в ero время
He существует. Ho именно поэтому он считает, что правитель должен
превосходить подданных по природе и подчиняться только естественно-
му закону, быть выше человеческих установлений. И в этом выделении
правителя из сферы человеческого права Оккаму помогает учение Ари-
стотеля, по-своему интерпретированное. [

Учение Аристотеля, как и античная история, нужны Оккаму для
выяснения закономерностей развития государства и особенно дороги
потому, что античность была свободна от влияния церкви. `

Аристотель представляется Оккаму единственным авторитетом, ко-
торый он может поставить рядом с авторитетом Писания и канониче-
ского права. OH He только обосновал общие законы возникновения и
развития государства, HO и решил ряд конкретных вопросов строения
государства, форм правления и т. A. и выработал терминологию. Обой-
ти его теорию не мог ни один политический мыслитель средневековья,
а может быть, и He только средневековья. Аристотель был так мно-
гогранен, что в каждый период истории в ero теории брали TO, что
было созвучно времени. Блаженный Августин положил в основу своего
учения о государстве взгляд Аристотеля на государство как на обще-
HHe людей. OH воспринял ero идею, что человек NO природе своей He
может жить один, что он &vöpov mo)raxöv, — и трансформировал эту`
идею в представление о некоем вложенном в каждого человека богом:

Политические теории Уильяма Оккама 47
aN . 2 sic sss ds ii iesi heisusse —#
стремлении к общению (appetitus societatis), 6e3 которого общность
людей невозможна. Это было одним из первых шагов по пути хри-
стианизации Аристотеля как политического мыслителя.

Фома Аквинский построил свою политическую теорию Ha основе
этического учения Стагирита. Он разделяет его организмическое пред-
ставление о государстве Kak общности людей, целью KOTOPOH является
общее благо. Этические категории Аристотеля были истолкованы Фо-
мой как стремление человека к вечной жизни и легли в основу уче-
ния Аквината о церкви (а He только о государстве), вне которой че-
ловеку Her спасения. Церковь и государство, таким образом, связаны,
OHH выступают xax два вида общения людей, находящихся в нерастор-
жимом единстве, причем государство подчинено церкви. Категории язы-
ческой этики Аристотеля послужили в теории Фомы Аквинского осно-
вой для выработки христианских идеалов взаимоотношения церкви и
государства.

Включение греческого политического мыслителя в систему христи-
анской политической теории стало еще более полным.

Оккам не стремится приближать политическое учение Аристотеля
к христианским идеалам. Он не превращает его в христианского фи-
лософа, а возвращает ero политическую теорию античности. Пожалуй,—
в этом его большая заслуга. Он воспроизводит картины греческой дей-
ствительности, OT которой отправлялся в своих политических рассужде-
ниях Аристотель, освобождая HX от исторических подробностей, пси-
хологических характеристик отдельных политических деятелей, HO со-
храняя при этом точность определения происходившей в Греции
политической борьбы. Оккам тонко воспринимает и очень точно воспро-
изводит не только общие положения Аристотеля, но и отдельные кар-
тины развития семейной общины, дома, греческой деспотии, тирании,
города-государства. OH многопланово излагает политическую теорию
Аристотеля. Взять, к примеру, учение о правильных и искаженных
формах правления. Оккам проецирует ero и Ha Грецию и на Pum,
подмечая, как римляне переходили от одной формы правления к дру-
гой, тем самым избавляя это учение от присущей ему в других интер-
претациях оторванности от жизни, риторичности. Невольно возникает
вопрос, каким образом, He зная конкретной истории Греции, Оккам
сумел так глубоко проникнуть в сущность ee политических HHCTHTYTOB.
Возможно, что этому содействовало TO обстоятельство, что в эпоху
Оккама и эпоху Аристотеля в современном каждому из них обществе
встречались похожие политические коллизии, несмотря на BCe, что раз-
деляло эти эпохи.

В обстановке возвышения Македонской монархии и мировой держа-
вы Александра Македонского, олигархических переворотов, гибели
афинской демократии и господства тирании в ряде мелких греческих
государств вполне естествен интерес Аристотеля к выработке кри-
териев оценки MOHAPXHH, демократии, аристократии и других форм
правления.

В XIV в. в Европе ослабление двух универсалистских политических
учреждений — германской империи и католической церкви -— и укрепле-
ние ряда национальных монархий при сохранении множества феодаль-
но-раздробленных государств, свободных городских коммун и незави-
симых княжеств, перестройка политической карты Европы, сосущество-
вание различных no размерам и характеру власти государств, борьба
универсализма и сепаратистских тенденций определили стремление по-
‚литических мыслителей того времени к решению rex »xe проблем и K
‘изучению наследия Аристотеля.

* 48 i С. М. Раскина

При stom и Марсилий Падуанский, и Уильям Оккам, и другие на-
ходили у Аристотеля обоснования своих, подчас значительно отличаю-
щихся одна от другой теорий. Однако ux объединяет одно. Аристотель
в комментариях XIV в.— уже He абстрактный образ философа. Осо-
бенно ясно это видно у Оккама. Историчность его подхода к Аристо-
телю выражается как в умении постигнуть его доктрины в их связях
с античным обществом и государством, в точном изложении картин
античного общества, правильном цитировании «Политики» Аристотеля,
так и в умении отделить его взгляды от действительности его време-
HH, показать и свое с ним несогласие, найти более общие формули-
ровки аристотелевых положений, которые позволяют ему применить их
K монархии XIV в.

M& можем с полным основанием сказать, что Оккам приблизил
Аристотеля и к античному обществу, и к обстановке своего времени.
Это уже не просто Философ с большой буквы и даже не просто самый
популярный мыслитель древности. Это союзник Оккама и его сторон-
ников в борьбе против доктрин церкви, 3a высвобождение из-под ee
влияния сферы человеческого разума, BepHee, общественной деятельно-
CTH человека. Такую »ke роль играет и elle He постигнутая Оккамом
BO всей ee конкретности античность.

Еще нельзя говорить применительно к Оккаму об историческом
подходе к античности, HO безусловно можно — о более глубоком и це-
леустремленном проникновении его в античное наследие средневековья.

- Summary of $. М. Raskina’s Article
«Political Theories of William Ockham and Antiquity»

An analysis of Ockham’s conception of antiquity is interesting in two as-
pects. On the one hand it may assist a better understanding of W. Ockham’s
phylosophic views; on the other hand it helps to investigate medieval man’s
attitude towards antiquity in different periods of the Middle Ages.

There is an opinion widely accepted in recent works devoted to problems
of history of medieval culture, that Greeko-Roman tradition in medieval
culture never ceased, but in different periods of the Middle Ages conceptions
of antiquity differed rather essentially. In the early Middle Ages, till about
the turnofthe 13thcentury, antique authors were commented on, quoted and
included into phylosophic systems by medieval scholars, who nevertheless
had no clear comprehension of the gap between the antiquity and their times.
Plato and Aristotle were not Greek phylosophers for them, but general and
eternal authority.

W. Ockham’s conception of antiquity was different. Turning to Roman
history or to political theories of Aristotle, he always saw beyond them a distant
world that had retreated into the past. And though that world did not always
possess concrete enough features, it could still be compared with the politi-
cal organisms, institutions and orders contemporary to W. Ockham. There-
fore, Aristotle’s political theory did not seem abstract to W. Ockham.

W. Ockham introduced references to Roman history and history as a who-
le into his system of argumentation when developing his own political theory,
along with references to the Wholy Writ and his own logical arguments. In-
dependence of the state from Church power being granted by God but exerci-
sed by people; a clear differentiation between the jurisdiction of secular au-
thorities and jurisdiction of Church: all these assertions are grounded on ins-
tances from Roman history. W. Ockham compares the election of a German
emperor by electors with the election of magistrates by the Roman people and

Политические теории Уильяма Оккама 49
а Roman етрегог by his army. He goes оп to compare the judicial authority
of a 14th century sovereign with that of a pagan emperor of Rome. Taking up
categories of Roman Law, the phylosopher distinguishes between the notions
of property and power, emphasizing, that the basis of power in the Roman Em-
pite was public law, though he does not make such a distinction when charac-
terizing the 14th century states.

Praising the Roman Empire as an example for the states contemporary to
him, W. Ockham unlike St. Augustine does not consider it to be providenti-
ally connected with Christian Church. He says that the Empire had an impor-
tance of its own, that its existence was justified both ethically and historical-
ly even though it was a pagan state. Thus arguing, W. Ockham speaks positi-
vely of paganism at large, saying that pagans and all those out of Church are
not necessarily doomed and deprived of any hope of salvation and consequently
may be bearers of certain positive values. The idea however is expressed very
cautiously, with much reserve.

Presenting his concept of a perfect monarchy (principatus politicus, prin-
cipatus regalis) W. Ockham does not only give an account of Aristotle’s theory
of a perfect and an imperfect forms of government, which may be seen in the
treatises of other thinkers of the 13th and 14th centuries, but ren-
ders in detail Aristotle’s discourse on the power of father in the family commu-
nity, on the neighbour community, on the city-state which he compares
with the kingdoms of the 14th century. It might be said that W. Ockham
through Aristotle introduces us to the world of antiquity. At the same time,
repeating Aristotle’s formulae in a generalized form, W. Ockham improves
his own definitions of monarchy, draws a border-line between the notions of
despotism and monarchy, which were much argued about in the 14th century,
and substantiates one of important postulates of his theory, that is that so-
vereign must not be subjected. to human laws.

Thus in W. Ockham’s political theory history of antiquity and antique poli-
tical ideas are presented as an arsenal of arguments against theocratic
theories of papacy. It is especially valuable, because the historic events and
the thinkers referred to related to pre-Christian times, were more ancient and
thereforepossessed more authority. As-to W. Ochkam’s concrete knowledge
of the world of antiquity, itshouldn’t be overestimated, as the information
W. Ockham possessed was much scantier than it was characteristic of
the age of Renaissance.

4 Средние века, в. 36