
ОБЗОР СТАТЕЙ ПО ИСТОРИИ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
«Hispania». Revista espanola de Historia, t. XXI—XXIII, № 81—92.
Madrid, 1961—1963.

Испанский исторический журнал «Испания» издается с 1940 r. в Мадриде «Высшим
Советом научных исследований» ! п институтом Иеронима Цурита. Ежегодно выходит
один TOM, который разделен на четыре поквартальных выпуска, объединенных сплош-
ной нумерацией (приблизительно по 160 стр. в каждом номере). Главным редактором
журнала до 1964 г. был видный испанский историк Антонио де Ла Торре, а с 1964 г.
им стал его бывший заместитель Румеу де Армас.

По замыслу издателей журнала, он призван освещать все этапы отечественной
истории (3a исключением ее новейшего перниода). Ho подавляющее большинство ста-
Teli и публикаций источников носвящено далекому прошлому Испании, особенно вре-
мени средневековья. При этом явное предпочтение отдается XV—XVI вв. — эпохе
католических королей, великих географических открытий, когда могущественная Ис-
пания играла роль мировой державы.

Задача настоящего сообщения — дать краткий обзор журнала «Испания» за 1961 —
1963 rr. (tr. XXI—XXIII, Ne 81—92), очертить круг вопросов, которыми занимаются
испанские историки, и на примере наиболее типичных статей и других публикаций no
медпевистике показать основные тенденции журнала.

В каждом ero номере значительное место отведено исследовательским статьям (в
конце номера к ним даны резюме на английском языке). Значительное внимание уде-
ляется публикации неизвестных ранее документов нз испанского национального исто-
рического архива, архивов городов, монастырей и т.д. Mx отводятся первые страницы,
причем почти всегда публикация документов сопровождается вводной статьей и про-
странными комментариями ?.

В болышом библиографическом разделе журнала систематически помещаются про-
странные рецензии, расширенные и краткие аннотации на работы no истории Испании,
вышедшие в стране и за ec пределами. Иногда, хотя и довольно редко, включаются
рецензии на исторические работы по другим европейским странам, в особенности тем,
история которых тесно переплетается с испанской (Португалии, Франции, Италии),
а также no древней и средневековой истории стран Ближнего и Среднего Востока.

С 93 номера XXIV Toma (1964 r.) введен новый раздел «История Испании в исто-
рических журналах», в котором, начиная c 1963 r., расписаны статьи, освещдающие ис-
торическое прошлое народов Пиренейского полуострова 3. В информационном разделе
регулярно приводятся сведения o работе конгрессов, конференций, исторических
симпозиумов внутри страны и за рубежом 4.

1 CB, XVIII, 1960, стр. 316.

® Однако подчас поиски и опубликование новых источников превращаются в само-
цель: публикаторы ne обращают внимания на TO, действительно ли данный источник име-
ет важное значение для освещения кардинальных проблем испанской истории или пред-
ставляет интерес (да и TO ограниченный) для крайне узкого круга специалистов, зани-
мающихся вопросами третьестепенной важности.

3 Показательно, что в перечень периодических изданий, которые предполагается
регулярно учитывать, He включен HH один журнал советских историков и историков
других социалистических стран.

* Tak, в томе Х XI (№81, 1961) в отделе информации сообщалось, что в Мадриде при
содействии «Высшего совета научных исследований» было созвано собрание «Испан-
ской Ассоциации историков» (Asociacién Espafiola de Ciencias Histéricas), президентом
которой является крупнейший испанский историк и филолог Ji. Рамон Менендес

v
302 Обзоры

В рецензируемых номерах журнала удельный вес исследовательских статей по про-
блемам социально-экономической истории Испании неоправданно мал. Мы можем
указать на статью Сальвадора де Моксо о королевской налоговой политике в Кастиль-
ском королевстве в период развитого феодализма; к основному тексту статьи приложе-
HO несколько впервые публикуемых документов 5. Автор пишет, ITO c воцарением ди-
настии Трастамара в Кастилии наблюдался неуклонный переход королевских земель
в руки феодалов. Это нанесло огромный ущерб государственным финансам королевства
Kak раз в TOT MOMeHT, когда королевская власть в других европейских странах стреми-
лась сделать финансовую политику основой «нового политического порядка».

Многочисленные военные расходы короны требовали реорганизации всей системы
финансов в Кастилии. Моксо анализирует главные моменты налоговой политики коро-
ля, направленной на упорядочение финансов. On прослеживает процесс освобождения
от налогов той части населения, представителям которой за заслуги в войне против мав-
ров было пожаловано рыцарское звание. Автор анализирует существо прпвилегий, в
атмосфере которых развивалась экономика испанских городов в XI—XIV вв., оцени-
вает последствия введения алькабалы при Альфонсе XI и т. д. Моксо считает, что
освобождение от налогового обложения части кастильского населения роковым обра-
зом отразилось на состоянии королевских финансов в последующий период.

Несколько статей освещает участие Испании в европейской торговле, ее экономи-
ческую политику по отношению к Ганзе и Нидерландам в XVI — первой половине
XVII в. В этой связи представляет интерес статья Антонио Домингеса Optica «Эконо-
мическая война и внешняя торговля в правление Филиппа IV» (к статье приложены
документы, впервые введенные автором в научный оборот) 5.

В работе Роденаса Вилара 7 описывается антиголландский заговор Испании Bo
времена Филиппа IV, вскрывается роль балтийской торговли в экономике страны, ана-
лизируется значение ее торговли с Ганзой и Польшей в международной жизни Европы.

Статья Руис Мартина 5 посвящена известному, HO мало изучавшемуся ранее ис-
панскому историку XVI в. Педро Корнехо, фигуре в высшей степени колоритной.
Теолог, принадлежавший ордену кармелитов, он Be беспокойную жизнь, много пу-
тешествовал, был, в частности, в Нидерландах, Польше. Корнехо оставил значитель-
Hoe литературное наследие, которое проливает свет на некоторые аспекты междуна-
родной экономической политики испанской монархии и заслуживает, no мнению ав-
тора статьи, самого пристального исследования.

Статья Мануэля Базас Фернандеса (K Heli приложено 11 документов) — 06 пс-
панских торговцах и корсарах и HX деятельности в 1529 r. 9. Ona основана на доку-
ментах архива королевской канцелярии в Вальядолиде, в которых рассматриваются
уголовные дела. В статье содержатся некоторые существенные данные о торговле Бур-
roca в XVI в., ee характере и объеме товарооборота. Автор приводит занимательный
рассказ о торговых экспедициях корабля «Сальвадор», огромного no тому времени
трехпалубного'судна.

Некоторые частные вопросы экономической жизни средневековой Испании зат-
рагиваются в ряде статей по внутриполитической истории страны. Хосе Сепеда Адан
на основе изучения двухтомной переписки (хранящейся в Национальной библиотеке
в Мадриде) первых двух вице-королей Андалусии описывает ее историю в 1508—1520гг.,
состояние экономики городов, HX недовольство политикой короля после включения
территории королевства Гранады в состав Кастильской монархии. Исследование,
представляющее собой очень подробный комментарий к публикуемым 25 письмам,
освещает мероприятия, связанные с подготовкой изгнания морисков из Испании .

Содержательна статья Хуана Регла «Изгнание морисков m ero последствия для
Пидаль. Известный ученый Xoce Mapua Лакарра сообщил на Hem об участин Испании в
XI Международном конгрессе историков в Стокгольме. В Tome XXII (№ 85, 1962)
содержалась информация о работе VII конгресса историков королевства Арагона.
В tome XXII (Ne 87, 1962) подробно рассказывается о подготовке Испании к  участию
в работе ХП Международного конгресса историков в Вене и т. п.

з Salv ad or de Mo x 6. Exenciones tributarias en Castilla a fines dela Edad
Media.— «Hispania», t. XXI, № 82. Madrid, 1964, р. 163—189.

®Antonio Dominguez Ortiz. Guerra econédmica у comercio extra-
njera en el reinado de Felipe IV. — «Hispania», t. XXIII, № 89, 1963, p. 71—110.

* Rafael R ö d en as Vilar. Un gran proyecto antlholandés en tiempo de
Felipe. IV. La destruccién del comercio rebelde en Europa.— «Hispania», t. XXII, № 88,
1962, p. 542—558.

5 Felipe Ruiz Martin. El pan de los paises balticos durante las guerras
de religiön. Andanzas у gesziones del historiador Pedro Cornejo.— «Hispania», t. XXI
Ne 84, 1961, p. 549579.

? ManuePB asas F e r n ä n d e z. Mercaderes y corsarios espaüoles en torno a la Paz
de las Damas (1529).— «Hispania», t. XXII, Ne 87, 1962, p. 372—405.

19 José Cepeda A d ä n. Andalucia en 1508.— «Hispania» t. XXII, Ne 85,
1962, p. 38—80.

Обгоры 303
—
экономики Валенсии» !! (первая статья этого автора на данную тему была опублико-
Bana в 1953 г.). Автор полемизирует с теми историками, которые, He освещая всего
комплекса вопросов, относящихся к истории изгнания морисков, и ero последствий для
экономики Арагона и Валенсии, односторонне подходят к решению проблемы, видя в
изгнании морисков единственную причину упадка испанской экономики в целом.
Вместе с тем он обоснованно не соглашается с мнением авторитетного американского
исследователя Гамильтона, считающего, что поскольку цены после изгнания морисков
wa Валенсии me упали, значит и политика в отношении морисков He имела существен-
ных отрицательных последствий. Хуан Регла резонно замечает, что история цен,
взятая сама по себе, не может объяснить проблемы во всей ее сложности. Он прихо-
UT к выводу, что изгнание морисков (25% всего населения Валенсии), которые сос-
тавляли 1 млн. человек, самым отрицательным образом повлияло на сельское хозяйство
(исчезло производство сахара, риса и других культур), на городское ремесло, обус-
ловило исчезновение так называемых средних классов, способствовало образованию
крупного землевладения, увеличило удельный nec ренты, которая взималась с остав-
шегося населения и тем самым ухудшило ero экономическое положение. Следует за-
метить, uro no широте и серьезности поставленных вопросов данная статья является
для журнала скорее исключением.

Огромное внимание на страницах рецензируемого журнала уделено истории воз-
никновения и развития духовных и военных орденов, причем всячески подчеркивает-
CH MUX положительная роль не только в военных действиях реконкисты, HO и в эконо-
мической жизни Испании. Жозеф Ф. О’Каллаган (признанный историограф ордена
Калатравы) опубликовал статью, описывающую возникновение крепости Новая Ка-
латрава, которая с 1158 r., т. e. с момента создания ордена стала официальной pe-
зиденцией его магистра (кстати, орден получил свое наименование от названия этой
крепости) 12.

К работам О’Каллагана примыкают исследования Дерек В. Ломакса , который
также занимается ранней историей орденов Калатравы и Алькантары. В противо-
положность О’Каллагану Ломакс утверждает, ITO в ордене Калатрава наряду с мо-
чахами видную роль играли рыцари-миряне, принимавшие активное участие в сра-
жениях с маврами.

Для изучения деятельности испанских орденов в средние века имеют ценность
шесть документов и вступительная статья к ним, опубликованные Бенито Руано. `
В них содержатся сведения о долгах и платежах магистра ордена Сант-Яго дона Переса
Корреа, завоевателя Севильи, одной из наиболее ярких, no мнению автора, фигур
Кастилии XII] s. Особенно примечателен документ, из которого следует, что магистр
отдавал на откуп за 8350 мараведис земли, в которых орден обладал исключительно
широкими правами 14, Orn наблюдения, а также приводимые автором статьи данные
о внутренней структуре ордена, правах и обязанностях ero членов, способах управ-
ления финансами и т. д. представляют интерес, TAK xax OHH проливают свет на про-
цесс складывания феодального землевладения и на экономическую деятельность ор-
денов — крупнейших собственников земли в Испании.

В целом столь большое внимание к истории католицизма, католической церкви
в Испании, истории духовных орденов и отдельных деятелей церкви можно считать
показательным He только для определения общей направленности статей, публикуе-
мых в журнале, HO и для характеристики современной испанской медиевистики.

Ряд исследований и публикаций источников, помещенных в журнале, посвящен
характеристике внешней политики Испании. Интересна основанная на арабских до-
кументах статья П. Мартинеса Монтаньеса, в которой описывается политика Испании
на Среднем Востоке в 1283—1382 гг. 15

В журнале, как отмечалось выше, много внимания уделено XV—XVI вв. — эпо-
xe католических монархов. Mx деятельность, Kak объединителей Испании, превоз-
носится и идеализируется испанскими историками. Tak, например, даже завоевание
Гранады и жестокости, сопровождавшие его, оправдываются мнимой опасностью CO

1 Juan Regla. Га expulcidn de los moriscos у sus consecuencias еп la econo-
mia valenciana.— «Hispania», t. XXIII, Ne 90, 1963, p. 200 —218.

13 J os e p n F. О. ?C a 11 a g h a n. Sobre los origenes de la Calatravala Nueva.—
«Hispania», Т. XXIII, Ne 92, 1963, р. 495—504. В rome XXI (№ 83, 1961 r., стр. 342 —
390) опубликована на английском языке статья того же автора о ПедРо Хироне, маги-
стре ордена Калатравы с 1445 no 1466; cm: «Don Pedro Girdn, Master of the Order of Cala-
traya (1445—1466)».

13 Derek W. Lomax. Las milicias cistercienses en el reino de Leon.— «His-
pariam t. XXIII, N89, 1963, р. 29—42; Algunos estatutos primitivos de la Orden de Ca-
atrava.—«Hispania», t. XXI, № 84, 1961, р. 483—494.

14 Eloy Benito Ruano. Deudas у pagos de Maestre de Santiago don Pelay
Péres Correa.— «Hispania», t. XXII, № 85, 1962, p. 23—38.

15 Pedro Martinez M o nt a ü e s. Relaciones castellano-mamelucas 1283—
1382.— «Hispania», t. XXIII, Ne 92, 1963, p. 505—523.

304 Обзгоры

стороны Гранадского эмирата, в действительности He представлявшего в XV в. ре-
альной военной угрозы для испанской монархии. Характерна в этом смысле статья
Хуана Toppeca Фонтеса «Гранадские подвиги Фахарда по прозвищу «Африканский»» 16,
деятельность которого неразрывно связана с историей Африки, когда испанцы начали
ее колонизацию (как правило, оправдываемую испанскими историками). По мнению
автора статьи, большой интерес представляет предшествующий период жизни Фахар-
да, относящийся ко времени завоевания Гранады. Подробнейшим образом описывая
военные операции 1485—1487 гг. и 1487—1492 гг. и воспевая на основании свиде-
тельств испанских хронистов храбрость Фахарда, Toppec Фонтес утверждает, что
завоевание эмирата было «замечательной школой» для дальнейших военных экспеди-
ций испанцев в Италии, Африке, Франции и в освоении Нового Света и посему тем
более заслуживает одобрения. В статье приведены сведения о колоссальных приви-
легиях, полученных Фахардом на завоеванные им селения (эти данные важны для
изучения вопроса об образовании крупных феодальных владений на юге Пиренейского
полуострова, которые, превратившись со временем в латифундии, и поныне сохраня-
ют свое значение).

В другой большой работе Торреса Фонтеса «Отношения между Гранадой и Кас-
тилией в 1475—1478 гг.» 17, к которой приложены документы из муниципального
архива Мурсии, так же тенденциозно освещается внешняя политика Кастильской мо-
нархии. Автор стремится переложить на Гранаду ответственность за нарушение до-
говора о перемирии 1476 r., оправдывает действия католических королей, пытаясь
доказать, что OHM носили вынужденный характер и диктовались высшими соображе-
ниями защиты интересов государства 18.

Большое внимание на страницах рецензируемого издания уделено характеристике
отдельных исторических деятелей. При этом всячески подчеркиваются особенности и
достоинства испанского национального характера. Показательна довольно обшир-
ная статья Мануэля Фернандеса Альвареса о Марии Венгерской (племяннице като-
лических королей) и династических планах императора Максимилиана 1 1®. Образ
правительницы Нидерландов, наиболее активной и верной помощницы Карла V, no
словам автора, «величайшей wa испанских женщин», рисуется MM в самых anoxrore—
тических тонах. М. Фернандес Альварес восхваляет ее ум, твердость характера, ее
волю, — качества, которые, xax OH утверждает, объясняются особенностями испан-
ского «духа». Автор статьи серьезно считает, что Kapa У потерпел поражение в Ни-
дерландах в значительной степени потому, что He прислушивался к советам Марии.

В современной Испании вновь получила распространение идея «иберризма», т. e.
идея создания единого государства Плренейского полуострова с включением в него
Португалии. Отраженнем влияния этих настроений можно считать статью Хуана
Регла «Вклад в изучение истории присоединения Португалии к испанской короне
в 1580 r.» 2°, которая построена на анализе переписки ` Филиппа II с галисийским ари-
стократом доном Гарсия Сармьенито. Рассматривая 75 писем из Арагонского архива
и привлекая некоторые другие источники, автор подробнейшим образом разбирает
все обстоятельства, связанные с присоединением Португалии в 1580 г. В тексте при-
ведены большие выдержки из писем, а в конце статьи в приложении целиком опубли-
ковано четыре письма OT июня 1580 r., которые он считал наиболее важными для pac-
крытия темы статьи.

В связи с проблемой восприятия культуры Востока в Западной Европе в эпоху
средних веков, которая будет предметом обсуждения Ha XII Международном конгрес-
ce историков в Bene, представляет интерес статья А. У. Мартина Дюка об англича-
нине Роберте, переводчике корана (XVI в.) ?!. В ней ставится вопрос о взаимном про-
никновении культур — западноевропейской и восточной (или, как ее называет автор
статьи, культурой Ислама).

16 Juan Torres Fontes. Las hazanas granadinas de Fajardo «el Africano»
t. XXI, Ne 81, 1961, p. 3-21. Следует отметить, что данная статья типична и в другом
отношении: излюбленными сюжетами испанских историков являются военные подви-
ги испанцев-христиан, проявляющих рыцарскую доблесть в сражениях с маврами.

17 Juan Torres Fontes. Las relaciones castellano-granadinas desde 1475
a 1478.—«Hispania», t. XXII, Ne 86, 1962, p. 186—229.

18 Emy же принадлежит и другая работа — «Перемирие c Гранадой в 1462 и 1463rr.»,
раскрывающая существо политики Энрике IV по отношению к Гранаде. К статье
приложена публикация шести документов из муниципиального архива Мурсии (Las
treguas con Granada de 1462 у 1463.—«Hispania», t. XXIII, N 90, 1963, р. 163—200).

1° Manuel Fernandez Alvarez. Maria de Hungria у los planes dindsticos
del Emperador.— «Hispania», t. XXI, № 83, 1961, p. 391—420.

20 Juan R e gl ä. Contribucién al estudio de la anexidn de Portugal a la Corona
de Espafia en 1580.— «Hispania», t. XXI, N 84, 1961, p. 22—48.

?! Angel J. Martin Duque. El inglés Roberto, traductor del Cordn.
Estancia у actividades en Espafia a mediados del siglo XII.— «Hispania», t. XXII, № 88,
1962, p. 483—506.

O6s0pu 305
a ощ в

В журнале помещено большое количество источниковедческих статей, которыми
часто сопровождается публикация документов. . Значительный интерес представля-
ют работы крупного знатока средневековых документов Антонио Убьето Артеты **.
Первая посвящена сравнительному анализу двух списков хроники Альфонса III
(один »s них датируется 883—886 rr., другой 905—923 гг.), которыми занимались
выдающиеся историки Менендес Пидаль и Санчес Альборнос. Убьето Артета подвер-
гает хроники тонкому и всестороннему источниковедческому анализу и пытается вы-
яснить, повлияли ли эти оба списка друг на друга и были ли OHM основаны на одних
и тех же источниках. В статье поставлен вопрос об авторстве хроники и высказано
Ёредчоложение, что OHA принадлежала перу известного испанского хрониста Х n.

еланио.

В другой статье «Разгром Kapaa Великого» и «Песнь о Роланде» 23 Убьето Артета
анализирует сведения арабских географов, в частности Идриси (XII в.), o месте зна- `
менитой битвы и приходит к выводу, что войска Карла Великого были разгромдены ,
He в Ронсевальском ущелье, a в горной долине реки Эчо (провинция Уэзска). B X x #
XI вв. произошло смещение географических понятий. В современной историографии e
существуют qse точки зрения no этому вопросу: одни историки согласны c TAK называ-
емой каролингской версией, которая построена на сведениях каролингских хроник,

а другие склонны считать истинными данные арабских авторов. Артета присоединя-
ется ко второй точке зрения, хотя и не полагает, что она должна рассматриваться как
окончательная.

Увлекательно написана статья Хосе Гомеса Переса о неизвестном до сих пор
историкам списке хроники, которую он обнаружил в архиве Королевской Академии 24,
Гомес Перес установил имя ее автора — Доминго Паскуаля, каноника Толедского
собора, который сопровождал архиепископа Хименеса Рода в битве при Лас Навас
ne Толоса. Список, являющийся первым переводом хроники с латинского на романсе,
содержит подробное описание битвы при Лас Навас xe Толоса, которая, Kak извест-
но, сыграла решающую роль в реконкисте.

Е. Гарсия опубликовал три документа XIV—XVI »ss. ns муниципального архи- `
ва r. Мадрида. Им предпослано неболышое введение о городской гвардии Мадрида, :
называвшейся «парадной» (de alarde) 35. Ona называлась так потому, что ее члены дол-
жны были периодически проходить смотр-парад, на котором проверялись состояние- :
коня и сохранность оружия. Документы позволяют сделать важные выводы о про- :
исхождении части испанского рыцарства. Тем вилланам, которые сражались против
мавров и экономическое положение которых позволяло содержать коня и оружие, q
дававших возможность участвовать в войне, даровалось звание кабальеро. В canst’. :
с этим HM жаловались привилегин, выражавшиеся в освобождении от налогов на` ;
имущество (первая подобная привилегия была дана eme в 1282 r. Camuecow—IV). Пуб- — i
ликуемые документы относятся KO времени упадка и исчезновения мадридской гвар-` '
дии; последнее упоминание o Heli датируется 1545 r. . 5

Ho наряду c такими интересными исследованиями на страницах журнала под-
pein и самым серьезным образом излагаются деяния святого Якова в Галисии
Х в., обсуждается предполагаемое место ero захоронения (причем приводится не-
сколько версий о расположении могилы) и все превратности, которые претерпели «cBs—
тые» останки Якова 7°.

Обзор публикаций mo истории средних веков в журнале «Испания» в 1961—
1963 rr., приводит к следующим выводам. Характерной чертой статей, опубликован-
ных в журнале, является локальность HX тематики. За три года в журнале He поме-
щено HH одного исследования, в котором бы рассматривались широкие социальные E :
nommTuyeckue. проблемы истории Испании в средние века. Статьи 00 социально-эко-
номической тематике — редкость. Kak правило, в журналах публикуются работы no
частным вопросам внутренней и внешней политики Испании, работы источниковедче-
ского характера HIM статьи, посвященные биографиям отдельных политических eH |
телей и деятелей церкви, уточняются Te или иные даты. Очень большое внимание уде-
ляется изучению католицизма и католической церкви, истории духовных орденов Ис-
пании. В статьях и других исследованиях заметно стремление узостью поставленных
вопросов отгородиться OT решения проблем, имеющих принципиальное значение.

И. С. Пичугина

22 Antonio Ubieto Arteta. La redaccién crotense» de la crénica de Al-
fonso III.— «Hispania», t. XXII, № 85, 1962, p. 3—22.

23 Antonio Ubieto Arteta. La derrota de Carlomagno у la «Chanson de
Roland».— «Hispania», t. XXIII, N 89, 1963, p. 3—28.

24 José Gomez Pérez. La mas antigua traduccién de las cronicas del tole-
dano.— «Hispania», t. XXII, Ne 87, 1962, p. 357—371.

25 Е. Garcia. Documentos sobre la caballeria de alarde madrilena.—«Hispania»,
t. XXI, № 83, 1961, p. 323—341.

з6 5. I. Eleuterio Elordny. La tradicién jacobea de Galicia en el siglo
IX.— «Hispania», t. XXII, № 87, 1962, p. 323—356.

20 Средние века, вып. 28