

В. В. ПЕРВУХИН
РЕФОРМАЦИОННЫЙ ПРОЕКТ
ИОГАННА ЭБЕРЛИНА ИЗ ГЮНЦБУРГА
(1521 r.)

Иоганн Эберлин (1470—1530 гг.) сыграл заметную роль в истории
бюргерской реформации в Германии. Будучи реформатором лютеровского
толка, он пошел значительно дальше самого Лютера в разработке социаль-
но-политических проблём Реформации, выступив в 1521 г., т. e. еще jro
кульминации революционных событий в Германии, с довольно радикаль-
ным планом общегосударственных преобразований. Являясь представи-
телем определенных кругов бюргерства, Эберлин дал ответ на многие
вопросы общественной жизни, mo существу которых Hu Лютер, Hu ero
ближайшие сподвижники, Kak известно, He высказывались. Поэтому изу-
чение реформационного проекта Эберлина, возможно, будет в какой-то
мере способствовать расширению существующих представлений о зна-
чении социальных проблем в бюргерско-реформаторском движении и o
характере их решения.

* * *

Биографические данные об Эберлине очень скудны. On родился в 1470 r.
в небольшом городе под Ульмом — Гюнцбурге, до 1520 r. был монахом фран-
цисканского ордена. Познакомившись с учением Лютера, он становится
ревностным сторонником и проповедником его идей. В 1521 г. Эберлин
окончательно порывает со своим орденом и начинает вести жизнь стран-
ствующего проповедника, печатая популярные брошюры по волновавшим
эпоху вопросам. Активная реформаторская деятельность Эберлина, отно-
сящаяся к 1520 —1526 rr., развертывалась в Tex областях, где в 1525 r.
происходили наиболее рещительные битвы Крестьянской войны. Takum
образом, Эберлин находился в гуще народной борьбы, внимательно наблю-
дал за ее событиями и сам активно в них участвовал.

* * *

Деятельность Иоганна Эберлина и вопрос о его месте в немецкой Ре-
формации изучены в общем недостаточно, хотя первая специальная работа
о нем появилась eme в 1778 r.! В 1874 r. монографию об Эберлине выпу-
стил протестантский священник Б. Риггенбах, а через 13 лет — М. Радль-

! А. Strobel. Nachricht von Johann Eberlins von Ginzburg. Leben und
Schriften. — «Literarisches Museum», Bd. I, 3. Altdorf, 1778, 5. 363—422. В этой книге geT
научного анализа реформациопных Идей Эберлина‚ HO заслуга ее автора в TOM, что он
первый вспомнил об Эберлине и попытался привлечь к нему внимание научной обще-
ственности.

Реформационный проект Иоганна Эберлина 159
кофер 7. Оба автора основательно изучили как архивные материалы, так и
сочинения самого Эберлина, но ограничились лишь пересказом сочинений
реформатора, не пытаясь выяснить социальную значимость его идей.

Отдельные высказывания об Эберлине содержатся BO многих общих
работах no истории Германии XVI s. Ho ux авторы, He ставившие своей
целью самостоятельный анализ деятельности реформатора, избегают соб-
ственных ее оценок, а также не показывают классовой сущности идей
Эберлина 3.

Попытка вскрыть социальные корни реформаторской деятельности
Эберлина сделана лишь в недавно появившейся работе американского
исследователя В. Хичкука «Предпосылки рыцарского восстания 1522—
1523 rr.», одна из глав которой посвящена Эберлину; реформатор расце-
нивается здесь как идеолог рыцарства *. В марксистской историографии
цеятельность И. Эберлина специально не изучалась. Лишь в двух общих
работах по истории немецкой литературы, написанных советским литера-
туроведом Б. M. Пуришевым и группой ученых ГДР, содержатся краткие
упоминания об Эберлине ».

Все известные сочинения И. Эберлина были опубликованы в 1896—
1902 rr. Л. Эндерсом 5.

* * *

Первое и наиболее значительное произведение Эберлина — «Пятнад-
цать союзников» («Fiinfzehn Bundesgenossen», 1521); mo форме ono пред-
ставляет собой Kak бы изложение мнений, которыми обмениваются пят-
надцать товарищей (союзников), объединенных общим стремлением бо-
роться за благо немецкого народа. Данное сочинение отразило взгляды
Эберлина на первом этапе его реформаторской деятельности (1520—
1521 гг.). Ho широкий Kpyr вопросов, касающихся различных сторон
общественно-экономической жизни Германии Toro BpeMeHH, поставлен-
ных в «Пятнадцати союзниках», делает этот документ чрезвычайно важ-
ным источником для изучения религиозно-философских и социально-поли-
тических взглядов Эберлина в целом.

Наибольший интерес представляют высказывания Десятого и Одиннад-
цатого «союзников». Это — своеобразные своды законов утопического
государства Вольфарии (вероятно, от «wohl fahren», T. е. страна, где все
дела идут хорошо), содержащие смелые проекты церковных и государст-
венных преобразований. '

* В. R i g g e n b a c h. Johann Eberlin von Günzburg und sein Reformprogramm.
Tübingen, 1874; M. Ва dlk o f e r. Johann Eberlin von Ginzburg und sein Vetter
Hans Jakob Wehe von Leipheim. Nordlingen, 1887.

3 В. II n w M e p M a n. История Крестьянской войны в Германии, т. П. М.,
1937, стр. 220—223; Ф. Бецольд. Исторля Реформации в Германии, т. I. СПб.,
1900, стр. 363; K. Brandi. Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation. Leip-
zig, 1941, S. 139, 142—144, 156; «Bilder aus der deutschen Vergangenheit», Bd. 2, Abt.
2. Leipzig, 1898, 5. 166; J. Bühle r. Deutsche Geschichte, Bd. 3. Berlin, 1954,
$. 392, 494; С. Egelhaaf. Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation. Berlin,
1893, S. 189; J. Janssen. Geschichte des deutschen Volkes, Bd. 2. Freiburg, 1886,
S. 119, 183, 188, 436, 462, 533; I. Lorzt. Die Reformation in Deutschland. Freiburg,
1939, Bd. 1, 5. 338, 373, 392 ff., Bd. II, 5. 87; L. Ranke. Deutsche Geschichte im
Zeitalter der Reformation. Wien, 1960, S. 269.

4w. В. Hitehcook. The background of the knight’s revolt 1522—1523.—
«University of California publications in History», vol. 61, 1958. Подробнее о конценции I
Хичкука cM. ниже (cTp. 163, 164).

5 Б. И. Пуришев. Очерки немецкой литературы XV—XVII ss. М., 1955,
erp. 145; Geschichte der deutschen Literatur. Berlin, 1960, Bd. 4, 5. 282—283.

* j oh a nn Eberlin von Ginzburg. Samtliche Schriften, Bd. I—III.—
«Neudrucke deutscher Literaturwerke des XVI und XVII. Jahrhunderts. Flugschriften
aus der Reformationszeit».,flalle (Saale), 1896—1902 (далее — Schriften).

160 В. В. Первухин

Первопричину неустроенности всех дел в Германии Эберлин усматри-
вает в забвении «слова божьего». Поэтому на первое место в деле преобра-
зования общества он ставит реформацию церкви. Однако вопросы религиоз-
ной жизни и церковного устройства решаются Эберлином не в плане аб-
страктно-теологических рассуждений, а с точки зрения практической
жизни: церковные преобразования он считает необходимой предпосылкой
для изменения светского устройства.

Основное место в «Союзниках» занимает критика всех слоев духовен-
ства, OT папы и до рядовых MoHaxoB’. Критикуя церковные порядки,
Эберлин показывает несоответствие современного состояния церкви «истин-
но христианскому» обычаю, и прямо или косвенно пытается убедить чи-
тателя в необходимости серьезных церковных реформ. Разработанную им
широкую программу этих преобразований Эберлин и предлагает в «Де-
сятом союзнике». OH считает, что церковь должна полностью подчиняться
светской власти. В предисловии к «Десятому союзнику» говорится, что
церковные законы установлены «правителями страны — Вольфарии» 5.
Церковь превращается в государственное учреждение, основная функция
которого — обучение народа духу «священного писания», что должно
обеспечить «христианский порядок». Поэтому каждый священник должен
учить прихожан евангельскому закону *.

По-новому оценивая роль церкви в жизни немецкого государства n
общества, Эберлин предлагает ее новое устройство. Наименьшая церковная
единица — приход, где должно быть He более двух священников и He ме-
нее пятисот мирян. Небольшие селения объединяются по четыре-пять в
один приход. «Двадцать священников должны выделить из своей среды
одного, который считался бы у них епископом и решал бы совместно с
ними все духовные дела. Он должен ежемесячно собирать всех священ-
ников и учить их божьему закону. Священник получает от общины не
более 200 гульденов в год. Епископ получает на 15 гульденов меньше,
чем остальные священники» 1°. Такая разница в оплате объясняется, по-
видимому, стремлением лишить лиц, занимающих высшие церковные
должности, каких-либо материальных преимуществ, сделать церковных
прелатов «первыми среди равных»; фактически епископ — это лишь почет-
ное звание, носитель которого выполняет определенные руководящие функ-
ции.

Священником может быть любой мирянин, достигший 30 met. «Никто
He должен получать священнический сан, HO если какой-нибудь поп HIM
дъяк yMpeT или уедет, TO все жители прихода должны выбрать на это место
другого, которого должны утвердить dort, суд и епископ» !?.

Священники во всех отношениях приравниваются к мирянам. Они
могут жениться, «должны одеваться так же, как и другие добропорядочные
граждане» 13 и быть равными мирянам в правах: «По сравнению с другими
гражданами священники He имеют никаких привилегий, HO AX следует
почитать как старших. Фогт и совет данного населенного пункта должны
иметь над священниками такую же власть, как над всеми другими добро-
порядочными гражданами» 14,

Кроме того, священникам разрешается заниматься всеми «добропоря-
дочными» ремеслами и работами. Ho в последнем пункте имеется ого-

7 Schriften, Bd. I, 5. 1—108.

8 Ibid., 5. 108.

? Ibidem.

10 Ibid., 5. 110, 111, 116.

11 Ibid., 5. 112.

12 Thid., 5. 114.

13 Tbid., 5. 140, 141, 124.

14 Thid., $. 441.

Реформационный проект Иоганна I6epauna 161
a EUNZOESUTCTUUNTIIS, ОН Н Н
ворка: «Hu один священник He должен быть купцом, фогтом, содержателем
таверны или ратсгером (членом совета)» 1°. Эта оговорка, по-видимому,
вызвана двумя причинами. Во-первых, Эберлин выступал против соеди-
нения в одних руках духовной и светской власти. Именно поэтому в «Один-
надцатом союзнике» настойчиво повторяется: «Ни один священник не
должен состоять в совете княжества, города, фогтства» 1®, Во-вторых, Эбер-
лин руководствовался соображениями морального порядка, считая, что
занятие торговлей не подобает человеку духовного сана, ибо может при-
вести к обогащению духовенства, падению нравов и T. п.

В имущественном отношении священники также не имеют никаких при-
вилегий. OHM должны жить на жалованье, получаемое oT общины. Mx
разрешается покупать Ha OTH деньги недвижимое имущество 17. Другие
доходы строго запрещаются: «Ни одному священнослужителю не разре-
шается давать что-либо особо [сверх жалованья] 3a ero работу: ни при-
ношений, w денег за исповедь, ни поминальных денег» !8. Требование
«дешевой церкви» звучит здесь совершенно определенно. Это же требова-
ние повторяется в главах «Об иконах» и «О церковных украшениях», rye
строго запрещается употребление «отлитых, вырезанных или вырубленных
изображений». «Не подобает употреблять в христианской церкви дорогих
вещей, ибо их учат презирать» 19.

Обращает на себя внимание одно чрезвычайно важное замечание: «Свя-
щенникам He разрешается давать никакой Одесятины (курсив наш.—
В. И.)».?° К сожалению, эта мысль He получает у Эберлина развития и
обоснования, но звучит она очень радикально, в духе крестьянских требо-
ваний. Слова «kein zahenden» показывают, что запрещается взимание He
только «большой» десятины, но и «малой». Как известно, в программе уме-
ренных швабских крестьян — «Двенадцати статьях» (1525) — речь mua
лишь 06 отмене «малой» десятины (CM. статью вторую). Таким образом, по
вопросу o десятине реформатор в 1521 г. разделял настроения радикаль-
но настроенного крестьянства.

И, наконец, Эберлин настаивает на уничтожении монашества. Прежде
всего он ставит вопрос о необходимости принципиального изменения самого
характера монастырей, которые должны быть превращены в «школы для
молодежи», «чтобы мальчики и девочки воспитывались в духе христиан-
ского учения». Поэтому «нельзя никого заставлять оставаться в монастыре,
если ему болыше 30 лет. Tot, кто хочет выйти из монастыря, может это
сделать, HO по доброй воле может оставаться Tam» ?!. Ilo мнению Эберлина,
«HR в одном монастыре He должно быть более 10 человек, постоянно TaM
живущих». Кроме того, он предлагает оставить в каждом городе не более
двух мужских и двух женских монастырей; «лишние следует закрыть
и сделать из них приюты для бедных». Особенно ненавистны Эберлину
нищенствующие ордена, и он считает необходимой AX немедленную ликвида-
цию: «Под страхом смертной казни запрещается существование нищенст-
вующих монахов. Из их монастырей следует сделать общественные квар-
тиры, которые государство будет сдавать за плату гражданам, не имеющим
собственного дома» ??. Uro me касается прочих MOHAXOB, TO UX число дол-
жно постепенно уменышаться, пока монашество He будет ликвидировано
полностью. Поэтому Эберлин рекомендует в течение десяти лет никого не

15 Thidem.

16 Thid., 5. 128.

17 Ibid., S. 112.

18 Tbid.. S. 111.

19 Thid., $. 117, 118.

20 «Man soll den pfaffen kein ziihenden geben» (ibid., 5. 111).

21 Tbid., 5. 412.

22 Ibidem.

11 Средние века, вып. 28

162 В. В. Первухин
б онн CTTTT^^ST—Tum
постригать в монахи, чтобы число их сократилось естественным путем.
Старые и больные монахи будут доживать свой век в приютах ?3.

В «Десятом союзнике», как и во всех других «союзниках», налицо не-
примиримое отношение Эберлина к римской курии: «Никто He смеет хо-
дить из нашей страны в Рим AM ради выгоды, HH ради денег, uM Hs бла-
гочестия, чтобы не был наш народ антихристианским и похожим на жи-
телей Содома и Гоморры». И далее: «Ни один римский епископ не
может замещать у Hac высшие должности» ?*. Это требование является
своеобразным резюме того, о чем обстоятельно говорилось еще в первой
главе «Пятнадцати союзников», посвященной общей характеристике бед-
ственного положения Германии, причем основную ответственность за него
Эберлин возлагал на римскую курию и монашество, которые долгие годы
грабили немецкий народ *5.

* * *
. Каким же путем предполагает Эберлин осуществить свои проекты
реформации церкви?

Все надежды он возлагает на светскую власть. Выше уже приводился
отрывок wa «Десятого союзника», показывающий, ITO церковные преобра-
вования в Вольфарии проводит светская власть. Та же мысль встречается
и в «Пятом союзнике» ?*. В «Последнем союзнике» прямо говорится: «ITO
миролюбивая реформация... и ona будет совершена светским судьей» ?7.
Однако He исключено, что в 1521 г., разделяя в известной мере радикаль-
ные взгляды, Эберлин считал возможным и другой путь проведения рефор-
мации: «Таким обманом [монахов] полон мир, и этому не будет конца до тех
пор, пока крестьяне однажды не утопят добро и зло вместе; тогда этот
обман будет отомщен» 2%,

Мысль о возможности реформации «снизу» выражена в «Союзниках»
довольно туманно; эта идея не получает там развития и обоснования и
позволяет различные толкования. С одной стороны, ee можно понять как
признание Эберлином допустимости такого пути проведения реформации,
в случае если она своевременно не будет осуществлена светскими властями.
С другой стороны, данное высказывание могло служить предостереже-
нием светским властям и косвенным призывом провести реформацию
«сверху», чтобы предупредить народное выступление. Учитывая взгляды
Эберлина, выраженные в ero последующих сочинениях, мы полагаем, что
последнее толкование наиболее вероятно.

Проведение церковных преобразований Эберлин ставил в связь с опре-
деленным государственным — переустройством, в проекте которого его
социально-политические воззрения периода 1520—1521 rr. нашли свое
концентрированное выражение.

Воплощением «истинно христианского порядка» в светской жизни
Эберлин сделал утопическую страну Вольфарию,— c ее конституцией он и
знакомит читателя. В административном отношении В ольфария делится на
деревни, фогтства, замки, города и герцогства (княжества). «Каждая
деревня должна иметь дворянина... этот дворянин CaM должен быть B де-
ревне старостой». «Несколько деревень, объединяющих He менее 200 дво-
POB, должны иметь одного рыцаря в качестве фогта» ?9. Каждому городу

23 Schriften, 5. 115—116.

24 Ibid., 5. 118.

25 Ibid., 5. 1—14.

26 «... der predig stil... mögen allein reformieren waltlich oberhand>» (ibid., 5. 46)

27 Ibid., 5. 186.

28 1Ы 4., 5. 164.

39 1Ы 4., 5. 122.

Реформационный проект Поганиа Ib6epauna 163
шее ЕН ЕННЕ ННЕ НН — ,
подчиняется десять фогтств; там же, где это невозможно, данный населен-
ный пункт будет называться He городом, а замком. Bo главе замка стоит
барон, BO главе города — граф. Десять городов подвластны гердогу или
князю °°, Вольфария является королевством: «Среди всех князей один
должен быть королем» 31,

На первый взгляд Вольфария похожа на Германию XVI s. Ho только
в том, что касается некоторых черт административного устройства. В осталь-
ном же Вольфария — строго централизованное государство, где нет места
политической анархии, царившей в Германии. Правда, фогтства, замки, [
города E княжества пользуются известной автономией: UM предписывается
«устанавливать у себя порядки и жить, согласно uM» 32, Однако это He
противоречит централизации, поскольку государственный строй Вольфарии
предполагает последовательное подчинение низших административных
единиц высшим. И хотя Эберлин прямо He говорит о TOM, что местное за-
конодательство должно соответствовать общегосударственному, но это
явствует из самого характера «Одиннадцатого союзника», являющегося
конституцией Вольфарии, обязательной для всей страны.

Власть короля в Вольфарии не является неограниченной так же, как и
власть других правителей (фогтов, баронов, графов, князей) на управляе-
мых ими территориях: «Ни один правитель не имеет права действовать
без помощи и совета тех лиц, которые выбраны для этой цели всеми под-
данными. Король также не может действовать без совета и помощи
князей»“3,

О предлагаемых советах при представителях центральной и местной
власти Эберлин пишет следующее: «фогт должен ежемесячно собирать всех
шультгейсов вместе с крестьянскими представителями, UO одному OT
каждой деревни, и обсуждать с ними по справедливости все жалобы под-
данных» 34. «В каждом городе должен быть coBeT, состоящий из 30 чело-
Bek... В замке совет должен состоять из 15 человек» 35. II pr короле состоит
совет князей. M. eme одно чрезвычайно важное замечание: «Bo всех советах
должно быть одинаковое число крестьян и дворян» 3%,

Народ, по мнению Эберлина, участвует в установлении законов. Зако-
нодательство, принимаемое в TOM или ином фогтстве, «подлежит утвержде-
нию всего народа, поэтому каждый человек должен быть лично опрошен».
Во вводной части к «Одиннадцатому союзнику» Эберлин пишет, что прави-
тели Вольфарии He хотят вводить какое-либо законодательство, He нозна-
комив народ во всех фогтствах с этим законодательством и не спросив
у народа, нравится ли OHO ему 3".

Демократическая тенденция во взглядах Эберлина на государственное
устройство совершенно очевидна. В государственном строе Вольфарии
ясно проступают республиканские черты.

Попытаемся выяснить теперь отношение Эберлина к социальной струк-
туре общества.

В своем государстве Эберлин сохраняет средневековые титулы: ко-
роль, князья, герцоги, графы, бароны, рыцари. Именно на этом основании
В. Хичкук утверждает, что Эберлин — сторонник средневековой иерар-
хии и идеолог рыцарства. Он пытается подтвердить свое мнение и ссылкой

30 Ibidem.

31 Ibid., 5. 123.

32 Tbidem.

33 Tbidem.

34 Thid., S. 122.

ss Thid., $. 124.

36 Ibid.; S. 123.

37 Ibidem.

11*

164 В. В. Первухин
‘Ha TO, что дворянство в Вольфарии обладает преимущественным правом 3a-
мещения руководящих государственных должностей 38.

Вопрос об отношении Эберлина к дворянству очень сложен. Дело не
только в TOM, что ero замечания о дворянстве, как и о других классах
общества, скудны и отрывочны, но еще и в том, что автор крайне непо-
следователен в своих воззрениях на роль дворянства в обществе. Действи-
тольно, Эберлин указывает, что выбирать на руководящие государственные
посты можно лишь дворян: «Никакой крестьянин WIM вообще He дво-
рянин He должен жить в замке, HO только дворяне» °°. Выше мы уже приво-
дили высказывания, свидетельствующие о TOM, 4TO согласно проекту
реформатора каждая деревня должна иметь своим главой дворянина. Но
в то же время дворянские титулы в Вольфарии — это не родовые титулы,
обладание которыми связано с теми или иными феодальными привиле-
гиями, a государственные должности: «Шультгейсы, фогты, бароны,
графы, князья и король не должны иметь каких-либо особых выгод от
своих должностей. Им нужно платить жалованье по мере их трудов» *°.
Причем все должности (от низших до высших) вправе занимать лишь те,
кто выбран народом, и должности He являются наследственными.

Что +e касается самих дворян, TO OHM «должны, питаться от земледе-
лия» и к тому же не могут иметь пахотной земли больше, чем «можно
обработать при помощи двух плугов» (!) *. На них (Kak и на городской
патрициат) распространяются и предписания против роскоши. В Вольфа-
рии ни князья, ни графы, ни фогты «не должны содержать особый двор,
кроме необходимого для UX хозяйства»; «He должно строиться роскош-
ных, дорогих домов, за исключением общественных зданий...» 4?.

Приведенные высказывания Эберлина позволяют сделать некоторые

_ выводы о ero отношении к дворянству. В своем проскте социальных преоб-
разований Эберлин сохраняет дворянство в виде особого сословия, однако
лишает ero всех сословных привилегий, за исключением права замещать
руководящие должности. Ho и ora единственная привилегия в значи-
тельной степени ограничивается тем, что дворяне выбираются на долж-
ности народом, что BO всех советах OHH занимают столько же мест, сколько
и крестьяне, 1, наконец, тем, что в законодательных мероприятиях решаю-
щее слово остается за народом. Во всем остальном дворянство мало чем
отличается от других сословий и даже в материальном отношении почти
приравнивается к крестьянству.

Хотя о ликвидации TeX или иных феодальных прав в «Одиннадцатом
союзнике» прямо He говорится, HO вместе с TEM, как конституция единого
централизованного государства, проект Эберлина He допускает сущест-
вования средневековых феодальных привилегий.

Mbt He можем, таким образом, вслед за Хичкуком видеть в Эберлине
идеолога дворянства. Объективно взгляды Эберлина на дворянство носили
буржуазный характер. В To же время нельзя HE учитывать и ограничен-
HOCTH, непоследовательности, противоречивости идей реформатора, обус-
ловленных степенью развития буржуазных элементов Германии в начале
XVI n. Основное противоречие в отношении Эберлина к дворянству за-
ключается в TOM, что, c одной стороны, он требует ликвидировать средневе-
ковую феодальную иерархию, феодальные права и привилегии, а c дру-
гой — предоставляет дворянству такое важное преимущество перед дру-

38 W. В. Hitchcook. Op. cit., р. 62, 63.

s* Schriften, Bd. 1, 5. 126.

40 Thid., S. 123, 126.

ч [bid., 5. 122.

4 Ibid., $. 123, 127. .

Реформационный npoexm Hoeanna Эберлина 165
гими слоями населения, как исключительное право замещения руководя-
IQMX должностей в государстве.

В этом противоречии сказались характерные особенности немецкого
бюргерства, которое способно было выдвинуть весьма радикальные, порой
Wake революционные идеи, HO боялось прибегнуть к решительным, рево-
люционным методам в борьбе за их практическое осуществление.

Особого внимания заслуживают высказывания Эберлина о крестьян-
стве. Реформатор считает, что «нет никакой более почетной работы, чем
земледелие», и что «крестьянский труд — наиболее похвален» *3. В Воль-
фарии отсутствует крепостное право (во всяком случае, источник не содер-
жит никаких сведений об этом). К рестьянство пользуется значительными
гражданскими правами: его представители на равных началах с дворянами
заседают в советах, принимают участие в решении вопросов законодатель-
ного характера и пр. В Вольфарии удовлетворены и некоторые другие
требования немецких крестьян, которые выдвигались накануне К рестьян-
ской войны. Вспомним, что в «Десятом союзнике» говорится о полной OT-
мене десятины. В «Одиннадцатом союзнике» мы находим параграф «Об
альменде»: «Каждый общинник, исходя из своих потребностей, может
ловить в общественных землях диких зверей, птиц, рыбу. Деревья может
рубить каждый общинник, но с полезной целью» **. Это требование, вос-
ходящее eme к «Реформации императора Сигизмунда», поздпее найдет свое
отражение в «Двенадцати статьях» швабских крестьян.

Некоторые положения «Одиннадцатого союзника» касаются ремеслен-
Horo производства. Наиболее почетным ремеслом в Вольфарии считается
кузнечное *5. Указывается, что в стране He должно быть HU одного «беспо-
лезного» ремесла *°. Заботой об улучшении положения рядовых ремеслен-
ников и представителей наемного труда продиктована следующая статья:
«...мастер (хозяин) He должен бранить или бить своего слугу (подма-
стерья)... TouHo в установленный срок каждый пусть получит плату
наличными. Больного слугу хозяин должен содержать в течение двух
месяцев бесплатно и заботиться о Hem» 47,

Защищая интересы мелкого и среднего бюргерства, Эберлин выдвигает
требования о полной отмене монополий, о запрете ростовщичества ir пре-
кращении ввоза иностранных товаров, об установлении единых цен на то-
вары первой необходимости *8. Интересам бюргерства отвечали также
статьи о единой монете для всего государства, о единстве мер и весов 1*.
Буржуазным по своему характеру является и требование обложения про-
грессивным налогом в пользу государства всех граждан, имущественный
ценз которых He ниже 100 гульденов °°. Это требование, направленное
как против дворянства и духовенства, так и против городского патрициата,
соответствовало настроениям широких масс городского населения.

Рассмотрение реформационного проекта Иоганна Эберлина позволяет
сделать следующие выводы. Эберлин расценивает церковные и светские
реформы как две взаимосвязанные части общегосударственных преобра-
зований. Именно поэтому проект церковных реформ носит у него вполне
практический характер. Все требования, предъявляемые Эберлином K
церковному устройству,— подчинение церковной организации светской
власти, лишение духовенства каких-либо имущественных и правовых

48 Thid., S. 122, 126.

44 Tbid., 5. 125.

45-Tbidem.

46 Thid., ©. 426.

47 Tbid., $. 129.

48 Ibid., 5. 124, 125, 128.

49 Ibid., $. 125, 127

50 Ibid., 5. 134. ; :

166 В. В. Первухин
po
привилегий, фактическое упразднение особого сословия священников,
упрощение це})ковных обрядов, уменышение расходов на церковь, ликви-
дация монашества, Kak паразитирующей части общества — соответство-
вали идеям бюргерской реформации в целом. В то же время осуществление
этих требований удовлетворило бы чаяния самых широких слоев населе-
HHA.

. Несмотря на противоречивость и непоследовательность ваглядов Эбер-
лина на государственное устройство, ero классовые позиции как предста-
вителя среднего слоя бюргерства проступают здесь также довольно ясно.
Действительно, в государственном строе Вольфарии, остающемся no форме
монархическим, очень сильны республиканские черты. Граждане Вольфа-
рии по крайней мере номинально пользуются равными правами (не сле-
дует в то же время забывать, что Эберлин часто бывает непоследователен в
решении этого вопроса). Сословные привилегии MOUTH полностью ликвиди-
руются. Все титулы средневековой феодальной иерархии превращаются в
Вольфарии в наименование должностей, которые caw mo себе He дают
никаких правовых или имущественных привилегий.

Однако, ликвидируя существенные имущественные и правовые разли-
чия между гражданами, Эберлин сохраняет частную собственность,
а следовательно,— основу социального неравенства.

Takum образом, объективно Вольфария представляет собой Kak OM

` примитивную буржуазную республику.

Большинство социально-политических предложений Эберлина, носив-
ших весьма прогрессивный для TOTO времени характер, отвечало интересам
среднего и мелкого бюргерства. Примечательно, что, выдвигая эти пред-
ложения, Эберлин представлял x Kak общенациональные, он стремился
таким образом заинтересовать в них широкие массы города и деревни.

Следует отметить, что некоторые требования бюргерского проекта
Эберлина соответствовали запросам радикально настроенных представите-
лей крестьянско-плебейского лагеря (ликвидация крепостного права, от-
мена десятины, порядок пользования общинными угодьями, социальное
обеспечение низших слоев населения, прогрессивный налог и др.). Появ-
ление указанных требований позволяет предположить наличие в бюргер-
ской оппозиции таких KpyroB, которые в определенный период развития
реформационного движения (по крайней мере до начала 1522 r.) видели в
крестьянстве и городских низах возможных союзников в борьбе за свои
интересы.

Весьма примечательно сходство некоторых положений Эберлина (со-
кращение числа церковнослужителей, контроль над ними CO стороны го-
сударства, установление нормы HX доходов, восстановление крестьянских
прав на общинные угодья, введение единой монеты и контроль государства
над ценами и др.) с идеями «Реформации императора Сигизмунда» (30-е
годы XV в.) как относительно церковных, так и общих преобразований.
910 сходство вряд ли можно считать случайным ®!. Учитывая популяр-
ность названного памфлета, допустимо предположить, что Эберлин был
знаком с ним и что в отмеченных совпадениях проявилась определенная
общность классовых позиций обоих авторов.

Но между «Реформацией императора Сигизмунда» и «Союзниками»
Эберлина имеются и серьезные различия, обусловленные изменениями,
которые произошли в бюргерстве за 80 с лишним лет, разделяющих оба
документа. Эти различия ярче всего сказываются в постановке одного из
важнейших вопросов — о путях проведения реформации. Позиция Эбер-

si М. М. Смирин. Очерки политической борьбы в Германии перед Реформа-
цией. М., 1952, стр. 123—126, 147, 148.

Реформационный проект Иоганна Эберлина 167
— НАНО СЕН ННЕ ВОН т
лина гораздо менее решительна и демократична, чем у автора «Реформа-
ции». Если последняя предусматривает проведение преобразований «про-
стыми и малыми людьми» и признает допустимость насилия, то Эберлин
ориентируется в основном на светскую власть и реформы «сверху». По-
видимому, на его мировоззрении уже сказалась та бюргерская ограничен-
ность официальной немецкой реформации, которая была еще чужда рефор-
матору первой трети XV в.

Несмотря на ограниченность и непоследовательность Эберлина в реше-
яии ряда социально-политических вопросов, ero реформационный проект
должен быть оценен как весьма радикальный.

Мы не рассматривали религиозно-философских взглядов Эберлина —
это особая Tema. Однако при оценке социально-политических идей рефор-
матора необходимо учитывать хотя бы общий характер его философских
возврений. В вопросах религии и философии Эберлин был в основном по-
следователем Лютера. Tem He MeHee, ero сочинения позволяют говорить
© TOM, что в первый период своей реформаторской деятельности (1520—
1521 гг.) Эберлин испытал некоторое влияние идей гуманистов (Эразма,
Гуттена), швейцарской реформации (Цвингли), радикального направления
бюргерской реформации в Германии (Карлштадт) ??. Именно наличие этих
звлияний в значительной степени объясняет сочетание у Эберлина умерен-
ной (в духе лютеровской реформации) религиозно-философской системы
© весьма радикальным проектом государственных реформ.

* * *

Если мы теперь попытаемся дать общую оценку реформационного
проекта Эберлина, то перед нами в первую очередь неизбежно встанет
вопрос: насколько радикальны были планы реформатора? ‚

Проект Эберлина — результат поисков пути ликвидации социальных
противоречий: ее необходимость была ясна автору проекта, однако он
не понимал сущности этих противоречий.

В то время как Т. Мор, например, видел причину социального неравен-
ства в частной собственности, Эберлин искал «социальную гармонию» v
в установлении равенства граждан перед законом, устранении сословного
принципа общественной организации, в запрещении роскоши в быту и в
проведении прочих типично буржуазных требований, He ликвидируя при
этом основы существующего строя.

Takum образом, поиски Эберлина привели ero к схематично простой no
своему устройству буржуазной республике, в которой не может быть и
речи ни о каком действительном устранении социальных противоречий.
Классовый смысл предлагаемых Эберлином реформ, таким образом, оче-
виден.

Но нам важно установить не только это. Не менее существенное зна-
чение имеет TOT факт, что один ns деятелей бюргерской реформации искал
пути ликвидации социального зла не только в тех или иных религиозных
преобразованиях (как, например, Лютер), но и в общественном переуст-
ройстве. И здесь возникает самый главный, на Hall взгляд, вопрос: CBA-
зано ли появление проекта Эберлина с особым направлением бюргерской
реформации? Решить этот вопрос только на основе анализа трудов Эбер-
лина трудно. Для этого необходимо рассмотреть конкретную деятельность
целого ряда «второстепенных» реформаторов, проанализировать UX соци-

52 Для изучения религиозно-философских взглядов Эберлина наиболее важны
*ледующие ero сочинения: «Пятнадцать союзников», «Против хулителей божьих соз-
даний», «Обращение к христианам Аугсбурга», два послания в Ульм, «Зеркало хри-
‘стианской жизни» (Schriften, Bd. I—III).

V
168 В. В. Первухин
К нн н CT TT
ально-политические представления, установить UX связи с теми или иными
общественными слоями. Тем не менее изучение произведений Иоганна
Эберлина позволяет считать, что отдельные представители немецкого
бюргерства в период известного единства — реформационного — движе-
HUH, несмотря на всю свою непоследовательность, все же сумели высту-
пить с радикальными планами общественных преобразований; тем самым
они объективно содействовали более широкому развитию общественного
движения в годы, неносредственно предшествовавшие «кульминационному
пункту» Реформации — Крестьянской войне. В этом исторический смысл
и значение их деятельности.
* * *

Появление реформационного проекта Иоганна Эберлина относится
к первому этапу ero деятельности Kak реформатора (1520—1521), когда
Эберлин активно боролся за глубокое изменение немедкой действительно-
сти. Его деятельность отличалась в это время большим радикализмом и
имела прогрессивное значение, способствуя вызреванию революционных
настроений в народных массах.

Однако в дальнейшем (1522—1526 гг.) воззрения Эберлина становятся
гораздо более умеренными. Теперь он видит основную задачу своей деятель-
ности в TOM, чтобы He допустить выхода реформационного движения за
рамки, поставленные ему умеренной бюргерской оппозицией. В религиоз-
но-философских взглядах он все больше Ёлижается с Лютером. В соци-
ально-политической концепции Эберлина требованпие государственных
преобразований сменяется частыми призывами беспрекословно подчи-
няться светским и духовным властям и терпеливо ждать от них улучшений.
Если Эберлин и возвращается иногда к характеристике положения на-
родных MACC, TO делается ITO с целью He допустить обострения классовой
борьбы и вооруженных выступлений народа. Его теоретические установки
об отношении к властям нашли практическое завершение во время Эрфурт-
ского восстания весной 1525 r., когда Эберлин встал на сторону магистра-
Ta, против восставших крестьян и горожан.

Изменение позиций Эберлина отразило ту эволюцию, которую продела-
ло в ходе развития классовой борьбы мелкое и среднее бюргерство, в са-
мый решительный момент перекинувшееся в лагерь князей и городского
патрициата.

Zusammenfassung des Artikels von У. У. Pervuchin
«Reformationsprogramm von Johann Eberlin (1521)» '

Dieser Beitrag zieht die Reformationsplane in Betracht, die im Jahre
1521 vom biirgerlich-lutherischen Reformator Johann Eberlin von Giinz-
burg (1470—1530) aufgestellt worden sind. Diese Plane sind von Interesse,
weil Eberlin viel weiter als Luther selbst bei der Erarbeitung sozial-poli-
tischer Probleme der deutschen Reformation gegangen ist. Deswegen kann
der Einblick in Eberlins Reformationsprogramm zur Erweiterung der beste-
henden Vorstellungen von der Rolle der sozialen Fragen in der birgerlich-
reformatorischen Bewegung und dem Charakter ihrer Lésung beitragen.
Auf Grund der Analyse des genannten Programms, das in Eberlins Schrift
«Fiinfzehn Bundesgenossen» (1521) enthalten ist, kommt der Verfasser des
vorliegenden Beitrags zu folgenden Schliissen.

Johann Eberlin gehérte zu jenen Schichten des Mittel-und Kleinbiir-
bertums, die im: Zeitabschnitt verhaltnismaBiger Einheit der Reformations-
gewegung in Deutschland (zur zweiten Halfte 1522) einen aktiven Kampf
fir tiefgreifende Umgestaltungen der deutschen Zustände gefiihrt haben.

Реформационный проект Иоганна  Эберлина 169
Eberlin erkannte die bestehenden sozialen Widerspriiche und suchte nach
ihrer Lésung. Dieses Suchen führte ihn zu einer schematisch einfachen biirger-
lichen Republik, deren Gesellschaftsordnung er am Beispiel eines utopischen
Landes Wolfaria gezeigt hat. Von einer Beseitigung der sozialen Widersprii-
che in dieser Republik war keine Rede. Eberlin suchte eine Soziale Harmonie
in der Gleichheit aller Biirger vor dem Gesctz, in der Aufhebung mittelalter-
licher Standesprivilegien und in anderen, typisch biirgerlichen, Reformen.
Der Radikalismus seines Programms führte nicht weiter. Daher ist der Klas-
sencharakter, der von Eberlin vorgeschlagenen Umgestaltungen unver-
kennbar.

Die Tatigkeit Johann Eberlins zeigt, da$ im damaligen deutschen Biirger-
tum Krafte wirkten, die nach Wegen zur Beseitigung der sozialen Wider-
spriiche nicht nur in diesen oder jenen religidsen Rezepten (wie etwa Luther)
suchten, sondern sie in der Durchfiihrung radikaler umfassender Staatsrefor- 1
men sahen. Trotz aller Inkonsequenz ihrer Ansichten förderten sie die gesell—
schaftliche Bewegung in den unmittelbar dem Bauernkrieg — dem «Kulmi—
nationspunkt der Reformation» — vorangehenden Jahren. Darin besteht
der Sinn und die historische Bedeutung ihrer Tätigkeit.