
Ю. Ф. ИВАНОВ

НЕКОТОРЫЕ ПРОБЛЕМЫ АГРАРНОГО РАЗВИТИЯ ЧЕХИИ
Х1У — НАЧАЛА ХУ в.
s В СОВРЕМЕННОЙ ИСТОРИОГРАФИИ

Чехии принадлежит особое место в истории XV Beka. Здесь произошли события,
превратившие страну в главный центр антифеодальных движений. В 1419 г. в Чехии
началось одно из крупнейших народных восстаний средневековья — гуситские войны.
Для того чтобы наиболее отчетливо понять причины гуситского революционного
движения, его ход и значение, необходимо детальное изучение социально-экономиче-
ской истории предшествующей поры. Такое изучение будет достаточно полным и эффек-
тивным только в том случае, если будет увязано с историей всего европейского конти-
нента. Вместе с тем исследование чешского материала позволяет дополнить некоторы-
ми новыми штрихами картину жизни Западной Европы XIV—XV вв., т. e. в крити-
ческую пору перехода феодализма к высшей стадии его развития.

К сожалению, следует отметить, что в обобщающих трудах по аграрной истории
средневековой Европы чешский материал либо вовсе He привлекался, либо ему при-
надлежал весьма малый удельный вес. В качестве примера достаточно сослаться на
такие широко известные работы, как «Кембриджская экономическая история Евро-
пы» 1, книга Жоржа Дюби «Экономика сельского хозяйства и деревенская жизнь на
Западе в средние Beka (Франция, Англия, Империя 1Х— ХУ вв.)» , труд Слихера ван
Bara «Аграрная история Западной Европы (500—1500)» 3. Между Tem, изучение Чехии,
расположенной на стыке двух частей Европы, содиально-экономическое развитие ко-
торых в конце средних веков пошло двумя резко противоположными путями, может
дать в руки исследователя ключ, помогающий открыть истоки того, почему в одном
случае шло ослабление крепостного права и развитие крестьянского хозяйства, а в
другом — установление так называемой барщинно-фольварочной системы.

Конечно, комплексная разработка проблем чешской экономической истории в
связи с общеевропейской — дело столь же заманчивое, сколь и сложное. Оно требует
совместных усилий медиевистов ряда государств. В этом отношении полезно продол-
житьЬ TO ЧРС'ЗВЫЧ&ЙНО ПЛОДОТВОРЦОЭ сотрудничество историков социалистических стран,
в TOM числе CCCP и Чехословакии, которое осуществляется в последние годы. Вспомним
совместное обсуждение проспектов и больших фундаментальных работ, таких, как
«История Чехословакии», или макета чехословацкого учебника отечественной истории
«Pfehled Ceskoslovenskych déjin», перевод работ чехословацких историков на русский
язык и советских на чешский и СЛОП&ЦКЪХЙ‚ выступления советских ученых B чехосло-
вацкой печати и наоборот, а также двухстороннее рецензирование научных трудов и
участие в научных КОНфеРОНЦПЯХ и дискуссиях. Взаимные связи ученых noxoraioT
установлению 0Д11Н0Й SIH HH 6opb6nr c различного рода извращениями материалисти-
ческого понимания истории. Birozse естественно, что в процессе разработки Tex или
иных вопросов у историков обеих стран встречается различное понимание и толкование

1 The Cambridge Economic History of Europe from the Decline of the Roman Em-
pire, ed. by I. H. Clapham and E. Power. I. The Agrarian Life of the Middle Ages. Camb-
ridge, 1942.

? Georges D u b y. L'économie rurale et la vie des campagnes dans |'Occident médié-
val (France, Angleterre, Empire IX—XV siécles). Essai de synthése et perspectives de
recherches. «Collection historique», dirigé par P. Lemerle. Paris, 1962.

з В. Н. Slicher van Bath. De agrarische geschiedenis van West-Europa
(500—1850). Utrecht — Antwerpen, 1960.

252 Историография и критические cmamou
отдельных фактов и сторон исторического процесса. Поэтому интересно, в частно-
сти, сопоставить мнение разных ЦССЛЭДОВ&ТЭЛЕЙ II0 ПробЛВМЗМ социально-экономиче-
ского развития Чехии в XIV — начале XV в. Поскольку круг вопросов, связанных
с этим, весьма обширен, мы ограничиваемся в данном обзоре только проблемами arpap-
HOM истории, как OHH трактуются в трудах советских и чехословацких ученых.
Марксистские историки, приступив к исследованию аграрных отношений в пред- `
[ гуситской Чехии, столкнулись c весьма слабой разработанностью вопроса в буржуаз-
Hoi науке. Kak далеко было 9TO, положение от TOTO, с которым встретились исследо-
ватели английской деревни, получившие богатое наследство OT ряда поколений yue—
ных (напомним хотя бы имена таких русских исследователей, как П. Г. Виноградов,
Д. М. Петрушевский, А. H. Савин, англичан Роджерса, Сибома, американца Пэджа).
Достаточно сказать, что буржуазные историки He создали HM одного специального
труда, посвященного чешской предгуситской деревне *. Социально-экономическая
проблематика средневековой чешской исторпи рассматривается лишь в трудах изве-
стного русского медиевиста А. Н. Ясинского, сделавшего ряд верных, HO разрозненных
наблюдений в интересующей Hac области >. В отличие oT других буржуазных ученых
начала XX B., придававших преувеличенное значение иноземным влияниям на
судьбы Чехии, в частности немецкой колонизации, он рассматривал социально-эко-
номическую историю страны как результат ее внутреннего развития. Ученый настой-
чиво искал доказательства TOTO, что положение чешских крестьян к концу XIV в.
ухудшилось. Однако, полностью игнорировавший роль товарно-денежных отношений,
А. Н. Ясинский не смог выявить глубоких причин этого процесса.

Марксистской науке пришлось заново ставить проблему аграрного развития
Чехии накануне гуситских BORH.

В первой фундаментальной марксистской работе, посвященной гуситским вой-
HaM,— двухтомной монографии «Табор в гуситском революционном движении» 5— ака-
демик АН ЧССР Й. Мацек поставил целый ряд важных вопросов аграрного развития
предгуситской Чехии. Этим вопросам был посвящен специальный раздел монографии.
Для этого раздела автор воспользовался материалами, предоставленными ему другим
чешским ученым — Mp. Граусом 7. Й. Мацек указал на наличие в чешской предгусит-
ской деревне всех Tpex форм феодальной ренты: денежной, натуральной и отработоч-
HOH. On поставил вопрос о расслоении чешского крестьянства в XIV в. При этом, вслед
3a Mp. Граусом, Й. Мацек различал только два слоя в чешской деревне: богачей w

4 Исключение представляет популярная брошюра В. Халоупецкого «Крестьян-
ский вопрос в гуситстве» (V. Chaloupecky. Selska otazka v husitstvi. Brati-
slava, 1926). Экономическому положению крестьян в ней посвящено всего две страницы
(стр. 13—15), главное внимание уделяется юридическим взаимоотношениям между
феодалами и крестьянами. Вопреки фактам, HM же упоминаемым, В. Халоупецкий ут-
верждал: «В целом положение нашего народа перед гуситскими войнами можно опре-
делить Kak весьма хорошее, BO BCAKOM случае такое, в каком OH He жил никогда перед
этим и долго после этого» (стр. 7). Известный политический деятель и историк буржуаз-
ной Чехословакии К. Крофта посвятил этому периоду небольшую главу своей книги
«История крестьянства» (K. K rofta. Déjiny selského stavu, 2 vyd. Praha, 1949).
«Своеобразно» истолковывая социальный смысл выступлений Яна Гуса, Петра Хмель-
чидкого, Фомы Штитного, он писал: «Xora общее положение крестьянства в конце
предгуситского времени, судя no всему, было и He плохое, BO всяком случае, He хуже,
чем за двести лет перед этим или nocge этого, все же co второй половины XIV века раз-
даются голоса против притеснения зависимых крестьян помещиками» (стр. 87). Авто-
ры подобных утверждений сознательно HAM подсознательно опирались на концепцию
реакционного историка И. Пекаржа, изложенную им в ряде работ, с наибольшей пол-
нотой — в четырехтомном труде «Жижка и ero время» (I. Pe Ка F. Zizka a jého doba,
4. I—IV. Praha, 1927—1933). И. Пекарж He только утверждал, Oy ATO положение Kpe-
стьянства накануне гуситских войн было благонолучным, HO и что положение феода-
лов в начале XV в. значительно ухудшилось (т. I, стр. 190—191). Причины
зарождения революционного движения в стране, no ero мнению, крылись в фана-
тизме проповедников и в стечении ряда случайных обстоятельств (т. III, стр. 325).

® Наиболее значительной работой А. Н. Ясинского является докторская диссер-
тация: «Очерки и исследования no социальной и экономической истории Чехии в сред-
Hue Beka», T. I. Юрьев, 1901. Первоначально ученый (как OH CaM пишет в предисловии)
намеревался выпустить многоплановую работу, состоящую из 3 томов. Второй том ее
уже находился в типографии, HO внезапно издание прекратилось. Можно только пред-
полагать, что pA, статей, время от времени публиковавшихся историком, представля-
ли собой отрывки из этого капитального исследования. К сожалению, первый TOM ра-
боты А. H. Ясинского включает материал по истории Чехии только до XIV в.

* 1. M a c e К. Tabor у husitském revoluénim hnuti, d. I. Praha, 1952. В 1956 r.
вышло второе издание книги, no которому мы даем все сноски.

* I. Macek. Op. cit., 2 vyd., d. I. Praha, 1956, s. 103, pozn. 131.

Историография u критические статьи 253
„^°
бедняков 8.-Несомненной заслугой автора явилось TO, что он обратил внимание на па-
уперизацию крестьянства в Южной Чехии и сделал предположение о связи этого про-
цесса с образованием здесь в ходе гуситских войн главного антифеодального центра—
Табора *. Вполне понятно, что, ставя перед собой дель показать решающую роль
крестьянско-плебейской оппозиции в гуситском движении, автор не мог углубиться
«в детальный разбор урбариев и анализ экономического положения в чешской деревне
накануне 1419 1r.»!0 Отмечая слабую разработанность аграрной истории Uexun, Й. Ма-
цек спедиально подчеркивал, что «отсутствие обстоятельной монографии, посвящен-
ной проблеме крестьянства в XIV — начале XV B., является большим пробелом в
Hamel историографии» ).

Двухтомная «История чешского крестьянства в догуситскую эпоху» Фр. Грауса
в определенной степени восполнила этот пробел . Первый том — исследования
охватывает период до XIII s. m, следовательно, хронологически BEXOANT 3a
рамки настоящего обзора, во втором рассматривается интересующий нас период — от
середины XIII s. до 1419 r.— времени начала гуситских Bolin. Прежде всего Mp. Граус
постарался выявить те новые явления, которые развивались в сельском хозяйстве в
изучаемый период. OH характеризует отдельные отрасли хозяйства, останавливаясь
особо на зерновом, которое в Чехии XIV в. являлось решающей отраслью и продук-
ция которого в больших размерах вывозилась в соседние страны. В книге указывает-
ся, что в роли товаров выступали и остальные продукты сельского хозяйства. Фр. Гра-
ус не преувеличивает степени товарности сельского хозяйства. Он особо подчеркивает,
что феодалы и зависимые крестьяне производили для рынка только ограниченное
количество продуктов 13. й

Распространение товарного хозяйства сказалось на тенденциях развития чеш-
ского поместья. Фр. Граус различает три основных вида владений. Старые, где на
основе барщинного труда производилось небольшое количество продукции для соб-
ственного потребления феодала. (Этот вид поместий, no мнению Dp. Грауса, характерен
для мелких замкнутых владений). Второй вид — крупные поместья, в которых oc—
новной формой феодальной ренты являлась денежная, причем собственное хозяйство
феодалов было ничтожно. Этот вид поместий, по мнению автора, получил в предгусит-
ской Чехии наибольшее распространение. И, наконец, к третьему виду автор относит
Te поместья, THe феодал c помощью барщинников или наемной рабочеч силы произво-
дил продукцию на рынок. Dp. Граус считает, что перед гуситскими войнами такие по-
местья встречались относительно редко. OH называет HX зародышем поместий периода
так называемого вторичного закрепощения 14. .

Центральное место в монографии уделяется анализу феодальной ренты, ee фор-
мам и развитию перед гуситским движением. На основании изучения Maïepnana no
ряду сел автор показал, что с середины XIII s. осуществляется массовый переход к
денежной форме ренты; с этим явлением он связывает все наиболее важные перемены
в социально-экономической жизни Чехии, происходившие c конца XIII s. вплоть до
начала гуситских войн. Mp. Граус показал, каким образом происходило повышение
всего объема феодальных платежей. NOTA величина платежей, указанная в грамотах
(выданных крестьянам при переводе их на эмфитевтическое право), в общем, no ero
мнению, оставалась неизменной, увеличивались различного рода косвенные поборы,
незафиксированные в документах — факт, нашедший свое отражение в выступлениях
Ф. Штитного, Яна Гуса и других проповедников. В частности, землевладельцы непре-
рывно требовали Tak называемую «помощь» (subsidia) и всякого рода иные экстраор-
динарные платежи. %ашше приходо-расходных книг, приведенные в монографии,
показывают, что судебные доходы феодалов в виде штрафов и судебных издержек в
некоторых владениях превышали общую величину денежного чинша, получаемую с
зависимых крестьян.

8 ому выводу Фр. Граус пришел в своей Еанней работе о городской
беднотзпёъ‘;?%% ora Te Chudina méstska у dobé predhusitské. Praha, 1949, s. 117. Это
положение было подвергнуто критике советскими историками, которые на основе
фактов, приводимых в монографии Й. Мацека, констатировали наличие мощного слоя
среднего крестьянства (cM. П. M. Резонов, Г. Э. Санчук, A. H. Озолин.
Гуситское революционное движение в новых работа х чехословацких историков. — ВИ,
1954, № 10, стр. 143. Cp.: П. M. P e a o H o s. Предисловие к Ги 1] томам русского пе-
ревода монографии Й. Мацека (Й. Мацек. Табор в гуслтском революционном дви-
жении, т. I. М., 1956, стр. 14; т. П. М., 1959, стр. 14, 15).

® I. Масек. Op. cit., s. 122.

:“ Ibid., s. 103.

1 qa

12 II-'I;-l.deäl.r aus. Déjiny venkovského lidu у Cechäch у dobé pfedhusitské,
9. I—II. Praha, 1953—1957.

13 Ibid., @. II, s. 59.

14 Ibid.; s. 65—67. CM. также русское резюме, re феодальные поместья пазваны
«латифундии». . *

254 Историография и критические статьи

Фр. Граус отмечает, что возросли и такие поборы католической церкви, как деся-
тина, «добровольные» пожертвования, платежи за освящение зерна, соли, куличей,
новоотстроенного дома и т. п. Крестьянам приходилось платить и за молебны о дожде,
и за службу об отвращении стихийных бедствий, за отправление различных церков-
ных Tpe6 15.

Наряду с этими путями увеличения доходов чешские феодалы применяли и такие,
как захват выпасов, угодий и пустошей; они стали также взимать плату за пользова-
ние лесами, прежде находившимися во владении деревенских общин. Таким образом,
Фр. Граус пришел к выводу о возрастании феодальной эксплуатации накануне гусит-
ского движения. К сожалению, он сделал это не при помощи статистических подсчетов,
опирающихся на изучение массового матерпиала, а на основании отдельных примеров
из источников.

В тесной связи с вопросом эволюции феодальной ренты автор ставит проблему
расслоения крестьянства. Ей посвящена специально глава монографии 16. Здесь
Фр. Граус несколько видоизменил свои прежние взгляды. Теперь он признает суще-
ствование в чешской предгуситской деревне наряду с зажиточными и бедными зна-
чительного слоя крестьян среднего достатка, который и составлял основную массу
зависимых !7. В монографии говорится, что расслоение деревни в Ty пору eme He яви-
лось классовым, HO автор находит среди крестьянства XIV s. зародыши сельской
буржуазии и пролетариата 18. Следует отметить, что далеко He все ученые солидари-
зировались с TAKUM выводом. Например ‚ известный знаток позднего феодализма в Че-
хин А. Клима видит в среде крестьянства даже второй половины XVII и первой
половины XVIII в. только имущественную дифференциацию 19.

He вступая B полемику no вопросу o характере дифференциации деревни в Чехии
на рубеже XIV—XV вв., напомним одну принципиально важную мысль академика
С. Д. Сказкина, имеющую методологическое значение. Подытоживая материал своих
собственных исследований и наблюдений ряда других советских, а также западных
историков, ученый писал: «Социальная дифференциация (кулак, середняк) возникает
лишь тогда, когда капиталистические отношения проникают и охватывают сельское
хозяйство в целом, что же касается имущественной дифференциации, TO OHA, можно
сказать, есть факт, сопровождающий феодализм на всем протяжении ero существо-
вания» 2°,

Чрезвычайно интересен вывод Фр. Грауса о значении так называемого эмфитев-
тического или «немецкого» права. Историк установил, что причины ero введения
имеют чисто чешские корни и связаны c развитием городов и массовым переходом к
денежным феодальным платежам ?!. Этим выводом наносится удар буржуазной кон-
цепции, которая целиком и полностью связывала введение «немецкого» права с немец-
KOM колонизацией и германским влиянием 2? В этом отношении чехословацкий yue—
ный следует путем, проложенным А. Н. Ясинским.

Анализируя правовое положение крестьянства, Фр. Граус установил, что на
протяжении столетия, непосредственно предшествовавшего гуситским войнам, OHO
неуклонно ухудшалось.

Несомненной заслугой автора является то, что, привлекая новые материалы, он
дополнил ценными сведениями наблюдения Й. Мацека о росте классовой борьбы в
чешской предгуситской деревне. Фр. Граус связал с этим явлением усиление еретиче-
ских выступлений в стране и формирование антифеодальной идеологии народных масс.

15 F. Graus. Op. cit., d. П, s. 159—193.

16 1Ы4., Kapitola VI «Socialni diferenciace venkovského obyvatelstva»,
s. 194—233.

17 К этому BpeMeHH была опубликована статья Б. Т. Рубцова, в которой выявлялись
сведения о размерах 6358 крестьянских наделов и устанавливалось, ITO основная мас-
са чешских крестьян держала тогда наделы величиной от 1/; Ao 3/, лана или прибли-
жающиеся к этим размерам, т. е. представляла собою среднее крестьянство; см. Б. Т.
Рубцов. Эволюция феодальной ренты в Чехии и ee влияние на ухудшение положе-
ния крестьянства накануне Великой крестьянской войны XV в. — «Краткие сообщения»
(Институт славяноведения). М., 1955, вып. 14. ‚ 2 ,

18 «...je vöak nutno upozornit na to, Ze jiZ у predhusitském obdobi pozorujeme jasné,
7arodky novych trid, venkovske burZoasie a nrolstariatus (F. G ra u s. Op. cit., s. 229).

19 См.: А. К 11 m a. Cechy у obdobi temna. Praha, 1958.

*o C. JI. Сказкин. К вопросу o генезисе капитализма в сельском хозяйстве
Западной Европы.-— «Ежегодник no аграрной истории Восточной Европы» (далее:
ЕАИВЕ). М., 1961, crp. 26.

21 Fr. Сга u s. Op. cit., d. П, s. 137.

22 Из чешских историков подобную точку зрения наиболее ярко выражал историк
права Я. Ганель (cm. I. Hanel. О vlivu prava némeckého v Cechach a na Morave.
Praha, 1874), из немецких Ю. Липперт (J. Li p p e r t. Social-Geschichte Béhmens in
vorhussitischer Zeit, Bd. I—II. Prag — Wien — Leipzig, 1896—1898).

Историография и критические статьи 255
„—Й Н НН _ ®е
Ценным является и TO, что значительную часть текста книги составляют впервые
публикуемые источники, среди которых особое значение имеют документы финансо-
вой отчетности, позволяющие дополнить наше представление о феодальном хозяйстве.
Общим выводом работы является констатация ухудшения положения крестьян-
ства накануне гуситских войн. Mp. Граус считает, что массовый переход к денежной
форме феодальной ренты вызвал первый кризис феодализма, нашедший свое выраже-
ние в обострении классовой борьбы. Он утверждает, что именно этот кризис опре-
делил размах гуситского революционного движения 29.

В своей работе Фр. Граусу пришлось затронуть очень много проблем. Обилие их
не дало ему возможности исследовать все вопросы с одинаковой глубиной. Поэтому
авторы рецензий, в большинстве своем оценивая этот труд весьма высоко, делали и
некоторые критические замечания 74. Tak, было отмечено, что nae поля зрения Ф. Грау-
са остались такие проблемы, xax особенности феодальной собственности на землю B
Чехии XIV s. и структура отдельных феодальных вотчин ?5. Рецензенты высказывали
сожаление, что, констатируя особенности отдельных владений, автор He попытался
связать UX с особенностями развития соответствующих районов, в которых эти вла-
дения расположены. Он не рассмотрел также связь между расширением товарного
производства в деревне и развитием городов. За пределами внимания исследователя
остался вопрос о TOM, почему главной ударной силой гуситского революционного
движения стало крестьянство Южной Чехин.

Не согласились с Фр. Граусом по некоторым вопросам и историки права. Они
считают, что в монографии He показано отличие немецкого n чешского права и He вы-
яснена сущность последнего 26. Критики упрекали автора в TOM, что в ero работе
преобладает описание отдельных правовых HHCTATYTOB, HO He сделаны необходимые
обобщения 2’, He показана динамика развития этих институтов. Эти критические за-
мечания нисколько He помешали единодушной оценке книги, xax крупного вклада
в историю средневековой Чехии ?8. Труд Op. Грауса дал толчок для развертывания
исследовательской работы в области аграрной истории Чехии (в этой связи назовем
имена А. Мики и Й. Валки, Ф. Матейка) ?*.

24 F. Graus. Op. cit., @. П, s. 316. Следует отметить, что в «Истории крестьян-
ства» Фр. Граус менее определенно настаивает на теории всеобщего кризиса феодализ-
ма, выдвинутой ранее (cm. Fr. С га ц s. Krise feudalismu v 14. stoleti «Sbornik histori-
cky», I, 1953; i de m. Die erste Krise des Feudalismus. —¢Zeitschrift fiir Geschichtswissen-
Schaft», 1955, Ne 4). Концепция «первого» или «всеобщего» кризиса феодализма вызвала
серьезную критику советских ученых (cM. Е. А. Косминский. Были ли XIV n XV
века временем упадка европейской эконовшкп?—_СВ, X, 1957; С. Д. Сказки H.
К вопросу о генезисе капитализма в сельском хозяйстве Западной Европы.— ЕАИВЕ,
1961; М. А. B a p r. O Tak называемом «кризисе феодализма» в ХГУ — ХУ Bs. (К исто-
риографии вопроса).— ВИ, 1960 № 8; его же. К вопросу о начале разложения фео-
дализма в Западной Европе (О некоторых закономерностях феодальной денежной рен-
ты).— BM, 1963, № 3; Б. Ф. Поршне в. Феодализм и народные массы. М., 1964,
стр. 182—184. , V oa.

P 24 CM. р8е4цензии на книгу Mp. Грауса: Е. Kavka. «Ceskoslovensky éasopis his-
toricky» (далее: CsCH), VI, 1958, s. 755—760; Е. На d a C. '«Ilhoc.esky. sbornik histo-
ticky», XXVII, Budéjovice, 1958, s. 68—72; P. Ratko&. «Historicky C¢asopis»,
VI, 1958, s. 589—595; I. K e jr а V. Pro ch azka. Prévnéhistorické glosy
К déjinam venkovského lidu v. Cechéch у dobé ptedhusitské» — «Pravnéhistorické
studie» (далее: PHS), 1959, s. 291-320; i de m. О vyklad déjin venkovského lidu
У dobé predhusitské.— PHS, У, 1961, s. 333—341; 1. V alka. К otazce prava v pos-
tavent poddanych.—«Sbornik praci filosofické fakulty brnénské university. Rada histo-
rickä», В. XI, s. 54. a nasl.

25 F. Kavka. Op. cit. — CsCH, VI, 1958, s. 755—760. s w iit

26 „.. se mu nepodafilo vysvötlit podstatu_séeského prava.»—PHS, V, 1959, s. 300;
4... nepodarilo odlisit od sebe «éeské» a «anémecké pravo» (ibid., 5 au. ékterych prav

* «Zakladnim Grausovym sg nema ze se prt pohledu na vyvoj nékterych prav-
nich instituci nefidil hlediskem dynamického vykladu a podal rozbor spiöe systematic—
ky, podle instituci... a Graus se tu zcela zaiazuje do linie pravni historie némecke».— PHS,
VII, s. 335. И далее: «Jeho sméSovani пагогй «historicke Skoly» eon paenl véd y
У minulém stoleti s hledisky pravni historie jako védy vübec si zaslouzi ‘ udoucnu jes"é
podrobného rozboru».— PHS, VIII, s. 339. Следует отметить, что Dp. Граус ne согла-
сился с этой критикой и опубликовал ответ (Fr. G ra u s. O epravné historicky»
vyklad déjin stiedovéku CsCH, VIII, 1960, s. 162—172), после которого рец‹:и.%онты
M. Кейрж`и В. Прохазка и выступили CO второй критической статьей, дав в ней более
Развзрнутое обоснование своим возражениям.

8

29 g)f'MPiHE'a-v'Pï)'däZä-y lid v Cechäch v prvni polovine 16 stoleti. Praha, 1960;
I. V 4 1k a. Hospodäfskä politika feudalniho velkostatku. Praha, 1962; Е. M a t € j e k.
Feudälni velkostatek a poddany na Moravé. Praha, 1959.

256 Историография и критические cmamou
аннн mnummm,CuNTA—^ ^ 2^An^k^^— ^ 4 uiLk iLL UUU nam

Одновременно с Mp. Граусом приступили к изучению аграрных отношений Че-
хии и советские ученые 90. Среди них особое место занимают труды Б. Т. Рубцова 3!,
который использовал достижения советских историков-аграрников — Е. А. Космин-
ского, М. А. Bapra, С. Д. Сказкина, М. М. Смирина, монографии Й. Мацека,
Й. Валки, А. Мики и других чешских ученых. Его заслугой является то, что он по-
пытался рассмотреть аграрную историю Чехии на one европейского развития.

Б. Т. Рубцов прослеживает на чешском материале зарождение тенденций, нашед-
ших свое наиболее полное воплощение в последующие столетия — в период второго
издания крепостничества в Восточной Европе. Автор поставил перед собой задачу
установить степень эксплуатации зависимого крестьянства и выяснить динамику

‚ развития форм феодальной ренты в ряде местностей Чехии в XIV — начале XV в.
Сопоставляя размеры крестьянских повинностей, вносившихся в одних и TeX же селах
в разное время (для этого пришлось просмотреть урбариальные заметки и сравнить
их с другими источниками), Б. Т. Рубцов установил, что на протяжении нескольких
десятилетий происходило скачкообразное повышение нормы феодальной эксплуата-
ции. Этот вывод был сделан на основе анализа He отдельных фактов, хотя 6s представ -
ляющихся наиболее типичными, а путем сопоставления и разработки данных большо-
ro числа источников. Изучив материалы целого ряда крупных владений, Б. Т. Руб-
цов определил общее направление и специфические особенности движения ренты как
по стране, так и в отдельных ее районах.

Констатировав преобладание денежной ренты, автор обратил внимание на высо-
кий удельный вес отработочной и натуральной ренты в некоторых областях предгу-
ситской Чехии. Б. Т. Рубцов доказал, что тенденция к увеличению барщины особенно
явственно выступает в районе Праги; в Южной Чехии первостепенное значение при-
обретает денежная рента 32, a на западе, в районе Пльзня — продуктовая 33, Рассмот-
рев no rex же районам дифференциацию крестьянства, автор выяснил, ITO в условиях
интенсивного развития товарно-денежных отношений земельные держания крестьян
подвергались все большему дроблению: интенсивность последнего в различных обла-
стях страны была неодинаковой. Так, если в районах, где усиливалась роль барщины,
этот процесс сказался в весьма незначительной степени, и типичным крестьянским
держанием здесь являлся полный или приближающийся к нему по величине надел,
то в районах преобладания денежной ренты основной фигурой феодальной деревни
являлся малоземельный крестьянин, который не мог существовать без заработка
на стороне. Для такого вывода Б. Т. Рубцов изучил статистический материал более
чем 1500 населенных пунктов. Анализируя чешские источники, автор следовал мето-
ake, выработанной акад. Е. A. Косминским и М. A. Baprom применительно к англий-
ским документам.

С выводом Б. Т. Рубцова о том, что общая тенденция развития ренты в сторону
ce коммутации He исключала локальных особенностей, согласились He все чехословац-
кие историки. Фр. Граус, соглашаясь со всеми основными положениями исследования
Б. Т. Рубцова 34, данное мнение считает неправильным: он полагает, что форма фео-
дальной ренты зависит прежде всего от типа вотчины и только в гораздо меньшей сте-
пени — OT расположения деревни no отношению к барской усадьбе 35. Сходную с

390 B 1953 г. была защищена кандидатская диссертация Б. Т. Рубцова: «Эволюция
феодальной ренты в Чехии XIV — начала XV s.» В 1954 r. защитил диссертацию на
соискание ученой степени кандидата исторических наук Ю. Ф. Иванов: «Аграрные от-
ношения Чехии (XIII—XIV вв.)».

3. Б. Т. Рубцов. Усиление федальной эксплуатации в Чехии накануне Вели-
кой крес_тьянской войны ХУ в.— BH, 1954, № 12; e ro же. Ценный источник no
аграрной истории Чехии накануне Великой крестьянской войны XV века.— «Уч. зап.
Ин-та славяноведения», т. XI. М., 1955; ero же. Эволюция феодальной ренты в Че-
хии и ee влияние на ухудшение положения крестьянства накануне Великой крестьян-
ской войны ХУ в. — «Краткие сообщения» (Ин-т славяноведения). М., 1955, вып. 14;
ero же. Эволюция феодальной ренты в Чехии (XIV — начало XV в.); ero же.
Исследования no аграрной истории Чехии (XIV — начало XV в.). М., 1963.

i 8: Ory мысль B. Т. Рубцов обосновывал Bo всех своих работах, наиболее аргумен-
тированно в монографии «Исследования по аграрной истории Чехии» (стр. 220—232).
33 Б. Т. Рубцов. Исследования no аграрной истории Чехии, стр. 80—84.

34 «5 radosti_ mohu konstatovat 7е 5е $ В. Т. Rubcovem shoduji ve vöech zdsadnich
otäzkach».— CsCH, VII, 1959, s. 3014.

55 Fr. Graus. Op. cit., s. 19; cp. erp. 167. Cp. pen. Mp. Грауса на xu. B. Т. Руб-
цова «Эволюция феодальной ренты».— CsCH, VII, 1959, s. 305. В своей рецензии Dp.
Граус указал на TO, что B.T. Рубцов в сущности обошел недостатки поземельных опи-
сей, He обратил внимание на отсутствие в BUX записей многих феодальных повинно-
стей, переоценил MX значение xax исторического источника. Подобные же замечания
были сделаны Р. Новым в рецензии на последнюю монографию Б. Т. Рубцова (CsCH,
XII, 1964, s. 541—544). Весьма существенным в этой дискуссии является вопрос о TOM,

Историография и критические cmamvu 257
и ©°
Фр. Граусом позицию занимает автор нескольких источниковедческих работ, Р. Но-
вый, который, He делая ссылок на источники, указывает, что «главным моментом, обус-
довливающим высоту феодальной ренты, является прежде всего плодородие почвы» 36
а структура ренты зависит OT структуры поместья. Последнее положение и ne
нуждаетсл в особых доказательствах, OHO общензвестно. Интересно другое: несостоя-
тельность теории так называемого «географического распределения видов рент» Р. Но-
BH обосновал многочисленными таблицами 37, К сожалению, автор не показал мето-
дику подсчета приводимых в них данных. Выкладки Б. Т. Рубцова рисуют совсем
иную картину 38, правильность которой P. Новый ne подверг сомнению 3°, Прямо
поддержал вывод советского историка о различиях в аграрной структуре страны
Ф. Kapka, указавший на значение этого вывода 40.

Наметив области Чехии с различными тенденциями развития аграрных отноше-
ний, Б. Т. Рубцов дает возможность хотя бы в общих чертах выявить их спедифику
в разных районах и тем самым ответить на некоторые вопросы, которые не были по-
ставлены Dp. Граусом. Он считает, что причину увеличения удельного веса барщины
в центре Чехии следует искать в близости такого крупного европейского города, каким
была Прага, являвшаяся емким и доступным рынком для окружающих хозяйств 4,
Не исключено и то, что на увеличение барщины в St gg районе повлияла воз-
росшая торговля зерном с другими странами, особенно no Лабе 4. »

Что касается Юга, TO гористый характер MeCTHOCTH, покрытой лесами, разнооб-
разие почв, преобладание малоплодородных земель мешали крупным землевладель-
цам вести свое собственное хозяйство. В таких условиях они предпочитали получать
с зависимых крестьян денежную и отчасти продуктовую ренту. Барщинные повин-
ности на [Ore Чехии хотя и отмечаются в некоторых владениях, HO в большинстве своем
были весьма певелики. Продажа зерна за границу, BO всяком случае, в значительных
количествах содесь He практиковалась.

Обратив внимание на TO, ITO в Южной Чехии происходило интенсивное развитие
товарно-денежных отношений и увеличивалось число малоземельных крестьян, совет-
ский исследователь подошел к объяснению вопроса, давно волновавшего историков,
изучающих средневековые народные движения в Западной Европе,— почему именно
юг Чехии явился центром гуситского движения 4, ‚

Тщательное изучение причин появления различных тенденций в развитии фео-
дального хозяйства может дать нам ключ к пониманию дальнейши х судеб аграрных
отношений. g

Выяснение особенности реакции феодального хозяйства Ha развитие товарно-
дают ли урбарии возможность статистически исследовать и выразить тенденции аграр-
foro развития Uexun XIV—XV »s. Полагаем, что дополненные соответственным обра-
30M сведениями берновых регистров, финансовых документов вотчин и грамот, OHM поз-
воляют составить довольно точное представление о жизни чешской феодальной дерев-
HH. © g
* ï В. N o v y. Struktura feudälni renty у predhusitskych Cechäch.— CsCH, IX,
1961, s. 61. » с

37 В это понятие — «географическое распределение видов рент» — P. Новый вкла-
дывает свое собственное представление. Дело обстояло следующим образом: рецензия
Фр. Грауса на книгу Б. Т. Рубцова «Эволюция феодальвои) ренты в Чехии» (CsCH,
VI, 1959, $. 301—303) вызвала специальную статью Б. Т. Рубцова, Ё›чу‘бликрвацную
в чехословацкой печати (В. Т. В ube ov. К otäzce nékterych zvlaStnosti vy voje
feuddlni renty у Cechdch ve 14. a na potatku 15. stoleti.— CsCH, VIIt, 1960, s. 856—863).
Ha vemcknit asp эту статью переводил P. Новый, который неожиданно выступил ne
только переводчиком, HO и опубликовал вышеупомянутую статью. pa a ошибки в
переводе Р. Новый приписывает B.T. Рубцову утверждечп:г{‚ Gyno Hg tore Чехли преоб-

ладала денежная форма феодальной ренты, в центральной Чехии наблюдалось относи-
тельное равновесие между денежными и отработочнчми повш_ан?стямн, на севере же
страны доминировала барщина (CsCH, 1964, s. 61). B (':B.H.HI c ucxa:m.uueM BBIBOJIOB аВ'гбора
статьи последний обратился с письмом в редакцию журнала © разъ;сн;›інием_ ошибоч-
ности перевода Р. Нового (CsCH, 1961, 5. 927— 928). K сожалению, P. овый в рецен-
зии на последнюю монографию Б. Т. Рубцова (CsCH, 1964, s. 541—544). ничего ne
говорит об ошибках своего перевода. Он пишет только, что теперь B. Т. ЁУбЕдОВ выде-
ляет He три, a две обласчі‚ rye a rey отличие форм феодальной ренты, T. e.

хию (8. — . й s

ne Ey P s fiae —— no аграрной истории, стр. 410, табл. 7.

39 В указанной рецензии P. Новый, BO всяком случае, He ставит под сомнение пра-
вальность подсчьтов В. meo is qajindm Ceskoslovenska do roku 1648. Praha, 1963,
5. а

an). Б. Т. P y 6 n o ». Исследования по аграрной me етр. 208.

4° Ряд данных об этом собран в книге Dp. Грауса, стр. 53—54. 230—231

4 Б. Т. Рубцов. УИсследования по аграрной истории, стр. —231.
17 Средние века, вып. 28

258 Историография п критические cmamou
Е,
денежных отношений в разных районах страны подтверждает одну общеевропейскую
закономерность, которая сводится к следующему: товарное производство приводит
к коммутации продуктовой и отработочной ренты, к свертыванию домениального хо-
зяйства и увеличению крестьянской свободы лишъ при условии, если в данном районе
не сложился сколько-нибудь емкий рынок сбыта продуктов сельского хозяйства. Если
же такой рынок имеется, то товарное производство может задержать коммутацию
отработочных повинностей и даже привести к рекоммутации. В отдельных случаях
бывало и TaK, что в некоторых местах, в частности в районе Пльзня, вотчИн-
ник реагировал на усиление товарно-денежных отношений увеличением натураль-
ных платежей.

В своих «Исследованиях no аграрной истории Чехий» Б. Т. Рубцов заинтересо-
вался TeM, что представляла собой и Kak развивалась феодальная вотчина в XIV — на-
чале XV в. Рассматривая владения Бржевновского, Страговского, Хотешовского и
других монастырей, архиепископства Пражского и ряд поместий светских феодалов
(Рожмберков, Лихтенштейнов, Биберштейнов), он проследил основные направления
в развитии эксплуатации непосредственных производителей и главные тенденции в
развитии самой вотчины. Б. Т. Рубцов показал, что рассмотренные им поместья были
очень далеки от «классического» английского манора, товарно-денежные отношения

sr наложили CBO отпечаток Ha HX структуру. Ho вместе c тем автор He смог установить
появления внутри вотчины каких-то новых отношений, которые находились бы в He—
примиримом противоречии с особенностями, органически присущими феодальному
способу производства.

С эволюцией феодальной ренты Б. Т. Рубцов связывает успление дифференциа-
ции крестьянства. Он указывает, что одновременно происходила правовая нивелиров-
ка крестьян.

He претендуя на исчерпывающее, а тем более окончательное решение сложных
проблем аграрного развития предгуситской Uexun, Б. Т. Рубцов попытался, таким 06-
разом, дать ответ Ha наиболее важные вопросы, в первую очередь,— о формах фео-
дальной ренты в предгуситской Чехии 44,

Результаты исследований Й. Мацека, Фр. Грауса и Б. Т. Рубцова, теоретические
положения, высказанные на страницах трудов этих историков, в той или пной форме
нашли свое отражение в ряде общих работ, посвященных гуситской эпохе. К ним
относится «Гуситская идеология» Р. Каливоды 4°. Автор предпринял интересную
попытку проследить зарождение гуситской идеологил, особенно ее левого крыла —
таборитов 46. Много места уделяется в исследовании п социально-экономическим
проблемам феодализма. Выводы P. Каливоды любопытны тем, что в них отражена
концепция, общая ряду чешских ученых. Автор считает, что с появлением первых
ростков капитализма во флорентийской и нидерландской текстильной промышленно-
сти начался «всеобщий кризис феодализма», который, говорится в книге, «мы можем
так называть no аналогии с нынешним всеобщим кризисом капитализма» 47. Наиболее
сильным проявлением этого кризиса Р. Каливода считает гуситское движение, упот-
ребляя для его обозначения термин «гуситская революция». Автор пишет: «Первой
современной революцией, которая была вызвана начальнкой фазой кризиса и которая
He только приоткрыла завесу над мрачной будущностью феодальной системы, HO и на-
метила способ ee ликвидации, явилась гуситская революция» 48. Р. Каливода высоко

' оценивает K. Конрада за TO, что TOT считал гуситское движение ранней буржуазной
революцией 4°,

Попытка представить гусизм ранней буржуазной революцией вызвала возраже-
nua 50, Напомним — определение  социальной  революции, данное К. Марксом:

44 Поскольку P. Новый упрекнул Б. Т. Рубцова в переоценке урбариев Kak исто-
рического источника, хочется подчеркнуть, что автор использовал He только урбарии,
HO и приходно-расходные ведомости, берновые регистры я грамоты. Если при изучении
структуры феодальных вотчин в расчет принимались в основном данные первых двух
категорий источников, TO при изучении дифференциации крестьянства главным источ-
ником послужили берновые регистры (см. Б. Т. Р убцов. Исследования по аграрной
исто;›ии‚ стр. 243).

5 В. Kalivoda. Husitské ideologie. Praha, 1961.

46 Разбор монографии cm. в кн.: A. И. O s o x w H. Ma истории гуситского рево-
люционного движения. Саратов, 1962, стр. 23—26.

47 В. Kalivoda. Op. cit., s. 27.

48 Ibid., s. 56.

_ 48 all ge uréenim husitské revoliice jako rané formy mé&8t’dické revoluce vyt-
voril Konrad z4kladni kostru murxistké teorie husitské revoluce...» (R. Kali v o—
da. Op. cit., s. 64).

8° Cm. предисловие к русскому переводу KH. Й. M a u e x. Гуситское революцион-
ное движение. М., 1954, стр. 45, а также П. И. Резонов, Г. Э. Санчук, A. И.
О золин. Гуситское революционное движение в новых работах чехословацких ис-
opukos.— BH, 1954, Ne 10, erp. 145.

Историография и критические cmameu 259
nn НОРИ e nin inm in. hr Se ООО ой
«На известной ступени своего развития материальные производительные силы общест-
ва приходят в противоречие с существующими производственными отношениями,
или — что является только юридическим выражением последних — с отношениями
собственности, внутри которых они до сих пор развивались. Из форм развития произ-
водительных сил эти отношения превращаются в AX оковы. Тогда наступает эпоха
социальной революции» 5!. Ни один исследователь ne обнаружил, однако, конфликта
между новыми производительными силами и старыми производительными отношения- :
ми в Чехии на грани XIV—XV вв., хотя co времени выхода в свет книги Каливоды ы
наши знания о социально-экономической ситуации в Чехии конца XIV — начала
ХУ в. значительно расширились и углубились; точку зрения на гуситское движение,
как на раннюю форму буржуазной революции, по-прежнему нельзя считать общепри-
знанной. :

Подводя итог сказанному, мы видим, что многие вопросы аграрного развития
Чехии перед гуситскими войнами получили свое освещение »B работах советских и
чехословацких историков. Монографии Wp. Грауса, Й. Мацека, Б. Т. Рубцова и
других исследователей показали, что ряд предпосылок гуситского движения кро-
ется в аграрных отношениях, в положении зависимых крестьян, жизненный уро-
вень которых к началу XV в. из-за резкого усиления ‹%:эодальвой эксплуатации
резко понизился. В свете этих работ становится ясным, что ухудшение положения
крестьянства получило особое значение в обстановке углубления противоречий между.
различными слоями населения чешского города и обострения противоречий внутри
тослодствующего феодального класса. Крестьянство стало играть наиболее активную
роль в весьма разнородном no составу и целям гуситском движении, придав ему ха-
рактер грозной Крестьянской Ввойны.

В ro же время среди историков выявились и различные точки зрения no ряду
проблем. Это прежде всего проблема локальных различий в формах феодальной pex-
TH, разное понимание сущности дифференциации зависимого крестьянства в XIV—
XV BB. X, наконец, разные взгляды на приобретающий методологическую значимость
вопрос о так называемом «всеобщем кризисе» феодализма в ту эпоху. Научную дискус-
сию 10 этой проблеме eme нельзя считать завершенной.

Ham представляется, что проблему аграрного развития Чехии накануне гусит-
ского движения следует поставить в центре исследовательских интересов большего
числа ученых, расширив круг изучаемых вопросов. У sac eme ger специальной марк-
систской работы о немецкой колонизадии. Следует продолжить разработку взаимоот-
ношений чешской деревни и города — проблемы, которую начал изучать в свое время
выдающийся ученый буржуазной Чехословакии Б. Мендль. Не прослежена еще связь
сельского хозяйства с внутренним и внешним рынком, не поставлена проблема отлива
населения в город. Необходимо и в общем плане и территориально проследить развитие
деревенских промыслов, так как источники указывают на NX многочисленность. He
появлялись пока работы о мелком феодальном землевладении в Чехии, XOTA OHO чис-
ленно преобладало. Предстопт также рассмотреть, Kak проходила борьба двух тенден-
ций аграрного развития co второй половины XV в. до середины XVII B., когда в Чехий
окончательно утвердилось вторичное закрепощение. 6 .

Дальнейшая работа марксистских историков над этими проблемами поможет
объяснить роль, масштабы и продолжительность гуситского движения, столь ра-
зительно отличавшегося от всех городских и крестьянских восстаний XIV—XV вв.

5 К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 13, стр. 7.
17*