
ЛЕО ШТЕРН
НИКОЛАЙ КУЗАНСКИЙ —
ОРИГИНАЛЬНЫЙ НЕМЕЦКИЙ МЫСЛИТЕЛЬ ХУ века
(К 500-летию со дня смерти Н. Кузанского,
11 августа 1964 r.)
I

Кардинал Николай Кузанский (Cusanus), высокообразованный гума-
нист, сумевший с большим дипломатическим искусством защищать инте-
ресы католической церкви в один из самых трудных для нее периодов,
согласно обычаю времени получил свое литературное имя по месту рож-
дения — Кузам, местечку на Мозеле, неподалеку от Трира. Он родился в
Кузах в 1401 г., в семье зажиточного винодела и лодочника Иосанна Кре-
бса (Chrypffs), умер 11 августа 1464 r. в Тоди в Умбрии. Ero жизнь была
богата событиями личного и политического характера, весьма способ-
ствовавшими его духовному развитию. Насколько велик был авторитет
Николая Кузанского, kak одного wa крупнейших деятелей церкви, можно
судить по необычному церемониалу его похорон. Так как он завещал,
чтобы его похоронили там, где он родился, если он умрет к северу от Фло-
ренции, и в Риме — если скончается к югу от Hee, церковь приняла no
этому вопросу соломоново решение: его тело было погребено в Риме,
в церкви, где он служил, а сердце захоронили в Кузах, в основанной им
в 1458 r. больнице cB. Николая, ныне Бернкастель !.

В нашей работе, однако, пойдет речь о Н. Кузанском He Kak о дипло-
мате, теологе и церковном деятеле, а как об одном из крупнейших мысли-
телей своего времени, человеке, HMA которого no праву стоит в ряде блес-
тящих имен той эпохи — Марсилио Фичино, Пико делла Мирандолы,
Ньетро Помпонадци, Леонардо да Винчи, Иоанна Рейхлина, Эразма Рот-
тердамского и других, с которыми были связаны гуманистическая куль-
тура и прогрессивная философская мысль XV — начала XVI в.

Xora H. Кузанскому посвящена огромная литература?, ona полна

* С. Binz, Kardinal Cusa.— «Verhandlungen des naturhistorischen Vereins zu
Bonn». Bonn, 1901, Jg. 58, S. 205, 206; «Mitteilungen und Forschungsbeitrage des Cusa-
nus-Gesellschaft». Matthias-Griinewald — Verlag. Mainz, 1961, H. 1, 5. 14.

* В работе Е. Ванстеенберга («Le cardinal Nicolas de Cues»), которая вышла в свет
в 1920 r., содержится обширный обзор литературы о Николае Кузанском. С tex mop
и до 1961 r., помимо двадцатитомного гейдельбергского издания сочинений Николая
Кузанского («Nicolai de Cusa | Hrsg. von der Heidelberger Akademie der
Wissenschaften. Leipzig, 1932 ff.), большей частью уже опубликованного, появилось
около 100 наименований исследований, a также переводов, рукописей и изданий тек-
стов ero трудов. К этому следует добавить около 200 работ философского, теологиче-
ского и специального характера, около 70 биографических и исторических очерков,
а также 30 очерков no вышедшей ранее литературе о Кузанском, охватывающих такие
вопросы, Kak наследие Николая Кузанского, изобразительное искусство, Николай
Кузанский в поэзии, полемическая литература. Исчерпывающий обзор литературы
о Н. Кузанском (1920—1961 rr.) см.: «Mitteilungen und Forschungsbeitrigen der Cu-
sanus-Gesellschaft», H. 1; Anhang. vilj

120 Л. Штерн
!Е
противоречий и основывается на субъективно-идеалистических позициях
буржуазных исследователей. Поэтому пятисотая годовщина со дня его
смерти вызывает настоятельную потребность заново поставить вопрос об
идейном содержании ero трудов, о социально-экономической и полити-
ческой основе его творчества. Только таким образом можно объективно и
правильно раскрыть мировоззрение этого гуманиста, определить ero до-
стижения и WX место в истории европейской науки и культуры. Явля-
ется ли Николай Кузанский действительно смелым новатором, который
Kak философ, юрист, MaTeMaTHK, физик, астроном и географ предвосхитил
идеи Джордано Бруно, Коперника, Декарта, Паскаля, Спинозы, Лейб-
ница и Гегеля? Был ли он, как церковный деятель и теолог, церковным
«реформатором до реформации»? Находится ли он при всех своих мате-
матических и естественно-научных прозрениях и философских спекуля-
циях все eme в пределах традиций средневековой мысли, испытавшей
воздействие христиано-римской античности, или OH выступает уже Kak
предшественник и предвестник нового времени? Участвует ли он в ду-
XOBHOM движении Instauratio Magna, которым начинается век современ-
Holi науки? Один из важных недостатков буржуазной литературы o
Н. Кузанском состоит в TOM, что, хотя в ней и отмечается влияние, ока-
занное на H. Кузанского греко-римской античностью, в особенности
Платоном и неоплатониками, или в крайнем случае гуманистическое
влияние, шедшее ns Византии, центральный вопрос — об отношении
Н. Кузанского к ero предшественникам в области научной мысли — no
большей части обходится молчанием 3. Разделение веры и знания прово-
дилось представителями поздней — схоластики — Роджером — Бэконом,
Дунсом Скотом и Вильгельмом Оккамом. Д. Скот частично, а В. Оккам
полностью отвергали низведение философии до роли «служанки богосло-
BUA), или в лучшем случае — утверждение полного единства философии и
теологии, чего добивался Doma Аквинский. В истории прогрессивной
философской мысли, в борьбе течений ранней и развитой схоластики это
означало, как известно, победу номинализма над реализмом по вопросу
об универсалиях. Согласно Вильгельму Оккаму, только единичное явля-
ется единственно существующим, в TO время, как универсалии есть He
что иное, как наименования (Nomina) или знаки вещей. Ортодоксальный
же католицизм утверждал вслед за Платоном, а позднее — за Аристотелем,
что универсалии, как духовные сущности или прообразы, реально суще-
ствуют до отдельных вещей. Классики марксизма метко охарактеризо-
вали номинализм как первое выражение материалистической мысли в
эпоху феодализма 4.

В противоположность Фоме Аквинскому для Оккама, хотя и он был
верным сыном церкви, истины веры стоят над разумом и no Ty сторону
разума, даже прямо противоречат ему. Это и есть квинтэссенция ero истол-
кования «credo quia absurdum est». В To же время у Оккама речь шла об
освобождении науки от подчинения Bepe, что было возможно только путем
преодоления господствующей философии.

Победа номинализма становилась, таким образом, одной из предпосы-
лок нового подъема науки и философии в эпоху Возрождения и победы
эмпиризма над схоластическим рационализмом *. Разделение веры и зна-

% Исключение представляет исследование: В. Stadelmann. Vom Geist des
ausgehenden Mittelalters-Studien zur Geschichte der Weltanschauung von Nicolaus Cu-
sanus bis Sebastian Franck.— «Vierteljahrschrift fiir Litera turwissenschafto, Jg. 15, 1929,
5. 30 f). Автор указал в этой связи прежде всего на номинализм и мистические течения,
повл:тявшие на формирование религиозной и научной картины мира у Н. Кузанского.

Cu. К. Маркс un Ф. Энгельс. Сочинения, т. 2, стр. 142.

5 «История философии», т. I. М., 1957, erp. 294.

Николай Куганский 121
ния, которое осуществлялось благодаря номинализму, в своей основе
представляло не что иное, как соответствующее идеологическое отраже-
ние процесса эмансипации светской власти от политико-идеологической
опеки церкви, процесса, который развивался неудержимо по мере подъема
национальных государств. Для Toro, чтобы объективно и правильно
оценить роль Н. Кузанского в развитии прогрессивной философской
мысли, ero воззрения следует анализировать в тесной связи с указанными
политико-идеологическими явлениями. Изучать Н. Кузанского изоли-
рованно от них, видеть в нем некую загадочную глыбу, помещенную в
исторический ландшафт переходного времени, к TOMY »Re рассматривать
его без учета предшествующего развития и какой-либо исторической тра-
диции — значит дать волю субъективно-идеалистическим толкованиям.

II
Tak Kak господствующей формой идеологии s феодальном обществе
`была религия, а духовенство являлось образованнейшей частью класса

феодалов, TO многообразные формы социально-политической борьбы —
между императорской властью (imperium) и папством (sacerdotium),
императором и князьями, между курфюрстами, имперскими князьями,
рыцарями и имперскими городами, борьбы внутри городов и, наконсц,
революционные выступления крепостных и феодально-зависимых кре-
CTbAH, на эксплуатации которых покоилась BCA социальная пирамида
средневековья, — находили свое отражение в определенных философских
идеях феодализма, теснейшим образом связанных с религией. Ф. Энгельс
исчерпывающе объяснил, почему воззрения господствующего класса в
средневековой Европе носили преимущественно теологический характер:
«Церковь с ее феодальным землевладением являлась реальной связью
между различными странами, своей феодальной организацией церковь
давала религиозное освящение светского государственного строя, осно-
ванного на феодальных началах. Духовенство было к тому же единствен-
ным образованным классом. Отсюда само собой вытекало, что церковная
догма являлась исходным пунктом и основой всякого мышления. Юриспру-
денция, естествознание, философия — »ce содержание этих наук приводи-
лось в соответствие с учением деркви» $.

Духовная жизнь феодального общества была в такой мере подчинена
религиозной идеологии, что даже революционная оппозиция господству
феодалов нередко принимала религиозные формы — OHA выступала «TO в
виде мистики, то в виде открытой ереси, то в виде вооруженного восста-
ния» 7, причем часто и последнее, xax показывает пример Томаса Мюн-
цера, получало свое идеологическое оформление в религиозных категориях.
Ведь даже представители прогрессивной философской мысли феодального
общества должны были облекать свои материалистические, скрыто-атеи-
стические идеи в религиозное одеяние. Общая тенденция, однако, вела к
тому, чтобы вера была оттеснена и трансформирована, а научная мысль —
обрела простор. Этот процесс начался уже в XIV в. и продолжался в
XV — начале XVI в.— переходный период, особенно в Италии, от средне-
вековых феодальных порядков к вызревавшим раннекапиталистическим
отношениям, вошедший в историю как время Ренессанса и гуманизма и

6 Ф. Энгельс. Юридический социализм. К. Маркс и . Энгельс.
Сочинения, т. 21, стр. 495.

* Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии. K. Маркс и þ. Эвн-
гельс. Сочинения, T.:7, стр. 361; cp. «История философии», т. I, стр. 296.

122 Л. Штерн '
связанный с быстрым подъемом в области математики, механики, астроно-
мии, искусства и культуры 8.

Было бы поэтому недопустимым упрощением, полагает Ф. Энгельс, из

того, что в средние века господствовала религиозная идеология, а церковь

‚ — занимала привилегированное положение, делать вывод, что в сфере куль-
туры феодальное общество означало регресс по всей линии. С точки зре-
ния марксизма, дело идет здесь не об отбрасывании идейного содержания
средних веков, а о критике его, «o вышелушивании результатов, добытых
в рамках ложной, HO для своего времёни и для самого хода развития не-
избежной идеалистической формы, из этой нреходящей формы» ?. Переход
от враждебной науки средневековой схоластики (с ее религиозным суеве-
рием, астрологией, алхимией, геоцентрической картиной Mupa uo Птоле-
мею и т. д.) к научным познаниям (компас, часы, бинокль, подзорные
трубы, картография, порох, гелиоцентрическая картина мира и T. д.)
был обусловлен возраставшими потребностями материального производ-
ства, развивавшимся морским сообщением, нуждой в новой военной тех-
нике, возникшей с появлением войск наемников. Этому процессу способ-
ствовали сначала Ренессанс и дальнейшее развитие научных знаний,
ведущих начало от эпох античных Греции и Рима, а со времени крестовых
походов — и с Ближнего Востока, и затем — прогресс философских тео-
рий, тесно связанных с естествознанием и диаметрально противополож-
ных схоластике, поскольку они основывались на экспериментальном изу-
чении природы. В XIV в., кроме Вильгельма Оккама, представителем
этих новых воззрений выступал также Николай Орезм, причем послед-
ний, а после Hero и Николай Кузанский исходили в своих космологиче-
ских представлениях из гелиоцентрической картины мира, которая нашла
свое выражение уже в III в. go н. э. у Аристарха Самосского.

В развернувшемся в ХУ в. споре между номинализмом и реализмом
все более четко выступали противостоящие друг другу основные тенден-
ции материалистической и идеалистической философии. Для такого ярко
выраженного номиналиста, каким был Оккам, только эксперимент пред-
ставлялся путем к познанию объективного мира, причем этот мыслитель
уже считал, что материя вечна, следовательно, не имеет ни начала, ни
конца. Эта и другие подобные идеи сближали Оккама с аверроизмом.
Хотя его произведения были запрещены и сожжены церковью, его учение
в XIV—XV вв. завоевало университеты, особенно Парижский, rye
очень заботились о развитии математики, механики, астрономии. Takum
образом, номинализм He только ускорил упадок схоластики, HO n решаю-
щим образом содействовал развитию естествознания. Вместе с тем было
бы неправильным абсолютизировать значение прогрессивных тенденций
номинализма в истории науки: ведь и номиналисты не занимали после-
довательно научной позиции, а UX философия была в достаточной степени
смешана с теологией и метафизикой.

Н. Кузанский рассматривал вселенную как бесконечность, а землю —
не как центр мира, но как звезду среди звезд. Его космология была проник-
нута пантеизмом, философские взгляды, оспованные на математике и эк-
сперименте, содержали важные элементы диалектики (учение о «coinci—
dentia oppositorum»— «совпадение противоположностей»). Ha мировоззре-
ние этого высокообразованного, побывавшего в дальних странах мысли-
теля, несомненно. повлияли идеи Роджера Boxona, Дунса Скота и Виль-
гельма Оккама, мистика Скота Эригены и Мейстера Эккарта. Можно ука-

% Н. J. St ö ri g. Kleine Weltgeschichte der Wissenschaft. Kohlhammer Verlag.
Stuttgart, 1954, S. 208 f.

® Ф. Энгельс. Диалектика природы. К. M a p xc и ©. Энгельс. Со-
чинения, т. 20, стр. 513.

Николай Кузанский 123
зать также на влияние византийского гуманиста Георгия Гемиста (Пли-
фона) и кардинала Иоанна Бессариона, которые решительно выступали за
то, чтобы византийско-греческая образованность укоренилась в Италии и
Западной Европе!°. Равным образом можно проследить влияние Ha H. Ку-
занского арабской философии, которая передала наследие древневосточной
и античной традиций западноевропейским народам. Хотя Николай Ку-
занский был верным сыном церкви, он, как представитель неоплатоническо-
мистической мысли своего времени, внес значительный вклад в борьбу
против идеологии католической церкви.

III

Для понимания хода научного развития Николая Кузанского необхо-
димо знать важнейшие вехи его биографии. Из-за сурового обращения отца
он рано оставил родительский дом и поступил на службу к графу Мандер-
шейду в Эйфеле, который послал исключительно одаренного подростка в
знаменитую монастырскую школу в Девентере в Нидерландах. Там он
познакомился с мистическим направлением «братьев общей жизни», с их
идеями, которые позже проявились в ero философских воззрениях.

Поступив пятнадцати лет в Гейдельбергский университет, Н. Кузан-
ский отправился 3aTeM, по общему студенческому обычаю того времени,
в знаменитый Падуанский университет, где, помимо юриспруденции, мате-
матики и физики, изучал философию и классиков. В 23 года став докто-
ром гражданского и канонического права, зимой 1424/25 г. он возвраща-
ется в Кузы; после неудачного дебюта в качестве адвоката в Майнце в '
1428 r. uma Н. Кузанского, kak доктора канонического права, вносится B
списки Кельнского университета. В библиотеке Кельнского собора, кото-
рую он изучил весьма основательно, H. Кузанский сделал замечатель-
ную находку — обнаружил шесть первых книг Тацита. В 1429 г. он при-
нял духовное звание, в 1430 г. стал настоятелем монастыря св. Флориана
в Кобленце, rye начал писать труд «De concordantia catholica», который
вскоре должен был прославить его имя. Видный теолог, он с успехом уча-
ствовал с 1432 по 1437 гг. в работе Базельского собора; под влиянием кар-
динала Юлия Цезарини, с которым Н. Кузанский сблизился в Падуе, он
совершенно изменил свою первоначальную позицию по отношению к папе
Евгению IV: если сначала Н. Hysancknit стоял за подчинение папы со-
бору, TO теперь, к негодованию соборян, он открыто выступил на стороне
папы. Этот поворот оказался решающим для всей ero дальнейшей церков-
HOW карьеры.

В 1438 г. Н. Кузанский сопровождал папское посольство к греческому
императору и константинопольскому патриарху, а в 1439—1449 rr. Kak
юрист, теолог и дипломат, «Геркулес евгенианцев» с успехом на всех
рейхстагах защищал папство, уже находившееся B стесненном положении.
В благодарность за это в 1448 г. в Соборе св. Петра в Риме он был возведен
Евгением IV в can кардинала М. К 1450 r. H. Кузанский был назначен

10 F. D ö l g e r. Der Anteil des mittelalterlichen Griechentums an der geistigen
Wende zwischen Mittelalter und Neuzeit.— «Historisches Jahrbuch», Jg. 74. Miinchen —
Freiburg, 1955, 5. 154 f.

!! Биографические даты и факты, касающиеся развития церковно-политических,
теологических и научных Цредставлеиіій КУЗЗНСКОГО‚ содержатся в различных статьях
и монографиях (F. А. Scharpff. Der Cardinal und Bischof Nicolaus von Cusa.
Mainz, 1843; idem. Der Cardinal und Bischof Nicolaus von Cusa als Reformator in
Kirche, Reich und Philosophie. Thiibingen, 1871; J. Ue bi n g e r. Philosophie des
Nicolaus Cusanus. Philosophische Dissertation. Wiirzburg, 1880.— «Dissertationes Phi-
losoph. Wirceburgenses», 1879/80, Einleitung; С. Binz. Kardinal Cusa.— «Verhand-
lungen des Naturhistorischen Vereins zu Bonn», 1901, Jg. 58, и ap.

124 JT, Штерн

архиепископом Бриксенским, чтобы затем в качестве легата папы в Герма-
нии «восстановить пошатнувшуюся церковную дисциплину священников,
монахов и мирян» !2?. Поездки Н. Кузанского (через Beny, Мюнхен, Фрей-
зинг, Регенсбург, Нюрнберг, Бамберг, Вюрцбург, Эрфурт, Магдебург,
Хильдесгейм, Минден — вплоть до Утрехта в Нидерландах), были свя-
заны с делами церковной реформы и одновременно, ввиду угрозы со сто-
роны турок, © выполнением важных дипломатических поручений при
дворах Бургундии, Франции, Англии и императора Фридриха III. При
попытке Н. Кузанского в качестве «земского государя» провести реформу
находившихся в упадке церковных дел в его собственном епископстве Брик-
сенском разразился острый конфликт с герцогом Сигизмундом Австрий-
ским. Будучи «графом тирольским», Сигизмунд заключил Н. Кузан-
ского в тюрьму в Брунеке; было даже совершено покушение на его жизнь.
Последние годы он провел в Риме, причем ero друг, папа Пий П (Энео
Сильвио Пикколомини) назначил его на время своего отсутствия в Риме
своим наместником. В 1464 г. Н. Кузанский спешил в Ливорно, чтобы
приветствовать PACT, готовившийся к отплытию в море для борьбы против
турок. Тяжело заболев в пути, он скончался 11 августа. Четыре дня спустя
умер Пий П. Если бы Н. Кузанский пережил папу (так с сожалени-
ем уверяют иные немецкие поклонники Н. Кузанского), он, вероятно,
cam стал бы папой 13.

Как обстояли тогда дела внутри и вне церкви? В результате «великого
раскола» (1378—1417 гг.) борьбе церкви за утверждение своей ведущей
роли в политической и духовной жизни феодального общества был нане-
сен тяжелый удар. Для этого времени характерны охватывающие все стра-
ны еретические движения и реформационные соборы, призывы к «реформе
церкви во главе и во членах», широко распространившееся движение
вальденсов, зажигательные реформационные проповеди Джона Виклефа в
Англии и Яна Гуса в Чехии, возбудившие революционные антидерковные
движения масс. В этот период было произведено решительное оттеснение
власти церкви в Англии, Bo Франции были прокламированы «галликан-
ские свободы», в Констанце осуществлены проблематичное прекращение
схизмы на соборе и сожжение Яна Гуса как еретика, послужившее сигналом
к революционному гуситскому движению, захватившему большую часть
Германии. Взрыв революционных гуситских войн, продвижение турок
через Балканы и большую часть южной Европы:, наконец, созванный в этой
сложной внутрицерковной и политической ситуации собор в Базеле (1431 —
1438 rr., с перерывами заседал yo 1449 r.), где H. Кузанский впервые
дебютировал как руководящий церковный деятель,— таковы историко-
политические рамки, в которых следует рассматривать Н. Кузанского как
человека церкви и науки.

Реформационные соборы, однако, имели значение не только для исто-
рии церкви, но также и для истории европейского образования и культуры,
так как они были одновременно местом встреч ведущих ученых того вре-
мени. Именно Базельский собор и в большой мере Ферраро-Флорентий-
ский собор (1433—1439 rr.), на котором обсуждалась и временно осуще-
ствилась уния греческой и римской церквей, привели к непосредственному
контакту с византийской культурой и весьма существенно способствовали
процессу эллинизации итальянского гуманизма 1*. Her никакого сомнения
в Tom, что Н. Кузанский был захвачен всеобщим стремлением итальянских
гуманистов приобщиться с помощью византийских ученых к неискажен-

13 Chr. Schmitt. Cardinal Nicolaus Cusanus.— «Festschrift zur Einweihung
des Realgymnasiums zu Coblenz». Coblenz, 1907, S. 9.

18 Chr. Schmitt. Op. cit., 5. 13.

14 F. Délger. Op. cit., S. 158 f.

Николай _ Кузанский 125
ным греческим источникам. C точки зрения общеполитической и церковно-
политической на этих соборах речь шла о военной помощи Западной Ев-
ропы Византии против неудержимо продвигавшихся турок и о соответ-
ствующей плате за это co стороны Византии — в виде воссоединения церк-
вей и включения греческой церкви в римскую. Хотя во Флоренции в
1439 г., несмотря на противодействие греков, дело дошло AO заключения
уний обеих церквей, однако практически это решение осталось на бумаге,
tak kak Константинополь уже нельзя было спасти !5. Если решительное
выступление Н. Кузанского в защиту терпимости и церковной реформы
(в этом более глубокий смысл ero «Concordantia catholica») явилось резуль-
татом в высшей степени затруднительного в TO время положения церкви 15,
то его позиция как мыслителя вытекала из основной научной установки
раннего Ренессанса и eme раныше возникшего гуманизма, которые своим
открытием мира начали век современной науки !7.

IV

В исключительно богатом, хотя и очень противоречивом идейном
наследии Н. Кузанского центральное место занимают его философско-
математические произведения, особенно ero известнейшая работа «De
docta ignorantiay (в сократовском смысле — «Учение о незнании», WIM
«Знание незнания», или «Научающее незнание», но не «Ученое незнание»
как часто встречается в переводах). Многие знатоки и интерпретаторы
космологических идей Кузанского с полным правом указывали, что эти
произведения представляют собой своеобразный синтез умозрительно-
христианского неоплатонизма Дионисия Ареопагита, Августина и Прокла
с мистикой Скота Эригены и Мейстера Эккарта !*. Целью H. Кузанского
было с помощью математики, по примеру мистиков-неоплатоников, объяс-
нить «сущность божию» Kak абсолютную величину. OH, который в каче-
стве философа всегда призывал к применению эксперимента в естество-
знании и к изучению математики, так как только на этой основе возможно
усовершенствование человеческого знания, он, чей девиз гласил: «Ничего
достоверного geT для Hac в науке вне нашей математики», — сделал попытку
объяснить «сущность божию», исходя из своей мистической позиции, по-
средством христианизированной символики чисел, заимствованной у пи-
фагорейской школы 19.

Однако, UeCMOTPA на умозрительные космологические теории этого
мыслителя, в ero представлениях содержались проблески идей, которые
тениальным образом предвосхищали будущие открытия в философии,
математике, физике, астрономии, географии и других дисциплинах.
Помимо ero собственного желания, идеи Н. Кузанского, такие, Kak, на- .
пример, ero учение o «coincidentia oppositorum»?? и ero концепция
гелиоцентризма были направлены против OCHOB католической деркви.
Реформа календаря, работы в области исчисления бесконечных величин,

1 P. Naumann. Sichtung des Alkorans Cribratio Alkoran.— «Philosophische
Bibliothek», Bd. 221. Meiner Verlag, Leipzig, 1943, H. 6, S. 7f.

16 G. Kallen. Der Reichsgedanke in der Reformschrift «De concordantia ca-
tholicay des Nikolaus von Cues.— «Neue Heidelberger Jahrbiicher». Koester-Verlag,
Heidelberg, 1940, S. 62 f.

1? H. J. Stérig. Op.cit., 5. 210 —211; Ch. Singer. A short history of science.
Oxford, 1943, S. 171.

я 7” M. Jacobi. Das Weltgebaude des Kardinals Nikolaus von Cusa. Berlin, 1904,
19M. Jacobi. Ibid., S. 9; J. Uebinger. Die Gotteslehre des Nikolaus Cu-
sanus. Miinster — Paderborn, 1888, 5. 2; «История философии», т. I, erp. 303.

20 В. Haubst. Studien zu Nikolaus von Kues und Iohannes Wenck.— «Beit—
ee Geschichte der Philosophie und Theologie des Mittelalters», Bd. 38, H. 1, 1955,
5. &

126 Л. Штерн

революционизирующие картографические новшества, применение метода
взвешивания в физике земли, в медицине и химии, остроумная конструк-
ция гидрометра, глубомера и др.?!— все это бесспорно замечательные дости-
жения Н. Кузанского, который, согласно Генриху Риттеру, «стоит хотя
и на пути, ведущем от старого времени к новому, HO в отдалении» ??. Это,
вероятно, наиболее точная характеристика Н. Кузанского и его значения
в истории наук. Быть может мы вправе, пожалуй, провести прямую линию
от Николая Кузанского к Джордано Бруно 7’, однако лишь при очень
интенсивной интерпретации учения Н. Кузанского в нем можно видеть,
Kak это делают ero сверхпочитатели, прямого предшественника Николая
Коперника, Иоанна Кеплера, Исаака Ньютона, Готтфрида Лейбница и
др.?4

Мы не ставим перед собой задачу подробно осветить значение Н. Ку-
занского в области естественных наук. Этой теме посвящена богатая аполо-
гетическая и критическая литература, на которой здесь Her BO3MO;KHOCTH
остановиться.

Нам представляется правильным утверждение И. Е. Гофмана,что в мате-
матических произведениях Н. Кузанского перед нами предстает He cne—
циалист-математик, а философ, для которого в последнем счете дело идет о
математически символизированном выражении философских связей °°.

В центре всей философии Н. Кузанского стоит обоснованный посред-
ством математики диалектический принцип «coincidentia oppositorum»,
который OH рассматривал как свое самое значительное открытие. Он был
глубочайшим образом убежден в том, что с помощью этого принципа можно
было бы объединить в некоем высшем синтезе основные философские на-
правления ?6. В этом аспекте и следует попимать провозглашенную в ero
«Диалоге о мире веры» идею веротерпимости. Согласно этой идее, все ис-
поведания веры по своему содержанию являются нечем иным, как раз-
лично окрашенными лучами одного и Toro же света («Non est nisi una
religio in rituum varietate»). Это была для TOTO времени, принимая BO внима-
ние его положение кардинала, чрезвычайно смелая мысль, но в то же время
и такая, которая в сложившейся политической ситуации (схизма, ерети-
ческие движения, соборы и стремление к унии католической церкви) была
вполне понятна у церковного политика, наделенного полновластием и
вполне серьезно обдумывающего идею обращения магометан в христианство.
Проведение в жизнь этой мысли оказалось, однако, нереальным делом в
обстановке борьбы, возникшей в результате реформации ХУТ в., как это
показала судьба идей веротерпимости, которые выдвигались Эразмом и
Меланхтоном. Лишь в самое последнее время, в связи c эйкуменическим
движением в католической церкви, стало возможным и вероятным обраще-
ние к идее терпимости, выдвинутой Н. Кузанским.

?! Ch. Singer. Op. cit.

22 Цит. по: М. Jacobi. Op. cit., 5. 13.

23 Е. I. Cle mens. Giordano Bruno und Nicolaus von Cues. Bonn, 1847, 5. 5 Г.

24 См., например: E. Hoffmann. Das Universum des Nikolaus von Cues.—

«Sitzungsberichte der Heidelberger Akademie der Wissenschaften.» Phil.-hist. Klasse,
Ig. 1929/30, 3. Abhandlung, Heidelberg, 1930, 5. 3; Е. Deichmiller. Die ast-
ronomische Bewegungslehre und Weltanschauung des Kardinals Nicolaus von Cues.—
ea pnmgsheriente der Niederrheinischen Gesellschaft fiir Natur-und Heilkunde zu Bonn».

25 «Schriften des Nikolaus von Cues», H. 11; I. Е. Hoffmann. Die mathemati-

ant Schriften. — «Philosophische Bibliothek»; Bd. 231. Meiner Verlag. Hamburg, 1952,
" 26 «Schriften des Nikolaus von Cues»), H. 2; K. Fleischmann. ther den
Beryll.— «Philosophische Bibliothek», Bd. 217, Meiner Verlag, Leipzig, 1938, 5. 1.

Николай Ryoancxuü 127
V

Kak же следует оценить своеобразную личность Н. Кузанского
и ero достижения в истории развития науки? Творческое наследие Николая
Кузанского представляет собой, несомненно, важное звено в развитии .
прогрессивной философской мысли того периода, когда в Западной Европе,
в недрах клонившегося к упадку феодализма, развивались раннекапита-
листические отношения. Хотя Кузанский и являлся представителем като-
лической церкви, однако благодаря своему решительному выступлению
за основанное на опыте познание природы, за освобождение науки от
опеки веры, и прежде всего благодаря своим оригинальным достижениям в
области математики, физики, астрономии, географии, он внес существен-
ный вклад в дело сокрушения схоластики и победы «Instauratio Magna»,
движения, с которого начался век современной науки. Чем больше укреп-
лялись капиталистические отношения, чем больше развивались города,
городское ремесло и общение между народами по сухопутным и морским
путям, rex неодолимее возрастал в образованных кругах интерес к вопро-
cax естествознания, невзирая на все препятствия, которые церковь и рели-
гия воздвигали на пути новой науки.

Квинтэссенцией философии Н. Кузанского были «docta ignorantia»
и учение о «coincidentia oppositorum». Эта философия являлась прогрес-
сивной, несмотря на ее мистико-неоплатоническое одеяние, которое позво-
ляло Н. Кузанскому He только пребывать в One церкви (хотя eme и при
ero жизни это пребывание подвергалось сомнению), HO и занимать одну
из высоких церковных должностей. Насквозь математизированная пантеи-
стическая философия Н. Кузанского допускала на высшей ступени синтез
we столько между верой и знанием, сколько, скорее, между богом и ми-
poM?’, и в этом пантеизме Кузанского, несомненно, содержались номина-
листско-материалистические элементы. Будучи противоречивой и сложной,
философия Кузанского представляет собой, тем He MeHee, значительный
прогресс в истории человеческой мысли. Э. Ванстеенберге, один из луч-
ших знатоков философии Н. Кузанского, характеризуя ee Kak связующее
звено между античной и современной философией ?8, имеет в виду лишь
мистико-неоплатоническую сторону учения Н. Кузанского. При этом
Ванстеенберге, а с ним и многие другие буржуазные исследователи твор-
чества Кузанского — Эйкен, Виндельбанд, Фалькенберг и другие —
совершенно оставляют без внимания номиналистско-материалистические
элементы ero пантеистической философии ?*. Перед марксистскими иссле-
дователями философии Кузанского стоит немаловажная задача — более
обстоятельно изучить ero личность и труды и особенно значение номина-
листско-материалистических элементов в его учении. Другой задачей
является борьба как против националистической интерпретации Н. Ку-
занского, которая расцвела пышным цветом в годы гитлеровского фашизма,
так и против сегодняшних попыток втянуть Н. Кузанского в политику
«европейской интеграции» боннского государства. Именно эта черта ха-
рактерна для деятельности основанного в Западной Германии 26 августа
1960 r. межнационального и межконфессионального «Общества Кузан-
ского», которое &a обширного труда »cei жизни мыслителя выделяет

27 Cm. J. H o m m e s. Die philosophischen Grundlehren des Nikolaus Kusanus
über Gott und das Verhiltnis Gottes zur Welt. Phil. Diss. Miinchen, 1926, S. 1.

25 E. V a n st e e n be r g h e. Le cardinal Nicolas de Cues, 1401—1464. L’action
la pénsee.— «Bibliotheque du XV-e siöcle». t. 24. Paris, 1920. Введение.

®® Также n интересные сами no cede работы: J. Hommes. Op. cit. E. Bo h-
n e nst ä d t. Der Laie über die Weisheit.— «Philosophische Bibliothek», Bd. 216.
Leipzig, 1936 — остаются полностью в рамках традиционного подхода к Н. Кузан-
скому. « *

128 Л. Штерн
лишь «христианский универсализм», так Kak якобы он «один только спосо-
бен гарантировать нам новый всеобщий порядок мира и свободы» °°.

В поисках новых исторических образцов для нынешних политических
целей реваншистского боннского государства идеологи немецкого импе-
риализма обращаются к Н. Кузанскому. Герман Кремер уверяет: «Здесь
через столетия протягивает нам свою сильную руку помощи Николай
Кузанский (1401—1464)» 3.

В пятисотую годовщину со дня смерти этого оригинального мыслителя
XV в. одной из наиболее актуальных задач марксистской философии и
исторической науки является восстановить объективную историческую
истину о Николае Кузанском и не допустить, чтобы его образ искажался и
использовался на службе боннской политики реванша.

Перевод с немецкого В. М. Володарского
Zusammenfassung des Artikels von L. Stern
«Nikolaus.von Cues — ein origineller deutscher
Denker des 15. Jahrhunderts»

In diesem Beitrag wird das Wirken des Nikolaus von Cues in seinen
sozial-édkonomischen, politischen und ideologischen Zusammenhangen dar-
gestellt. Der Verfasser untersucht die Lehrmeinungen des Nikolaus von Cues
und ordnet sie in die Wissenschaftsgeschichte ein. Dabei setzt er sich einge-
hend mit der überaus reichen, aber widerspruchsvollen, auf subjektiv-idea-
listischen Positionen beruhenden biirgerlichen Cusanus-Forschung auseinan-
der.

Obwohl ein treuer Sohn der Kirche, hat der Cusaner als Reprasentant des
neuplatonisch-mystischen Denkens seiner Zeit implicite einen beachtlichen
Teil zum Kampf gegen die anachronistisch gewordenen, an Aristoteles und
Thomas von Aquino orientierte scholastische Ideologie der katholischen
Kirche beigetragen.

Die modernen Naturwissenschaften beginnen nicht, wie in der reichen
Cusanus-Literatur häufig behauptet wird, mit dem Cusaner; sie verdanken
ihm jedoch bestimmte, in religidsem Gewande vorgetragene Anregungen.
Alle seine naturwissenschaftlich-philosophischen Leistungen kénnen daher
auch nur unter dem Aspekt gesehen werden, da$ sie ad majorem gloriam
Dei et Ecclesiae konzipiert wurden.

Sein Wirken als Kirchenpolitiker fallt in die Zeit der Reformkonzilien
der ersten Halfte des 15. Jahrhunderts und der zunehmenden Tiirkengefahr.
Bei allem tiberragenden Intellekt war er in der Politik jedoch lediglich der
cifrige Vollstrecker der Ideen zweier hochbegabter Kardinäle: Cesarini
und Enea Silvio Piccolomini.

Die mathematisch-naturwissenschaftliche und philosophische Ideenwelt
des Cusaners kann nur im Zusammenhang mit der Zeit, in der er wirkte, und
unter Beriicksichtigung seiner kirchenpolitischen Amter interpretiert wer-
den; mehr hinein zu interpretieren, ware ein unzuldssiger Modernismus.

30H. Kramer. Cusanus-Gesellschaft, Ihre Griindung und Zielsetzung.— «Mit-
elie peal! Fomolungsbeltedipe der Cusanus-Gesellschaft», Heft 1. Mainz, 1964, 5. 8.

14., 5. 7.