В. И. РУТЕНБУРГ
ОТ ПЕГОЛОТТИ ДО УЦЦАНО

Пеголотти и Уццано являлись авторами торговых трактатов, пред-
ставляющих собой практические руководства по торговому, банковскому
и промышленному делу. Оба трактата были написаны во Флоренции, одна-
KO между HAMM пролегает большой промежуток времени; MX авторов.
отделяет целое столетие бурного, хотя и неравномерного, социально-эко-
номического развития одного из наиболее передовых городов-государств
Италии. Содержание трактатов, BO многом на первый взгляд сходное,
отражает характерные сдвиги, происшедшие BO Флоренции c XIV до ХУ в.

Автором первого трактата «Книги о различных странах и торговых ме-
pax» ! был Франческо Бальдуччи Пеголотти, видный представитель торго-
вой Флоренции 20—30-x годов XIV B., совмещавший, Kak и большинство
итальянских пополанов, коммерческую деятельность c политической.
В качестве представителя компании Барди мы видим его во Фландрии,
Англии, Bo Франции, Польше и на Кипре, в качестве политического дея-
теля — на высокой скамье главы правительства Флорентийской респуб-
лики.

«Книга» Пеголотти охватывает почти весь известный тогда мир — от
восточного побережья Азии до берегов Атлантики. В ней подробно опи-
сываются условия импорта и экспорта, виды TOBAPOB, их качество и стси-
мость, способы UX перевозок и хранения; даются сведения о чеканке 30-
лотых и серебряных монет, соотношениях их ценности, способах и сроках
пересылки денег и денежных документов. взимании и выдаче процентов
при депозитных и ссудных операциях; о сукнодельческом производстве.

Из «Книги» Пеголотти вырисовываются не только общие контуры
экономической жизни Италии XIV в., HO и совершенно конкретные формы
проявления TeX сдвигов, которые превратили некоторые крупные средне-
вековые города Италии и прежде всего Флоренцию в центры самого ран-
него в Европе, хотя и самого примитивного, капиталистического произ-
водства. Tak, например, материалы «Книги» свидетельствуют о TOM, uro
одной из важнейших сырьевых баз сукнодельческой промышленности
Италии были Англия и Шотландия: среди постоянных поставщиков Фло-
ренции фигурируют 214 населенных пунктов этих стран, в том числе
187 монастырей ?.

Руководство Пеголотти, представляя собой справочник-путеводитель
прежде всего для торговых агентов XIV в., no существу является в TO же
время зеркалом, в котором отражается небывалый размах промышленной,
финансовой и коммерческой деятельности богатых итальянских пополанов
этого переломного столетия, когда передовые города страны совершили

! Е. В. Pegolotti. Libro @ divisamenti @ paesi е di misure di mercatanzie.
La pratica della mercatura. Cambridge, Mass., 1936.

* Ibid., р. 259—269.

Сообщения 239
скачок от цеха к мануфактуре. В разделе «Книги», именуемом «Правила
купцов Флоренции no продаже французских сукон», показан сложный
процесс обработки и окраски чужеземных («французских») сукон в ма-
нуфактурных мастерских цеха Калималы. Пеголотти сообщает о весьма
выгодном для флорентийских пополанов повышении стоимости перерабо-
танных таким образом сукон: «Это HM разрешается,— говорится в одном
из этих правил,— если OHM пометят все, 4TO UM будет стоить окраска и
обработка, прибавив к первоначальной цене» 3. Для Пеголотти и ero чи-
тателей было более чем ясно, что превращение грубых чужеземных сукон
в тонкие и яркие — дело рук чомпи, наемных рабочих мастерских Кали-
малы и Ланы, труд которых приносил огромные прибыли их хозяевам.
Именно новые формы эксилуатации, при весьма широком для того време-
ни разделении труда, приводили к тому, что невиданно возрос масштаб
флорентийской торговли, превратившейся в условиях XIV s. в между-
народную.

Пеголотти рисует широко разветвленную сеть торговых связей Флорен-
ции: sgec» все шесть Шампанских ярмарок, крупнейшие центры Неапо-
литанского королевства с их 19 ярмарками, города Испании, Брабанта,
Фландрии, Франции, Бургундии, Англии, острова Сицилия, Сардиния,
Майорка, Крит и Родос, североафриканское побережье, Левант, Балканы,
побережье Черного и Азовского морей “. Огромный поток товаров идет
со всех концов средиземноморского мира во Флоренцию. Пеголотти на-
зывает 330 видов импортных товаров, среди которых пряности, благово-
ния, сахар, красильные вещества и закрепители; особое внимание он уде-
ляет материалам, необходимым для сукнодельческой промышленности,— ii
в «Книге» описывается 11 видов квасцдов и 11 видов красителей (4 вида
индиго, 7 сортов кермеса) и т. .*

Положение, нарисованное Пеголотти, является кульминационным
пунктом экономического процветания Флоренции: причина  этого —
не столько широкие познания многоопытного автора и его своеобразный
талант, сколько реальная действительность Италии и всего Средиземно- `
морья XIV s. Потрясения, связанные c событиями конца XIV — начала
XV в. (восстание чомпи, установление олигархической власти богатых
семей, а затем тирании Медичи), изменили облик Флоренции, что в нашей
литературе трактовалось иногда как процесс свертывания ее промышлен-
ности и усиления аграризации. Такое представление так же мало обосно-
ванно, как и тезис о полном переходе Италии в конце ХУ в. на путь чисто
феодального сельского хозяйства и типично средневекового ростовщиче-
ства. Подробное обоснование этих положений потребовало бы самостоя-
тельных исследований. В небольшой статье мы можем в качестве самой
общей формулы напомнить, что экономическая основа XIV и XV вв.
в принципе оставалась одной и той же — это был период зарождения и
развития раннекапиталистических отношенийб, который длился до са-
иого XVI в.

Естественно, этот процесс не был прямой линией плавной эволюции;
зложное развитие социальной борьбы окавывало существенное влияние
ча перестройку хозяйственных основ флорентийской республики; происхо-
{или качественные сдвиги, привносившие специфические черты в изме-
зения раннекапиталистических отношений в XV в.

$ Ibid., p. 287.

* Ibid., p. 24—32, 41, 57—77, 102—107, 116—119, 165, 166, 198—203, 233—235.

5 Ibid., p. 293—298.

° В. И. Рутенбург. Народные движения в городах Италии. XIV — на-
iano XV Beka. M.—JI., 1958, стр. 293—327.

240 Сообщения

Свидетельством этому является трактат Уццано, написанный через
cto лет (в 1440 r.) и названный «Наставлением no торговому делу»”.
Авторство трактата приписывается Джованни ди Бернардо д'Анто-
нио да Уццано, однако такое предположение нам кажется мало вероят-
ным, так как он был далек от торговых дел. Более естественным определить
в качестве автора трактата ero отца — Бернардо д’Антонио Уццано —
главу торговой компании.

Приведем нееколько примеров из этого «Наставления». Доказатель-
ством того, что техника финансовых операций усложняется и совершен-
ствуется, является уточнение процента mo депозитам; за месячный срок
хранения компании выплачивали вкладчикам 0,1% от суммы вклада, за
двухмесячный — 0,2% ‚ за срок от трех месяцев до одного года — до 0,5 % 8.
Сокращаются сроки обменно-переводных операций; при переводе денеж-
ных сумм из Флоренции их выдача в Перудже производилась во времена
Уццано на пятый, а в годы Пеголотти на десятый день, соответственно
в Генуе и Риме — на восьмой вместо пятнадцатого, в Милане — на деся-
тый вместо тридцатого, в Лондоне и Константинополе — через 2,5 месяца
вместо 3 месяцев?. В связи co значительным сокращением сроков обменно-
переводных операций несколько вырос процент, взимавшийся компания-
ми за их выполнение (с 1—2% в XIV s. no 2—4% в ХУ в.) 1.

Неправомерность тезиса о свертывании промышленности Флоренции
c конца XIV — начала XV в. может быть также подтверждена при сопо-
ставлении трактатов Пеголотти и Уццано. Несомненно, подавление вос-
стания чомпи и преследования их в последующие годы привели к значи-
тельному сокращению части кадров сукнодельческой промышленности.
Однако в начале XV в. текстильное производство Флоренции расширяет-
ся за счет растущего шелкоткачества. Да и сукноделие продолжает раз-
виваться; во всяком случае ввоз во Флоренцию шерсти и необработанного
сукна He ослабевает и в первой половине XV B.!!

Наконец, в заключение приведем отрывок из той части трактата Уцца-
HO, которая носит название «Компаса, показывающего как ходить по мо-
рям из одного пролива в другой» !2.

«Итак, начинается Компас, указывающий, Kak плавать BO все при-
морские земли и острова, сообщающий сколько миль OT одной земли к дру-
roi, от одного норта к другому для Tex, что желают объехать большую
часть морей, начиная от мыса cB. Винченция или от Леванта yo Испании.

В Генуе [хорошо] оборудованный порт, а в сторону запада тянется
мол. На мысе, именуемом Кодифа, построена большая и высокая башня,
которая ночью служит как хороший маяк. На башне помещается церковь
Canto Ремедио. Узнать, что корабль приближается к Генуе, можно сле-
дующим образом: виднеется большая остроконечная гора, именуемая Пе-
ральдо, и другая — «Два брата», с востока — круглая гора, которая на-
зывается Сопраротте... От Генуи до вершины горы 20 миль к востоку
в направлении сирокко... От порта Альфино к заливу Рапалло... 5 миль,
в направлении трамонтаны. Or Рапалло к острову Съьестри 15 миль к югу,
в направлении сирокко, от Альфино к Порто Венери — 40 миль в направ-
лении сирокко. Порто Венери имеет хороший порт... От Порто Венери до

? G. 4а Uzzano. Pratica della mercatura. G. F. Pagnini. Della decima, t. IV.
Lisbona — Lucca, 1766.

5 Ibid., p. 147, 148.

® Ibid., p. 100, 101; Е. В. Pegolotti. Op. cit., p. 195—196.

ю G. da Uzzano. Op. cit., p. 147, 148, 196, 197.

1! G. @а Uzzano. Op. cit., p. 1—6, 120—124, 130, 131, 171, 172; Е. В. Pe-
golotti. Op. cit., p. 239, 256, 259.

2G. da Uzzano. Op. cit., p. 199—284.

Сообщения. 244
LLL LLL LL
Порто Пизано — 40 миль в направлении сирокко. Порто Пизано имеет
Зоны в гавани и три башни. Одна из них — башня Мелори — расположе-
на за 5 миль от названного порта... От Порто Пизано до города Пиза
16 миль по ближнему тракту, по земле... Через Пизу протекает большая
peka, именуемая Арно, по устью которой к морю могут ходить небольшие
корабли...» 13

Ilo своему содержанию этст отрывок может показаться ничем ne при-
мечательным, однако, если учесть, что Пеголотти включает в свой трактат
раздел «Об условиях найма и использования галер и кораблей», в котором
сообщает флорентийским купцам XIV s. сведения о качествах и стоимости
галер в приморских городах, то флорентийским купцам ХУ в. Уццано
уже дает советы о TOM, Kak ходить mo морям («из одного пролива-в дру-
roi»). В круг путешествий флорентийцев XV s. входят, как мы видели,
портовые центры Италии, но не только они; здесь и берега Франции,
и Северной Африки, и острова Средиземного моря. Уццано учит флорентий-
ских мореплавателей способам хождения при разных ветрах и тому, как
пучше производить и использовать паруса 14.

Таким образом Уццано выступает перед нами в качестве представителя
мореходной Флоренции, которая овладела такими воротами в MOpe, Kak
Пиза и Ливорно, и уже за 20 лет до написания им трактата начала регу-
лярные рейсы на собственных кораблях в Александрию, пытаясь конку-
рировать с Венецией. Исследование трактата Уццано может представить
много доказательств тому, uro XV в. был для Флоренции следующим ша-
гом вперед mno извилистому и своеобразному пути развития впервые по-
явившихся в Европе капиталистических отношений.

—-

13 1Ы ., p. 199, 209, 210.

2 14 Ibid., p. 199—281. —, `
16 Средние века, вып. 28