ЧИКОЛИНИ
«ВООБРАЖАЕМАЯ РЕСПУБЛИКА»
ИТАЛЬЯНСКОГО УТОПНИСТА XVI BEKA
ЛЮДОВИКО АГОСТИНИ

Творчество итальянского писателя XVI в. Людовико Агостини, одного
из предшественников Кампанеллы, представляет несомненный интерес
для характеристики социально-утопических идей, получивших широкое
распространение в Италии в эпоху Возрождения. Сочинения Агостини
не были опубликованы при жизни автора и увидели свет, да и то не пол-
ностью, лишь в наши дни. Первым обратил внимание на социально-уто-
пические идеи урбинского писателя итальянский историк Луиджи Мани-
карди. Однако в кратком очерке об Агостини он, естественно, не смог дать
развернутой характеристики ero мировоззрения !. В 1941 r. Карло Курчио
впервые издал отрывок из произведения Агостини «Диалоги о бесконеч-
ном», содержащий описание утопической республики, а в 1944 г. он повторил
свое издание в сокращенном виде *. Наибольшее значение для выяснения
социально-политических идей урбинского утописта имеют труды извест-
ного итальянского историка и библиографа Луиджи Фирпо. В 1957 г. он
опубликовал полный текст второй части второй книги «Диалогов о беско-
нечном», где дано описание «воображаемой республики» 3. Фирпо посвя-
tun Агостини также общирное исследование, проделав тщательную работу
moO восстановлению ero биографии *. OH пришел к выводу, что Агостини,
«неизвестный одиночка», c «душой, открытой для религии», в котором после
горьких жизненных испытаний «проснулось‘'глубокое религиозное чувст-
во», был защитником католической церкви и контрреформации; он стремил-
ся содействовать возрождению утерянной религиозности и христианской
морали. Труды Фирпо ценны благодаря обилию собранного в них факти-
ческого материала. Ho они грешат явной односторонностью. Mx
автора интересуют главным образом религиозные убеждения урбинского
утописта. В работах Фирпо не сделана попытка вскрыть социальные и
классовые корни утопии Агостини, столь типичной для итальянской уто-
пии того времени. '

Такова немногочисленная литература об Агостини *. Ero утопия и
социально-политические идеи  изучены далеко  недостаточно. Автор
m; i Manicardi. La «Repubblica immaginaria» di L. Agostini. —«La
Rassegna», XXXIV. Genova, 1926, р. 1—10. Следует отметить, что Агостини He
дал названия своей идеальной республике. Ho в тексте ero «Диалогов о беско-
нечном» встречается термин «воображаемая республика». Именно так Маникарди (а за
HIIM I другне) стали называть утопическое государство, рисуемое Агостини.

2 Utopisti e riformatori sociali del cinyuecento a cura di Carlo Curcio. Bologna,
1941, p. 143—207; Utopisti italiani del cinquecento scelti e annotati da Carlo Curcio,
1944, p. 113—171.

s RI. °

* Luigi Firpo. Lo stato ideale della controriforma. Bari, 1957.

5 Следует отметить eme книгу: Maria Sofia Agostini. Ludovico Ago-
stini. Urbino, 1952. Um

192 Л. С. Чиколини

в - = _ = ©° О НН
данной статьи ставит своей задачей познакомить советского читателя c уто-
пическим идеалом Агостони, рассмотреть ero противоречивые суждения,
порой действительно проникнутые религиозным духом, и показать новые,
прогрессивные черты мировоззрения утописта, его критическое отношение
к социальной действительности того времени и мечты о счастливом буду-
щем человечества.

* * *

Агостини родился в 1536 r. Br. Пезаро в У рбинском герцогстве. Проис-
ходил он wa знатной городской семьи, некогда богатой, HO потом разо-
рившейся. Окончив Болонский университет и став доктором юриспруден-
ции, Агостини He пожелал занять судебную должность. Принятый при
урбинском дворе, он вращался среди «золотой молодежи», жил, как сам
писал, «в сладкой тени золотого дуба», проводя время в светских развле-
чениях, занятиях поэзией и музыкой. Однако начавшиеся материальные
затруднения, за которыми последовали полное разорение и нужда, пре-
рвали его беспечную жизнь. В 1582 г. после смерти отца, разорившись и
обеднев, Агостини поселился в своем маленьком владении Сориа, недалеко
от Пезаро. Здесь он ближе столкнулся с простым народом, вел жизнь,
мало отличную от крестьянской.

В 1584 r. в сорокасемилетнем возрасте Агостини соверщил путешествие
в Палестину, посетив no пути Венецию, Албанию, Мессину, Неаполь и
Pum. Последние годы своей жизни Агостини провел в Градаре, маленькой
пограничной крепости, правителем которой он был назначен в 1604 r.
Умер Людовико Агостини в семидесятишестилетнем возрасте в 1612 г.

Агостини жил в тяжелые для Италии времена. Господство феодалов,
католическая реакция, войны пагубно отражались на положении народа.
Агостини был современником ряда народных волнений Ha ero родине:
восстания popolo minuto в Губбио в 1562 r., народного движения в 1572 r.
в городе Урбино, поводом к которому послужили финансовые злоупотреб-
ления и налоговая политика правительства, волнений в Пезаро в 1607 r.
в результате чумы, голода и угрозы войны между Венецией и папой.
В произведениях урбинского утописта упоминается народное движение
1609 г. ° Наблюдение тяжелой жизни простого народа, различных прояв-
лений несправедливости и социального 31a способствовали складыванию
общественно-политических убеждений Агостини.

В To же время ero утопический идеал формировался под несомненным
влиянием литературной традиции. «Воображаемой республике» предшест-
вовал целый psg утопических романов и проектов, появившихся в XVI
столетии в Италии и в других странах Европы”. Hak и многим другим
политическим цисателям TeX времен, ему было свойственно увлечение
античными авторами, в первую очередь, Платоном и Аристотелем. Стрем-
ление опереться на библейские тексты и священное писание, обычное для
большинства итальянских утопистов XVI — XVII вв., было характерно
также и для автора «воображаемой республики».

Мировозврение Людовико Агостини было противоречивым, а предла-
гаемые HM реформы He всегда последовательны п радикальны. Хотя ero
утопия испытала известное влияние католической реакционной идеоло-

гии, все же воззрения Агостини сформировались под воздействием про-
грессивных идей того времени.

Социально-утопические идеи наиболее отчетливо выражены Агостини

* L. Firpo. Op. cit., p. 233. °

? Д. С. Чиколиви. Социально-политические взгляды Фабио Альбергати —
итальянского утописта конца XVI — начала XVII века.— CB, XIV, 1959, стр. 72.

«Воображаемая республика» Azocmunu 193
EF
в «Диалогах о бесконечном», написанных в 80-х годах XVI в. и состоящих.
из двух книг. Форма сочинения (диалог на общественно-философские те-
мы) обычна для XVI s. Два собеседника— Конечное ( Finito), олицетворение
физического, случайного, временного начала, и Бесконечное (Infinito),
олицетворение духовного начала, которое Агостини связывал с вечным
бытием,— рассуждают о тайнах мироздания и организации человеческого
общества, переходя при этом от предмета к предмету без особой последо-
вательности. Лишь вторая часть второй книги «Диалогов» представляет
собой более систематическое изложение взглядов утописта. Она содержит
описание Tak называемой «воображаемой  республики» — идеального ‚
общества, законы которого и учреждают BO время беседы Finito и Infinito.

Как человек своего времени Агостини пытался найти совершенные,

«божественные» законы, на которых должны покоиться общественные от-
ношения. Идеалистическая философия Агостини содержит некоторые чер-
Th диалектики. OH полагал, что в мире ничто He может оставаться неиз-
менным. «Вера в то, что можно установить навсегда по одной норме» по-
рядок на земле, в представлении Агостини является «ложной верой и не-
пониманием результатов, связанных с изменением времени, и тем более
непониманием естественных изменений во всем теле природы и в каждой
wa ee частей, изменяющихся каждый MomMeHT»®. В суждениях Агостини
о природе и человеческом обществе была заключена и немалая доля пес-
симизма, отражавшая настроения разочарования и упадничества, харак-
терные и для других итальянских утопистов XVI в. (например, Дони)?.
Неизбежные изменения, совершаемые в мире, в представлении автора
«воображаемой республики» направлены не в сторону развития и совер-
шенствования, а в сторону ухудшения и порчи. «Согласно законам приро-
ды» это происходит «co всеми созданиями» 2,

Агостини усвоил христианскую точку зрения на происхождение чело-
веческого общества. Но официальная христианская версия о происхожде-
нии мира получила у Агостини несколько своеобразное толкование.
Первопричиной и создателем всего существующего Агостини считал бога.
Необходимость познавать, почитать и благодарить ero стала естественным
чувством всего живого, законом, которому подчинена природа. «Вечный
божественный» закон Агостини по существу отождествлял с законом при-
роды, а это — закон «размножения видов для продолжения потомства,
воспитания детей, употребления пищи для сохранения субстанции и всего
того, что животные соблюдают для увеличения рода и поддержания своей
жизни». В целом закон природы Агостини определял библейскими слова-
MH, якобы обращенными богом KO всем живым существам: «Плодитесь,
размножайтесь и наполняйте землю» Ч. Из этого закона, по мнению Аго-
стини, у живых существ родился природный инстинкт благодарности за
полученные благодеяния, правило взаимной любшз, записанное в библии:
«To, что хочешь себе, сделай другому» и «He делай того другому, чего He
хочешь, чтобы делали тебе» ?. Tax Агостини подошел к мысли, которая
шпироко толковалась содиальными реформаторами и утопистами XVI —
XVII вв., в Tom числе и Франческо Дони ', и служила критике общест-
венных пороков.

% RI, p. 64.

* Л. С. Чиколини. Социальная утопия Антонио Франческо Дони.— CB,
XVII, 1960.

10 RI, p. 19, 25, 60.

1 RI, p. 24.

12 RI, p. 23, 24. ‚ . c od c I NI И й

1 А. Е. Doni. 1 Mondi celesti, terrestri ed infernali degli ‘academici pelegri-
ni... Vinegia, Carriere Gioliti de Ferrari, 1567, p. 68, 69.

13 Средние nexa, вып. 28

194 JI. С. Чиколини
— б б

Отождествление «божественного» закона с законом природы свидетель-
cTByeT, что подобно многим гуманистам, своим современникам, Агостини
испытывал влияние натурфилософии, которая развивалась в эпоху Воз-
рождения и была направлена против феодально-католического мировоз-
зрения. Не порывая формально с официальной богословской доктриной,
Агостини пытался в традиционные понятия христианского учения вложить
новое содержание.

В ходе истории человеческого общества, по мнению Агостини, был на-
рушен естественный справедливый закон, в результате чего возникли
частная собственность на землю и деление на племена и государства.
«В течение некоторого времени люди в мире жили, сообща владея полями,
и никто не знал, как это можно считать собственной какую-нибудь часть
земли, хотя каждый охранял свое стадо». С увеличением народонаселения,
во избежание столкновений и ссор люди «пришли к разграничению име-
ний и владений». «В то же время началось все зло, которое причудливая,
развращенная природа время от времени распространяла среди всех видов
животных» 14, Для искоренения зла бог вложил свои законы в руки Мои-
сея. Они, Kak и последующие законы пророков, записанные в ветхом заве-
Te, содержат нравственные наставления, HO HE касаются обрядов. В этом
Агостини видит главное достоинство предписаний ветхого завета. Именно
потому они всегда служили образцом как для христиан, так и для иудеев
и магометан. В этом проявилось индифферентное отношение Агостини к
внешней, обрядовой стороне религии. Подробно изложив свои суждения
о развитии законодательства в древних государствах, утопист заключал,
что постоянная смена законов в человеческом обществе неизбежна, ибо
«пока существует MUP, человеческое несовершенство никогда He сможет
быть полностью удовлетворено каким-либо законом» 1°. Takum образом,
Агостини делал вывод о неизбежности постоянных изменений человеческо-
го общества и отсюда — о необходимости коренных реформ и преобразова-
ний, постоянной работы no очищению общества «oT порчи» 16.

Характерна в этом отношении интерпретация Агостини сути «христи-
анского закона»— почитания создателя. OH, no мысли Агостини, прояв-
ляется в любви к ближнему, к людям. «Любовь к разумным созданиям —
лестница на пути любви к богу». Поэтому Х ристос сказал: «Поскольку
BEI He сделали одному wa сих меньших, TO He сделали мне», — цитирует он
евангелие от Матфея 1’. Любовь к богу, а следовательно, и к людям, есте-
ственна, она соответствует закону природы, «ибо природа любого существа
сама mo себе склонна к любви к господу» '8. Агостини полагал, что эта
любовь должна приносить благие результаты '°. Требование активной
деятельности на пользу людям и высоконравственное поведение — таково
по сути дела понимание утопистом любви к богу.

В этих рассуждениях нельзя не увидеть некоторого сходства взглядов
Агостини с идеями религиозных реформаторов и ересиархов несмотря на
TO, что писатель неоднократно ополчался против них. В какой-то сте-
пени они напоминают, в частности, отдельные суждения Т. Мюнцера, по-
нимавшего веру в бога как активную деятельность на пользу общества
и объявлявшего грешниками и врагами божьими угнетателей и притесни-
телей народа °°. Идеи Агостини были значительно yMepennee. OH He делал

14 RI, р. 24—26.

15 RI, p. 28.

16 RI, p. 60.

17 RI, p. 39.

18 RI, p. 33.

19 RI, p. 37.

*° М. М. C wn p s s. Народная реформация Tomaca Мюнцера и Великая Кре-
стьянская война. М., 1955, ra. IV—V.

«Воображаемая республика» Azocmunu 195
==== —- О О НН Н ВВе
зтоль далеко идущих выводов, Kak Т. Мюнцер. Ero религиозно-философ-
зкие взгляды He были связаны с идеей мирового революционного перево-
рота. Тем не менее подобное толкование «христианского закона» играло
эпределенную роль, когда он подвергал критике современное ему общест-
во и пытался нарисовать идеальную картину его переустройства.

Критическим взором смотрел Агостини на окружающую действитель-
ность, повсюду замечая несправедливость и жестокость. Он говорил, «что
истинная и искренняя любовь к ближнему совершенно утрачена даже
между отцом и сыном, мужем и женой, между братьями» ?!. Человечество
погрязло в обмане, который «по ширине своей превосходит океан, а no
глубине пропасть». Подобно своему предшественнику Дони, утопист
в горечью называл жизнь своих дней «адским смешением» ??.

В «Диалогах» Агостини нет систематичной и последовательной критики
пороков современного ему общества. Тем не менее, критические заметки,
появляющиеся там и CAM в «Диалогах с бесконечном», свидетельствуют
o TOM, что автор видел многие из зол, от которых страдал итальянский
народ. Он подвергал критике мораль и нравы, говорил о несовершенстве
правления и судопроизводства, о злоупотреблениях властей и обмане
народа. Как истинный идеалист он связывал пороки общества прежде
всего с испорченной нравственностью людей. С особым ожесточением опол-
чался он против жадности и «интереса к вещам», как наиболее опасных
зол, порождающих все новые пороки 2°.

Однако Агостини в какой-то степени понимал, что в основе обществен-
ных пороков, зависти и вражды, лежат имущественные отношения. Он осу-
ждал деление людей на бедных и богатых, выступал против имуществен-
ного неравенства, предостерегал против «мирского богатства», противо-
поставлял ему истинные ‚духовные щценности. Агостини высказывал,
правда, CMyTHOe, понимание того, что власть имущие эксплуатируют про-
стой народ. Он отличал богатого от бедного не только по признаку вла-
цения ббльшим имуществом. Ilo ero мнению, богач — это TOT, кто живет
He 3a счет своего труда **. Крупную собственность, добытую чужим трудом,
Агостини считал несправедливой. С гневом говорил он о TeX, кто «продол-
Kall дерзкую стрижку вилланов» *°.

Симпатии утописта деликом на стороне тружеников. Одним из первых
законов, установленных богом для людей, писатель Hs Пезаро называл
‹закон об обязательном труде до nota» ?*. Ou считал вполне законной
зобственность «на Te вещи, которые человек добывал себе своим трудом» 27.

В этих суждениях утописта нашли несомненный отзвук антифеодаль-
ные настроения итальянского народа, чувства ремесленников и крестьян,
живших суровой трудовой жизнью. С огорчением говорил писатель o TA-
желом положении бедного люда города и деревни, о горькой жизни в квар-
галах бедняков, которые ютятся в жалких помещениях (vile albergo),
‹среди отбросов города, в сырости, зловонии, тесноте и подвержены тысяче
тишений» 28, Среди причин многочисленных народных волнений и «бес-
порядков», происходивших тогда в Италии, наряду с несправедливостью
зравителей и чиновников он называл бедность и нищету народа ?*.

?! RI, р. 40.

2 RI, p. 57, 63.

23 RI, p. 57, 63.

24 RI, p. 26.

25 RI, p. 118.

2¢ RI, р. 25.

27 RI, p. 26.

28 RI, p. 84.

*° RI, p. 70, 142.

13*

196 Л. С. Чиколини

В критике имущественных отношений своего времени Агостини H
был последователен. Тем не менее симпатии утописта к людям труда оста
вались прочными. Это особенно обнаруживается в его постоянных напад
ках Ha праздность и безделие °°, OH рещительно ополчался против знати
которая считает зазорным трудиться. Не раз возвращался он к этой теме
естуя, что безделие к TOMY же «наряжается в одежды благородства» 31
Агостини пересматривал само понятие благородства людей. Знатны:
бездельников он не считал благородными: «Я не намерен потакать прихо
тям праздных людей... Я не считаю знатным того, кто нагой и одинокий
без милости знатных родственников, сам по себе ничего He значит, HU ш(
доблести, ни no ремеслу, Hn no знаниям» 3?. В этом высказывании Агости
ни сквозит также требование обязательного труда. Подобное понимани‹
ценности человеческой личности было типично гуманистическим.

Исходя из своего представления о благородстве, Агостини резко крити
ковал повседневную жизнь и поведение «неисправимых бездельников»
которые «OT знатности He имеют ничего, кроме меча на боку», выступа:
против ложного понятия чести, господствовавшего в высшем свете, осуж
дал покровителей знатных — государей и правителей — за расточитель
ство и MOTOBCTBO, за ненужные затраты на многочисленную челядь 88

Осуждая праздность и расточительство, Агостини одновременно вы
ступал против скопидомства, накопления богатств и ростовщичества
BHA в них одну из причин бедствий народа 3*.

Агостини критиковал тираническое правление в итальянских государ
‚ ствах, которое порождает ненависть подданных к своим правителям
Особенно вредным он считал привлечение к управлению иностранцев
«Я He хочу ни в коем случае, чтобы иностранец правил моей землей» 35
Слова эти были продиктованы глубоким чувством патриотизма, характер
ным для многих мыслителей Италии Toro времени, тяжело переживавши:
разобщенность страны и засилие чужестранцев.

Будучи юристом, Агостини хорошо знал судейские нравы. On подверга.
особо суровой критике злоупотребления, царящие в судах, произво.
в толковании 3aKOHOB, «которые бесконечны из-за бесконечности мнени:
докторов» 35, В результате этого «чистота закона замаскирована, и обла
ченная в мундир дураков, бродит, словно безумная, no всем трибунала:
правосудия» 3^. Агостини решительно высказывался за упорядочение и уп
рощение законодательства и судопроизводства. Он говорил, что адвокат:
и прокуроры подобны опухоли, расползающейся повсюду, и полагал, чт
их следует изгнать из судов, Kak шутов, содрать c них кожу и обить er
судейские кресла 38. Высказывания утописта no поводу низости и продаж
ности современных ему юристов были настолько острыми, что порой на
поминали злой сарказм Дони 3*.

Особо следует сказать об отношении Агостини к церкви и духовенству
Он возлагал большие надежды на католическую церковь, как на силу
способствующую моральному очищению человечества. В то же время
ряде своих суждений Агостини высказывал критическое отношение к ner
ковным порядкам и духовенству. Подобно многим гуманистам XVI в. o

so RI, p. 424.

31 RI, p. 46.

з RI, р. 46—47.

33 RI, p. 47, 91, 127.

34 RI, p. 125, 127.

35 RI, p. 65, 67.

se RI, p. 60, 58.

37 RE, p. 30, 31.

»s RI, p. 64, 118.

з° А. Е. Doni. Op. cit., p. 69—72, 290.

«Воображаемая республика» Агостини 197
нн НН ВНО ВОН шао
по сути дела хотел очищения церкви в духе раннего христианства, т. е.
критиковал церковь с TeX же позиций, что и многие участники реформа-
ционного движения. Так, Агостини резко выступал против «скандального»
образа жизни духовенства, полагая, что именно это содействует распро-
странению ересей *°. Утопист говорил о недостаточной религиозности лю-
дей, в TOM числе священников и MOHAXOB, в результате чего церкви пре-
вратились в места торговых сделок, прогулок и любовных свиданий. От-
правление религиозных обрядов на практике сведено к формальностям;
даже на похороны люди идут из-за глотка вина 4!. Hak и многие современ-
ные ему политические писатели, Агостини обнаруживал некоторое пони-
мание, пусть emme He совсем ясное, того, что борьба за политические и госу-
дарственные интересы часто облекается в религиозную оболочку. По его
мнению, «господь допустил» поражение христиан в крестовых походах,
многие победы гуситов, поражения католиков BO время религиозных
войн BO Франции потому, что они велись «He в религиозных целях, а в ин-
тересах государств» 4.

Религиозные воззрения утописта He были ортсдоксальными. По-види-
мому, Агостини пытался согласовать разум и откровение. Это — харак-
терная черта многих людей эпохи Возрождения, взгляды которых отра-
жали борьбу мировоззрения старого, феодального общества, в основе
идеологии которого лежала теология, и нового, буржуазного мировоззре-
ния, противопоставлявшего слепой вере разум и опыт и пытавшегося
найти общественный идеал посредством изучения «разумных» законов
природы.

* * *

Несправедливой организации человеческого общества Агостини проти-
вопоставлял свои мысли об идеальной республике. Реформы, предлагав-
шиеся Агостини, касались всех сторон социальной жизни 4°. «Задумал
я создать новый TOPO, новый. народ, с обновленными обычаями, поряд-
ками, законами и привычками и по-новому управляемый»,— говорит
один из собеседников в «Диалогах». Целью организации нового государст-
ва Агостини считал благо всех людей, их моральное совершенствование,
искоренение пороков и создание таких условий, чтобы OHH могли «HOp-
мально жить» 44.

В основу «воображаемой республики» ее устроители кладут «четыре
моральных» и «четыре физических закона». Агостини начинает с характе-
ристики моральных законов. Он поучал, что надо заботиться о милосер-
дии, умеренности, дружелюбии, воспитании страха божьего, необходимого
для наведения порядка. Физическими законами утопист считал заботу
о здоровье граждан, форме устройства, силе государства и богатстве
общества.

Подобно всем утопистам эпохи Возрождения, он заботился о выборе
благоприятного места для своего идеального города, от чего прежде всего
зависит благополучие и здоровье граждан. Но в отличие от Томаса Мора,
Кампанеллы и других, Агостини учреждал «воображаемую республику»
не в далеких заморских краях, не на выдуманных островах, а «не выходя
sa пределы Италии». Писатель останавливал свой выбор на побережъе
Адриатического моря, где находилось герцогство Урбинское *5.

40 RI, р. 73.

4 RI, p. 45, 94.

42 RI, p. 110, 111.

43 RI, p. 63.

44 RI, p. 47, 113.

45 RI, p. 82.

198 JT, С. Чиколини

He только природа («когда Her недостатка в чем-либо, что можно поже
лать»), HO и люди ero края казались утописту лучшими в мире, наиболе!
подходящими для участия в создании счастливой республики *. В эти:
рассуждениях чувствуется влияние мифа о «золотом веке», который то 1
дело воскрешался в литературных произведениях эпохи Возрождени;
(в частности Дони, позднее — Кампанеллы). Однако мечты утописта о спра
ведливом общественном строе не были абстрактными: он думал о родно!
стране, мечтал о преобразовании герцогства, в котором жил и выступа:
Kak патриот, горячо любивший свою родину.

Одним из условий «нормальной жизни» в новом государстве Агостин:
считал создание «изобилия богатств» ?, что было равнозначно экономи
ческому расцвету всего государства в целом, ибо богатство, писал он
«состоит в обширности полей, торговле и в различном производстве в об.
ласти наук и ремесел» 48. Kak человек, поселившийся в деревне и CaM BO3
делывавший поля, Агостини задумывался прежде всего о земледелии
В этом, возможно, сказывалось также и TO обстоятельство, что герцогств‹
Урбинское было преимущественно аграрной областью. Агостини совето-
вал поднимать «культуру полей», добиваться увеличения плодороди
земель. OH придавал большое значение деятельности образованных агро-
HOMOB, так называемых мастеров полей (mastri di campi), которые Haxo.
дились Ob на содержании общества и наблюдали за ведением хозяйств:
так, чтобы каждый, кто владеет землей, «занимался бы той культурой, ко-
торая предписана мастерами полей» 4°. Описание функций mastri @
campi напоминает обязанности consules  средневековых итальянских
республик, которые определены в различных статутах городских и ce
ских KOMMYH.

В «воображаемой республике» учреждаются законы, поощряющие по-
лезные нововведения и усовершенствования в хозяйственной области
Писатель предлагал возмещать 3a счет казны «затраты на сделанные улуч-
шения» и брать на общественное содержание TEX, KTO вложил в ITO делс
«последние средства» 5°,

Устроители нового государства проявляют заботу и о ремеслах. С этой
целью проводится политика разумных цен, устанавливаются вознаграж-
дения за произведенные затраты и «премии за общественный счет» всем,
кто достиг совершенства в своей профессии. В то же время существует от-
ветственность за плохую работу. Для обучения ремесленному мастерству
вводятся должности учителей (professori) °!. Агостини хотел, чтобы в HO-
вом городе «один состязался с другим на глазах родственников, и работ-
ники беспрерывно трудились бы» °?. Bea производственная деятельность
ремесленников учитывается. Под контроль поставлена и их повседневная
жизнь. Ради предотвращения разорения  ремесленников запрещены
азартные игры, обжорство, роскошь. Для контроля за делами создаются
должности старейшин (caporioni) ремесел 53.

Следует заметить, что в рассуждениях Агостини о ремеслах сочетаются
два противоположных элемента. С одной стороны, он высказывает инте-
ресные мысли о необходимости поощрения при помощи вознаграждений
за отличную работу, о развитии «состязаний», как стимула трудовой дея-

4 RI, р. 82, 83.

it ВЕ p. 121.

за RI, p. 112.

49 Tbidem.

50 Tbidem.

si RI, p. 119, 120.

"* RI, p. 121.

s RI, p. 120.

«Воображаемая республика» Агостини 199
am aaRTT ОНЕ
тельности, о подчинении ремесленного производства «общей пользе», об
учете продукции ради увеличения производства. С другой — нарисован-
ная им организация ремесла внешне очень напоминает старую цеховую
систему, которая была направлена на поддержание производства на одном
и TOM sxe уровне. В «воображаемой республике» мы видим типичное для
средневековья распределение ремесел no кварталам, регламентацию по-
вседневной жизни, ограничение потребностей ремесленников и T. m. Лю-
бопытно, что Агостини говорил не столько о развитии ремесла, сколько
o ero сохранении и предотвращении разорения ремесленников. Это He
случайно. Итальянская действительность второй половины XVI B. давала
примеры деградации разных видов ремесел. Идеализируя и сохраняя
внешнюю структуру цехов, Агостини, однако, вносил в Hee важные изме-
нения по существу: он старался использовать ее для создания «изобилия
богатств», т. е. опять-таки пытался вложить в старые формы новое содер-
жание.

Считая, что в сфере обмена eme больше пороков, чем в сфере производ-
ства, Агостини предполагал регламентировать всю коммерческую деятель-
ность, поставив ee под контроль «общественных надзирателей» °4.

В новом государстве установлены определенные места, единые «числа»
и «часы» торговли, так что все знают, где и когда должны совершаться тор-
говые операции, a также общие для всех единицы меры и веса. Прово-
дится политика твердых цен, «настоящих и компетентных» °°, Законода-
тели республики борются против спекуляции, запрещают торговлю пред-
метами, вредными для нравственности и здоровья людей °°.

He менее строгой регламентации подчинена и внешняя торговля.
Агостини развивал идеи меркантилизма, он считал необходимым поощре-
ние отечественного производства и торговли и ограничение коммерческой
деятельности иностранцев *’. В новой республике He должно быть того,
что писатель с сожалением наблюдал в реальной жизни, а именно наводне-
ния страны чужеземными товарами, которые «теперь в Италии продаются
по большой цене торговцами из-за моря и из-за гор». Одновременно Агости-
ни одобрял торговлю итальянских купцов с другими странами, причем
He обязательно только предметами отечественного производства °°.

В новой республике реформировалось и банковское дело. Для уничто-
жения злоупотреблений в этой области (ложные банкротства и другие
махинации) банковские операции брались под контроль общества Kak
внутри государства, так и за ero пределами°. В государстве Агостини
принимаются решительные меры против ростовщичества. В тяжелые вре-
мена помощь беднякам может оказывать только общество. Важная роль
в этом отводится ломбарду (Monte @ Pieta), который Агостини называл
«казной республики». Без всякого процента он предоставляет простому
люду ссуду под залог движимого имущества, а богатому за небольшой
процент (He более 3—4) дает кредит под залог недвижимости ®. Специаль-
ное внимание утописта к ломбардам не случайно, поскольку в итальян-
ских государствах они являлись дополнительным орудием эксплуатации
народа. й ..

Следует особо отметить, что в организации нормально текущей хозяй-
ственной жизни своего государства Агостини придавал большое значение

54 RI, p. 62. .

55 RI, p. 62, 114, 117, 118.

56 RI, p. 114.

57 RI, p. 114, 116.

55 RI, p. 114, 115.

59 RI, p. 124, 125.

60 RI, p. 126, 127.

200 Л. С. Чиколини
постоянному учету. bes этого он He мыслил идеальной республики. В об-
щественном кадастре регистрируется все имущество жителей, ведется yuer
коммерческих и финансовых сделок и контрактов, строго учитывается де-
6er и кредит. В городе создан общественный архив, где хранятся акты
всех гражданских дел: о рождении, смерти, завещаниях, долгах, коммер-
ческих делах за границей и т. д. * Важно, aro Агостини хотел распростра-
нить строгую систему контроля на всю хозяйственную деятельность с тем.
чтобы государство знало правду o своих гражданах, UX доходах, нуждах.
‚ ( потребностях, могло предотвратить «обман бедняков» и предусмотреть
«общую пользу» °. Такими путями Людовико Агостини думал преобразо-
вать хозяйство страны, добиться благосостояния народа и «сделать наш)
республику республикой изобилия, чтобы ее граждане He испытывалт
страха, что CO временем она может впасть в страшную нужду»“.

В идеальной республике Агостини Her ни бедных, ни нищих. «Бедным
называют того, кто имеет столько, что едва может жить, нищим того, кт‹
живет за счет других, a He Ha свое». ‹«...Сделаем Tak, чтобы в нашей респуб-
лике He было бедности» и «чтобы HH один He ходил просить милостыню».
Для этого предлагалось распределять среди нуждающихся излишки дохо-
дов и притом по справедливой цене. Не отвергалась и благотворительная
деятельность, которая возлагалась главным образом на духовных лиц **.

В идеальном государстве Агостини нет места для праздности и безделья.
Здесь действует правило, «чтобы все, что служит человеческим нуждам.
производилось всеми». Каждый занят каким-либо полезным делом в зави-
симости от природных склонностей: одни служат в сенате, другие в армии,
третьи являются ремесленниками, торговцами или крестьянами. Участие
в трудовой деятельности, которое для большинства начинается с {14-летне-
ro возраста, — обязательное условие гражданства °°,

Характерно, что пользуясь обычными в Te времена терминами «свобод-
ные», «благородные» искусства и «механические» ремесла, Агостини счи-
тал «почетными всякие занятия, полезные обществу». Достоен уважения
труд пекаря, портного, сапожника, огородника и пахаря, архитектора,
цементщика, часовщика и золотых дел MacTepa, хлебопека и плотника,
словом, всех, «KTO своими руками талантливо совершенствует ремесло».
Ilo мнению писателя, только злоупотребления ремесленников привели
к TOMY, что люди стали считать ремесла неблагородными занятиями °°,

Такое отношение к труду сближает Людовико Агостини с его соотечест-
венниками-утопистами Дони и Кампанеллой, которые eme более решитель-
но высказывались в пользу обязательного труда всех граждан и смотрели
на труд как на почетное и славное дело, которое общество должно поощ-
рять. Однако в отличие от Кампанеллы, урбинский утопист He ставил BO-
проса о коллективных формах труда. Его труженики остаются мелкими
производителями, наделенными средствами производства, как было по сути
дела и в «Мудром мире» Франческо Дони '.

Что касается собственности Ha землю, TO в суждениях Агостини много
неясного и противоречивого. С одной стороны, OH He считал, как мы BH-
дели, частную собственность на землю извечной, полагая, что она возник-
ла в результате нарушения «справедливого божественного закона». Однака
в «воображаемой республике» нет даже намека на необходимость уничто-

* RI, pe 57, 58, 126

°° RI, p. 125.

6 RI, p. 112.

64 RI, p. 92, 104, 112, 125, 126.

6 RI, p. 124, 124.

es RI, р. 122, 123.

87 А. Е. Doni. Op. cit., p. 172—183.

«Воображаемая республика» Azocmunu 20%
„е ееа н ee 1.
жения частной собственности на землю; OHA сохраняется, хотя хозяйство
землевладельцев берется под контроль государства. Каждый, «кто владеет`
недвижимостью в городе и деревне», должен сажать определенные сель-
скохозяйственные культуры и поставлять ux в город $8. Устанавливается
монопольное право государства на закупку продуктов у земельных собст-
венников °°,

В то же время в «Диалогах о бесконечном» имеются высказывания.
в пользу установления общей собственности государства на дома и неко-
торые денежные средства. Писатель предлагал отправлять на обществен-
ный счет за границу купцов, He имевших своего капитала *°.

Hak типичный утопист, Агостини задумывался He столько об органи-
зации производства, сколько о создании справедливой системы распреде-
ления благ. Заботой устроителей новой республики является обеспечение
людей пищей, одеждой, жильем, медицинской помощью, возможностью-
нормально отдыхать и пр. Они предписывают «ежеминутно изучать необхо-
димые нужды наших жителей провинций, как физические, так и духовные,
чтобы Hx удовлетворять» 7!. Агостини рисовал картину города, построен-
ного no продуманному плану, в котором ger кварталов бедняков, трущоб,
сырости и зловония. Мысли его перекликались в данном случае с идеями
многих писателей XVI B., мечтавших о прекрасных городах, которые про-
тивопоставлялись тесным грязным городам средневековья 7. Однако
для Агостини характерна He столько забота о красоте, сколько об удобст-
Bax для простого народа. В «воображаемой республике» в домах, построен-
ных на общественный счет, размещен народ, в TOM числе «весь плебс горо-
да» *3. Планировка, высота и ширина домов mo фасаду одинакова. Ilo
мнению утописта, это лучше всего поможет избежать зависти и ссор. Все
живут в одинаковых условиях. Главным критерием при распределении
квартир является численность семейства. Правда, Агостини, Kak всегда,.
He совсем последователен. В порядке исключения он разрешает более за-
житочным гражданам расширять на свои средства дома при условии
уплаты определенной суммы сенату и обществу. Ho, чтобы богатство He:
бросалось в глаза и He вызывало зависти, запрещалось возводить «башни.
ради амбиции» и расширять дома но фасаду: позволялось лишь удлинять.
их за счет лежащего сзади узкого двора. Никакой заботы об архитектуре
и украшениях! Зато подчеркивается, что дома должны быть «хорошо по-
строены» и иметь необходимые удобства. В городе сооружается канализа-
ция, выводящая сточные воды и нечистоты в море, планируется очистка
каналов 3—4 раза в месяц “4.

В «воображаемой республике» вводится общественное питание. При-
готовление пищи должно происходить при открытых дверях в обществен-
ных кухнях и столовых, организованных на людных улицах в каждом
квартале города *°. Правительство республики обязано внимательно сле-
дить за чистотой, порядком в столовых и качеством приготовленной пищи.
Повара отбираются по конкурсу и утверждаются обществом. При отборе
поваров немалую роль играют врачи. Onn же наблюдают 3a составлением
меню, определяют время еды соответственно установившимся обычаям и
условиям MeCTHOCTH, изучают способы приготовления блюд, характерных

es RI, р. 112, 113.

69 RI, p. 1.

70 RI, p. 84.

71 RI, p. 125.

1% См. Л. С. Чиколини. Социальная утопия Антонио Франческо Дони.—
CB, XVII, 1960, crp. 244.

73 RI, p. 84.

74 RI, р. 84—86.

15 RI, p. 87—89.

202 JT, С. Чиколини
ea re
‚для разных провинций. Закупкой продуктов для города занимаются спе-
циальные лица: «общественные пекари будут покупать зерно, обществен-
ные стольники — вино и масло, мелкие торговцы и колбасники — соло-
нину, яйца, коровье масло и сыры, свежее мясо — повара» 7°. Для Tex,
кто предпочитает питаться дома, в каждом квартале организуются по две
продовольственные лавки. Торговля всеми съестными припасами отдается
под строгий надзор врачей и представителей властей. Продажа некачест-
венных продуктов подлежит рассмотрению чрезвычайного суда. Утопист
осуждал обжорство и рекомендовал ради сохранения здоровья соблюдать
умеренность в ege. Каждая семья может покупать строго установленное
количество продуктов, «3a исключением фруктов и салата, которые He
варятся» 77. Покупатели должны иметь при себе справку от должностного
лица о числе членов CeMbH, «сверх нужд которых He будет позволено
оставлять большего количества продовольствия, даже если OHO превысит
установленную сумму на один солид». Таким образом, каждый получал
‚довольно ограниченную порцию пищи, изменить которую никто He мог.
Более toro, Агостини рекомендовал еженедельно проводить два «очисти-
тельных» для организма дня, во время которых предписывал есть пищу
только один pas в день 7°. Bee, в TOM числе правители, знать и князья,
«должны привыкнуть» к установленному порядку. В воображаемой рес-
публике запрещено приготовление всяких лакомств, все едят простую
пищу, в одно время и B одинаковом количестве. Такой порядок очень на-
поминает TO, что описывается в «Мудром мире» Франческо Дони 7*.

Ограничение питания в «воображаемой республике», несомненно, кос-
венное свидетельство тяжелого положения простого народа в Италии. В на-
рисованной утопистом картине отразилась также  существовавшая B
итальянских городах традиция, согласно которой жителям в голодное
время выдавались справки о количестве членов семьи, служившие основа-
нием для покупки хлеба; сами горожане прикреплялись к определенным
продовольственным лавкам. Таким ограничением продуктов, которые мо-
жет покупать каждая семья, Агостини хотел, вероятно, предотвратить
возможность спекуляции продовольствием, что являлось поводом KO мно-
гим народным восстаниям того времени.

В «воображаемой республике» регламентировано не только питание,
HO и BCH повседневная жизнь людей. Народ отправляется на работу, на
отдых и ко сну в одно время. По звуку колокола в час отдыха закрываются
все лавки. Для сна продолжительностью в семь часов отводится ночное
время. На обед всем дается не больше часа. Днем спать запрещено; это
разрешается лишь ученым (полчаса после обеда), да старым и  больным,
которые живут в отдыхе и покое. Заботясь о здоровье своих «преобразо-
ванных» граждан, Агостини предписывал всем спать на жестком матраце,
запрещал употребление перин и мягких постелей °°.

Утопист призывал людей сдерживать свои страсти и желания. В городе
ограничены развлечения, жизнь проста и сурова. Допускаются только
такие развлечения и «радости», которые «уничтожают праздность, сохра-
няют здоровье и возрождают дух» 8!: физические упражнения, военные
игры, музыка. Введением такого строгого режима автор «Диалогов о бес-
конечном» думал добиться физического и морального оздоровления
‚людей.

76 RI, p. 91.

77 RI, p. 87.

78 RE, p. 89, 98.

79 А. Е. Doni. Op. cit., p. 175, 179.

80 RI, p. 95.

** RI, p. 53.

«Воображаемая республика» Агостини 203
Ec nn i ipuiuiaauiet sonir isitnutihcus—suii, /4;::—UIIIIUIIIIIIUNUIL.

Интересны в связи c этим суждения утописта о медицине. В идеальной
республике все жители находятся под постоянным врачебным надзором.
К каждому кварталу города прикреплен врач с помощниками, хирургом
и аптекарем. Bo избежание шарлатанства (явления, весьма распростра-
ненного в медицинской практике TeX времен) лечить людей разрешается
лишь дипломированным и опытным врачам, получившим дозволение
властей. Нисатель задумывался Ha организацией подготовки врачей.
В ero республике молодые врачи, прошедшие курс Hayk, обязаны в течение
пяти лет работать под руководством опытных врачей. В то же время моло-
дые врачи получают разрешение самостоятельно лечить больных за преде-
лами города. Takum путем Агостини, вероятно, думал обеспечить меди-
цинской помощью население сельской местности, которой OHO, Kak прави-
ло, было лишено *?.

Если о медицинском образовании Агостини говорил довольно MHoro,
TO ero представления о способе обучения и воспитания граждан He совсем
ясны. Очевидно одно: Агостини был сторонником общественного воспи-
тания. «Молодежь должна обучаться в общественных школах»,— заявлял
он *3. Однако какой-либо характеристики обучения, кроме военного, в ero
утопии мы не найдем.

Военное обучение проходят все граждане республики, «кто здоров,
силен, даже старики». OHO заключается в военных играх, в метании
копья, кавалерийских упражнениях (для TeX, KTO может держать коня)
в специально отведенных местах 8*.

Обороне города Агостини, Kak все утописты, уделял значительное
внимание. Для нее используются не только природные условия, но и раз-
личные оборонительные сооружения. Город должен быть снабжен доста-
точным количеством оружия и боеприпасов, разнообразным провиантом,
дровами и водой. Оборона государства находится в руках всего народа.
Народное ополчение состоит из пехоты и конницы. Силе и боеспособности
‘ополчения способствует He только хорошее вооружение и обучение, HO
стойкость и высокий моральный дух защитников. Весь народ осуществля-
er заботу и о внутреннем порядке в государстве, который поддерживается
‚за общественный счет 8°. Такая организация охраны «воображаемой рес-
публики» являлась mo сути дела воспроизведением порядков средневеко-
вого города с его городским ополчением.

На основании лаконичных замечаний Агостини можно представить
в целом такую картину управления «воображаемой республикой». Верхов-
ным органом государства является сенат, состоящий из семи «ступеней».
Сенат избирается из числа наиболее мудрых и опытных горожан с единст-
венной целью — служить народу **. Первая «ступень» — это глава rocy-
дарства (il principe), который избирается «большинством голосов для
блага всех» *'. В ero обязанности входит председательствовать в сенате
и наблюдать за его работой. Он обладает правом помилования за неболь- .
шие преступления, штраф за которые He превышает 10 золотых дукатов 88.
Это по существу президент республики. Вторую «ступень» составляют его
‘ближайшие помощники — 12 советников. Далее идут коллегии шести
судей по гражданским делам и шести — по уголовным. Вопросы, связан-
ные co снабжением города продовольствием, рассматривает трибунал

8 RI, р. 99—102.

5s RI, p. 99.

84 RI, p. 107.

55 RI, p. 106—109.

86 RI, p. 118.

8? RI, p. 60.

88 RI, p. 103.

204 JI. C. Чиколини

двенадцати. Шесть наблюдателей (последняя «ступень» сената) отвечают
за чрезвычайные дела и шесть наблюдают за ремеслами и торговлей, сле-
MAT за чистотой и порядком в городе, рассматривают вопросы о браках и
о состоянии здоровья граждан и т. п. Обязанности между должностными
лицами распределяются no жребию, решения выносятся болышинством
голосов. Восемь раз в месяц все члены сената собираются вместе на сове-
щания. Срок полномочий сената — один год 8®. Кроме выборных должно-
стных лиц некоторые граждане благодаря «универсальности их знаний»,
могут быть выдвинуты в качестве советников без голосования, HO лишь на
ограниченные сроки.

Из рассуждений утописта можно заключить, что избрание должностных
лиц осуществляется при помощи двустепенных выборов, «голосами луч-
mux выбранных граждан» °°. Агостини осуждал венецианскую олигархи-
ческую конституцию, которая «навсегда закрыла избирательные урны на
тлавные должности в республике для всех, кроме старой знати». В его
республике правом быть избранным пользуются все граждане, независимо
от знатности и возраста. Правителям «воображаемой республики» предъ-
являются высокие требования. Они должны быть мудры, талантливы,
опытны, справедливы и великодушны, выдержанны и терпеливы, умеренны
и самокритичны °!. Выступления утописта против привилегий городской
аристократии перекликаются с выступлениями других политических пи-
сателей эпохи Возрождения, в частности, c критическими высказывания-
ми современника Агостини историка Фолиетты, автора трактата «О Ге-
нуэзской республике», в которой дана картина пагубного олигархического
правления в Генуе, Ho суждения Агостини были радикальнее?? ®3.

Трудно сказать, какую роль отводил Агостини народным массам в уп-
равлении государством. Однако отдельные замечания утописта свидетель-
ствуют о его стремлении предоставить некоторые политические права на-
роду, по крайней мере для защиты ero интересов «OT тирании приматов».
Такие права давались ремесленным корпорациям и сельским общинам.
Агостини говорил о них KpaTKO, поэтому полного представления об ux
роли в новом государстве составить невозможно. Ясно только, что крестья-
не имеют право собираться на общие собрания своей общины. В каждом
замке учреждается должность прокуратора, который обязан регулиро-
вать отношения между землевладельцами и крестьянами, защищая инте-
ресы последних от злоупотреблений. В городе избираемые должностные
лица должны «делать TO же самое, что сказано о крестьянах», т. e. оказы-
вать покровительство ремесленникам разных профессий?*. Форма объеди-
нений ремесленников и крестьян, о которых писал утопист, конечно, He
нова. Это He что иное, как признание UpaB, давно уже существовавших
в средневековой Италии ремесленных цехов и сельских коммун.

В «воображаемой республике» предполагалось провести решительную
реформу суда и судопроизводства. Апелляции на решения суда запреще-
ны; лишь в случае явной ошибки государь может назначить ревизию де-
ла. Справедливость судебных решений достигается благодаря ясности
и простоте законодательства, уничтожению бесчисленных — толкований
законов *?5. В To же время в идеальной республике своевременно пересмат-
ривают законы, и законодательство там изменяется и совершенствуется

s* RI, p. 103, 104.

80 RI, p. 62.

* RI, р. 68—70, 78, 79, 118.

2-93 U. Foglietta. Della repubblica di Genova.— «Utopisti e riformatori
sociali del cinquecento». Bologna, 1941, p. 17—117.

94 RI, p. 70.

% RI, p. 58.

«Воображаемая республика» Агостини 205
уе НН Е Н
в зависимости от новых условий. Из суждений Агостини о законах можно
сделать заключение, что подобно Дони, а затем Кампанелле, он хотел,
чтобы были «законы, награждающие за добро и наказывающие sa зло» ®6,
Жителей нового государства поощряют, например, за храбрость, за мило-
сердие *’. Карающие законы устанавливаются прежде всего за проступки,
наносящие вред большинству, всему обществу. Мерой наказания в таком
случае могут быть штрафы, «вечное изгнание» и телесные наказания 98,
Агостини стремился также к тому, чтобы закон не только карал, но и слу-
жил «уздой, удерживающей от дурных поступков» °°.

Задумываясь о средствах борьбы с преступлениями, Агостини указывал
на TY почву, на которой OHM вырастают: бедность, праздность, безделье,
дурные привычки 1°, Объявив главными моральными принципами об-
щества сдержанность и умеренность, он поручал специальным наставни-
кам обучать молодежь хорошему поведению и вежливости !0!, Стараясь
поддержать мир внутри и вне государства, утопист предлагал воздавать
особую хвалу правителям и сенаторам республики за мирное правление. _
В «воображаемой республике» запрещены дуэли, «которые порождают бес-
конечную войну» !9?. Таким образом, Агостини отразил настроения италь-
янского народа, жаждавшего мира в своей стране.

Проблема морального совершенства человека постоянно занимала
утописта 103. Основой морали в идеальном государстве он считал религию,
а заботу о нравственности граждан возлагал на дцерковь. В ero республи-
ке вновь оживала обычная для средневековья система деления властей на
светскую и духовную. Утопист в сущности He затрагивал церковной
иерархии !9*. Bo главе церкви в реснублике стоит епископ. В каждом го-
родском квартале имеется священник. Свою республику Агостини называл
«святой». Наиболышей радостью населения в праздничные дни являются
здесь богослужение и пение псалмов, BO время чего запрещены всякие
увеселения и общественные занятия. Каждое утро перед началом трудово-
TO дня весь народ смотрит мистерию и слушает краткую проповедь свя-
щенника. Среди AHA, BO время отдыха, в городе должны звучать голоса
проповедников, напоминающие людям о смерти и бренности бытия, и весь
народ, коленопреклоненный, должен поминать души усопших !95. Bo
все концы света утопист рекомендовал направлять «проповедников слова
божьего» и создавать ордена, подобные орденам иезуитов, капуцинов, до-
миниканцев, кармелитов, францисканцев и других, Tak Kak везде одина-
ково проповедовать He годится и каждый хорош для одного места — совет
явно маккиавеллистский. *

Церковь сохраняла в «воображаемой республике» многие привилегии.
Но церковные порядки в новом государстве Агостини далеко не во всем
совпадают с порядком католической церкви. Характерно, что утопист го-
ворил главным образом о «страхе божьем» и наказании грешников и почти
не прельщал людей райским блаженством. Из его рассуждений вытекает,
что, стремясь создать хорошую жизнь на земле, он смотрел на религию Kak
на средство устрашения и укрепления дисциплины. В To же время в «вооб-
ражаемой республике» стремятся He отягощать народ длинными MOJHMT—

°° RI, p. 49, 75.

э7 RI, p. 55, 77.

®8 RI, p. 118, 126.

*° RI, p. 24.

100 RI, p. 63, 49.

101 RI, p. 54, 56, 64.

102 RI, p. 56, 77.

103 RI, р. 21—23, 39, 54.

104 RI, p. 103—405.

105 RI, p. 52, 63, 93, 94, 115.

206 Л. С. Чиколини

l m .
вамии церковными службами !9*. Доступ Ha церковные должности oTKpHET
для всех людей; кардинал, по словам Агостини, «сделан из такого же теста,
что остальные люди» 1°, Агостини говорит о выборности священников;
правда, не совсем ясно, кто и как их выбирает. Священникам и другим
духовным лицам предъявляются большие требования — служить образ-
цом для народа в моральном отношении. Они должны быть добры, ми-
лосердны, учены. Роль священников в «воображаемом государстве»
Агостини существенно меняется. Они выступают как учителя и слуги
народа: помогают улаживать споры и примирять вражду, учат трудолю-
бию, честности, борются с бедностью и следят 3a TEM, чтобы никому He было:
нужды просить милостыню. Mx поручается узнавать «тайные» нужды
«стыдливых бедняков», чтобы потом UX удовлетворять 1°,

Церковная десятина, которую сохраняет утопист в «воображаемой
республике», тоже меняет свое назначение. Он хочет, «чтобы эта десятина
не текла бы в амбар богатого священника, но, чтобы его руками или рука-
ми обычного священника селения раздавалась беднякам его прихода и
особенно TeM, KTO находится в крайней нужде» °°. Oro суждение несом-
ненно отражает настроения крестьянства тех времен. И не удивительно:
урбинский утопист близко сталкивался с бедным людом в повседневной
жизни и выступал ero защитником He только в «Диалогах» 1°, У Агостини
есть мысль, что десятина должна быть ограничена, «так как христианин
He обязан платить десятину иначе, Kak с TOTO, ITO дает годовой урожай» 1,
Правда, в этом вопросе не все ясно. Рядом с приведенным соображением
утопист высказывал другое — о необходимости взимать с ремесленников
и торговцев одну десятую «с каждой вещи, приобретенной ими, сверх необ-
ходимого для пропитания и одежды», т. e. предлагал налог в пользу церк--
ви с покупки излишних товаров. Но заявление об использовании десятины
на нужды бедных свидетельствует о TOM, что Агостини высказывал в дан-
ном случае пожелания, близкие к требованиям народной реформации.
Это проявляется также в довольно терпимом отношении утописта к свя--
щенникам, обвиненным в ереси и отлученным от церкви. В случаях, если
поблизости нет других духовных лиц, священникам-еретикам в его госу-
дарстве разрешается крестить детей, исповедовать и отпускать грехи.
Более того, Агостини допускает, что в случае отсутствия духовных особ
исповедь вообще не обязательна, человек в новой республике может
самостоятельно исповедоваться перед богом. В «воображаемой республи-
ке» меняется сам характер исповеди. Кроме морального очищения людей
ее целью должно быть выявление материальных нужд для оказания помо-
mu беднякам !!?,

Одним из главных моральных устоев идеальной республики утопист
провозглашал умеренность в пище, сне и отдыхе граждан. Разрешено
употреблять только разбавленное водой вино. Запрещено носить яркую.

106 RI, р. 93.

107 RI, р. 72.

108 RI, p. 60, 104, 105, 125.

10° RI, p. 120.

110 Агостини нередко выступал в Пезаро kak бесплатный защитник no делам бед-
ных. Он был автором различных проектов pedopm, которые направлял герцогу УрбПН-
скому, предлагая уничтожить anoyHOTpeöneule B судопроизводстве и управлении.
OH рекомендовал ввести институт судей-комиссаров, которые выслушивали Ont жалобы'
и контролировали судопроизводство на MecTax. По ПРОСЬбе крестьян он написал гер-
погу "\'ЦЛОГ)У по поводу IIpIIKa3a, запрещавшего СОбПраТЬ колосья на уже сжатых по-
JAX, напоминая, что правнитель должен держать подданных B мире, СП}]&ВОДЛНВОСТП
и достатке (L. Firpo. Op. cit., р. 233).

mt RI, p. 120.

пг RI, p. 102—104.

«Воображаемая республика» Агостини 207
одежду и шить шелковые платья, роскошно обставлять жилища. Уста-
новлено строго определенное количество драгоценных украшений, кото-
рые может носить человек. Запрещены балы, маскарады, танцы,  игры.
в карты, кости и MAY, введена умеренность в удовольствиях и увеселе-
ниях 13,

Что лежит в основе этого аскетизма? Есть ли это религиозный аскетизм:
монахов-отшельников? Искренне ли говорил Агостини, что он не намерен '
создавать «HM монастырь для MOHAXOB, HM пустыню отшельников?» !14.
Или это мирской аскетизм, которого требовал от общества Кальвин и за
которым скрывались интересы буржуа, готового отказаться от житейских
Omar ради накопления капитала? Hu To, ни другое. На nam взгляд, требо-
вание умеренности являлось в данном случае выражением психологии
крестьян и ремесленников, мелких собственников и тружеников, добываю-
щих в цоте лица свой хлеб. Tak называемое изобилие богатств, о котором
толковал Агостини в утопии, сводилось к скромному и умеренному сущест--
вованию, при котором люди могли бы «нормально жить», по выражению
утописта. В то же время аскетизм жителей «воображаемой республики»
сродни тому «плебейскому и пролетарскому аскетизму», который является
формой протеста против феодальной эксплуатации. «Эта аскетическая
строгость нравов, это требование отказа от всех удовольствий и радостей
жизни, © одной стороны, означает выдвижение против господствующих
классов принципа спартанского равенства, а с другой — является необхо-
димой переходной ступенью, без которой низший слой общества никогда
He может прийти в движение»,— писал Энгельс. Bo взглядах Агостини пре-
ломились настроения этого «низшего слоя», враждебного существовавшим
социальным отношениям, который должен был «...начать с отказа от Bcero.
того, что еще может примирить его с существующим общественным строем,
отречься от TeX немногих наслаждений, которые минутами eme делают`
сносным ero угнетенное существование...»\!5 Этот аскетизм был характерен
и для итальянских утопий XVI в., в TOM числе для «Мудрого мира» Фрэн-
ческо Дони.

* * *

В «воображаемой республике» Людовико Агостини много сходства
с идеальными государствами других утопистов того времени, хотя Агости-
ни значительно умереннее Дони и Кампанеллы. Провозглашение всеобще-
ro обязательного труда, стремление искоренить бедность и нищету,
обеспечить трудящийся люд пищей, одеждой, жилищем; мысли об органи-
зации управления на основе выборности властей, об исправлении законо-
дательства и введении ясного и краткого судопроизводства, мечты об улуч-
шении нравов, устранении вражды и распрей, установлении мирной жизни
и нравственном совершенствовании человека — все это черты, которые
привлекают наше внимание к утопии.

Проект Агостини был невыполним. Он не затрагивал основы общест-
ва — частной собственности на средства производства. Будучи идеалистом,
Агостини полагал, что изменения законов и форм правления достаточно
для установления справедливости на земле. Истинный утопист, Агостини
верил в возможность осуществления на практике своих реформ, хотя и по-
лагал, что это сопряжено с большими трудностями. OH говорил о HOBOM
Геркулесе, который рано или поздно придет очистить MMP от скверны 17%,

113 RI, р. 49—53, 63.

4 RI, p. 83. Р

15 К. Маркс и. ®. Энгельс. Сочинения, т. 7, стр. 377—378.
16 RI, р. 31

203 Л. С. Чиколини

Свою веру утопист стремился укрепить ссылками на античных авторов !
священное писание. Наиболее авторитетными были для него (как и дл:
других утопистов тех времен) Платон, которого утопист называл «наи
лучшим из язычников», и Аристотель. У них Агостини заимствовал аргу
менты для характеристики человеческой мудрости и более разумног
правления. Античные образцы возникали перед HUM, когда OH описыва:
игры и военные упражнения жителей «воображаемой республики», и слу
жили примером при изображении умеренной и аскетической жизни 1%
He реже обращался писатель и к авторитету библии !!*. В такой «смешан
ной» системе аргументации нет ничего нового, это было в обычае тех вре
MeH,— Tak писал Альбергати, Tak стремился доказать свою правоту Kam
панелла. Интересно, однако, что наряду с попыткой опереться на литера
турную традицию, у Агостини, Kak мы видели, имеется APKO выраженно!
стремление найти подтверждение правильности своего идеала в реально!
жизни. Путешествие в Левант, например, дало утописту материал дл
изображения общественных кухонь, которые, HO ero представлению, cy
ществуют во всей Азии «вплоть до границ Китая». Охрана городов и торго
вых лавок 'в восточных городах служила образцом при создании закон:
о ночной охране «воображаемой республики». Пример Александри:
(a также Болоньи) приводился при описании очистительных каналов 1
водоснабжения «воображаемого города» !!?. Агостини отмечал хороши?
порядок и организацию торговли в Венеции, Генуе, Милане. Ему нрави
лись гостиницы для приезжающих и концерты, доступные простому народ)
в Болонье. Он ссылался на законы против праздных во Флоренции и Ве
неции 1°, Все это служило утописту прообразом, хотя и He совершенным
для создания идеальных учреждений его республики.

Нередко в «Диалогах о бесконечном» проскальзывают ноты сомнени
в возможность создания справедливых порядков на земле и осуществлени;
задуманных преобразований среди людей, выросших в праздности и грехе
Трудно заставить знать отказаться от своих привилегий. Трудно изменит!
дурные нравы и вредные привычки **!. И все же Агостини в какой-то мер‹
сохранял веру в возможность осуществления своих идей и заканчивал
«Диалоги» словами, что для ero республики «ничто He трудно» 7°, Эта вера
пусть He такая сильная, Kak у Кампанеллы, сближает Агостини CO многиме
утопистами, мечтавшими о наступлении счастливых времен JIA чело-
‘вечества в разумно организованных государствах, которые рисовала
HX фантазия.

Что касается влияния Агостини на современников и потомков, TO онс
было минимальным, поскольку сочинения утописта оставались He издан-
ными. О них мог быть осведомлен лишь небольшой круг его личных дру-
зей (поскольку утопист Be весьма уединенную жизнь) и людей, с которы-
ми он состоял в переписке (среди них был и герцог У рбинский, которому
Агостини время от времени посылал свои проекты различных реформ).
-Значение трудов Агостини следует искать в другом. Они показывают, на-
сколько широко были распространены утопические идеи в Италии ХУТ в.

Агостини He смог подняться в своих мечтах до такой высоты Kak
Кампанелла. Тем не менее утопия Агостини интересна. Она была выстра-
дана ее автором. Личная драма писателя совпала с тяжелыми временами

17 RI, р. 77—80, 83, 123.

18 RI, p. 80, 94.

119 RI, p. 74, 88—91.

120 RI, p. 47, 62, 88, 93, 112, 123.

121 RI, p. 47, 54, 63.

122 RI, p. 127. i

«Воображаемая республика» Агостини 209
для всей Италии, терзаемой войнами, раздорами, терявшей свободу и не- _
зависимость в результате иноземных вторжений. «Воображаемая респуб-
лика» явилась отражением острой классовой и социальной борьбы того
времени. За идеями Агостини проглядывают, хотя не всегда ясно и чет-
KO, настроения, мысли и желания простых людей, ремесленников и кре-
CTbAH, защитником интересов которых в конечном итоге выступал уто-
пист. Несмотря на ограниченность, непоследовательность и противоре-
чивость, Агостини высказал в своей утопии ряд новых, прогрессивных
идей, перекликавшихся c возарениями многих передовых мыслителей
его эпохи и последующих времен.

Riassunto dell’articolo di L. 5. Cicolini «La Repibblica immaginaria»

di Ludovico Agostini, utopista italiano del XVI secolo.
L’articolo é dedicato alla caratteristica delle idee sociali di uno degli

utopisti italiani del Cinquecento. La posizione ideologica di L. Agostini
era contradittoria: nella sua utopia si sente l'influenza come delle corren-
ti progressiste di quel tempo cosi delle idee reazionarie cattoliche. Con-
vinto della corruzione dei rapporti sociali esistenti, li fa oggetto di una
critica severa е ргоропе una riforma profonda di tutta la societa. Lavoro
obbligatorio per tutti; abolizione della poverta e della mendicita; prodot-
ti alimentari, vestiti, abitazione per tutti i lavoranti; organizzazione di
una vita economica razionale negli interessi della maggioranza, eleggibi-
lita del governo, giustizia come base di ogni legislazione e giurisdizione,
soppressione di tutti i dissidi, perfezionamento morale degli uomini-questi
sono i tratti positivi del programma di Agostini. Perd tra questi punti
manca il principale: la questione di abolizione della proprietä privata
sui mezzi di produzione. L’Agostini si rappresentava la vita degli uomi-
ni come retta da principi di moderazione e di ascetismo, riassumendo
in tal modo la psicologia dei piccoli proprietari e lavoranti, i quali, data k
le condizioni di vita di quel tempo, potevano aspirare soltanto al minimo
necessario. Nello stesso tempo le idee ascctiche di L. Agostini erano affi-
ni a quel «ascetismo plebeio е proletario» il quale, secondo I’osservazione
di Engels, allora era una forma di protesta contro lo sfruttamento feo-
dale. «La Repubblica immaginaria» si presenta come un reflesso sui ge—
neris della lotta sociale di quel tempo. Dietro le idee dell'Agostini si
vedono, benché non sempre con chiarezza, le aspirazioni della gente semp-
lice, contadini e artigiani, i cui interessi, in fin dei conti, difendeva
lutopista. Nonostante varie contraddizioni е la limitatezza ideologica,
L’Agostrni formuld una serie di idee progressiste che concordano con le
opinioni di molti pensatori di avanguardia della sua epoca e dei tempi
successivi.
14 Gpezuue века, вый. 28