
Л. A. КОТЕЛЬНИКОВА »
ГОРОД И ОСВОБОЖДЕНИЕ CEPBOB В ИТАЛИИ XIII s.
(«Райская книга» Болоньи 1257 г.)

Феодально зависимое крестьянство в Северной и Среднёей Италии в
XII—XIII Bs. было весьма пестро и различно no своему составу: либел-
лярии, эмфитевты, испольщики, аффиктарии, массарии, колоны, аскрип-
тиции, сервы; даже этот перечень далеко eme He исчерпывает многообра-
зия социальных группировок среди крестьянства. *

Сервы являлись сравнительно немногочисленной прослойкой и no
своему положению более всего приближались к колонам 1, отличаясь OT
последних еще большей приниженностью и неполноправием. Каким же
был MX статус?

Источники — поземельные грамоты, нотариальные акты и формулы,
городские статуты и разнообразные постановления городских властей —
свидетельствуют о TOM, что феодалы и горожане продолжали считать
сервов частью собственного имущества; OHH HX продавали, дарили и об-
менивали без земли, наряду с другой своей двиЖимостью, no собственно-
му усмотрению наказывали провинившихся сервов ?. Нередко emme и в
это время статус сервов наследовался их детьми; дети серва и свободной
женщины должны были стать сервами $. Сервы были He только неполно-
правными жителями городских KOMMYH, HO HM ставились всяческие пре-
пятствия при попытках переселиться в город и обрести там свободу *.

1 О колонах и их свобождении от крепостной зависимости в Италии ХП — XII Bs.
(по материалам Тосканы) см.: «Освобождение крестьян в Тоскане в XII — Х1 BB.» —

“GB, 27, 1965.

? Coltibuono, Ne 19 (1021 г.); ibid., Ne 132 (4081 г.); DI, vol. XI, p. 362, 363, Ne 263
(1086 г.); Camaldoli, vol. 2, Ne 736 (1112 г.); ibid., № 972 (1139 r.); Const. Senese 1262 —
1270, D. 5, rubr. 240; Е. Fiumi. Statuti di Volterra (1210—1224). Firenze 1951,
cod. 1, rubr. 33; cod. 2, rubr. 168; DI, vol. 5, p. 560, rubr. 17.

3 Liber Paradisus con le riformagioni е gli statuti connessi. Bologna, 1956, p. 60—
62, 73, 103 (середина XIII s.) (далее — Liber Paradisus...); Rainerius de Perusic. Ars
notaria е tribus codicibus m.s.s. adhuc ignotis. Ed. A. Gaudentius. Bononiae, 1890,
parte. 1, rubr. 107, 108 (sau. XIII в.); DI, vol. XI, p. 333, 334, Ne 240 (1080 r.);
«Tene4norna сервов монастыря cB. Флоры» (Ареццо) свидетельствует о TOM, что мона-
стырскими сервами становятся дети сервов; в сервов обращаются свободные, совер-
шившие преступления и оказавшиеся He в состоянии выплатить штраф (DI, vol. XI,
р. 400, 401, № 293 (1100 г.)); Л. М. Брагина. Положение крестьянства в Северо-
Восточной Италии.— «Из истории трудящихся Macc Италии». М., 1959, стр. 94.

^ В Болонье сервы записывались в особую книгу, отдельно от свободных горо-
жан, и He платили TeX налогов, которыми были обязаны свободные жители  Болоньи
(Liber Paradisus..., p. 103, 121). Сервам, ne проживавшим в городе или ero дистрикте,
разрешалось селиться там лишь при условии отпуска их на свободу сеньорами или
выкупа и освобождения Болонской коммуной (Liber Paradisus..., p. 121 (31/VII —
1256 г.); cp. Const. di Siena 1262, D. 4, rubr. 47; Statuta comunis Рагтае 1255. Parma,
1856, I, rubr. 258): виллан, колон или аскриптиций, прожившие 10 лет в городе и He
востребованные господином, становились свободными горожанами. Ha сервов же это
предписание не распространялось. Они могли быть возвращены господину по прошест-
вии любого срока (Cp. также: Statutum potestatis comunis Pistorii dell’ anno 1296, ed.
L. Zdekauer. Milano, 1888, D. 4, rubr. 43).

70 Л. А. Котельникова

Частая продажа сервов без земли, редкое упоминание их Kak держа-
телей в грамотах при описании земельных владений (между тем колоны
и вилланы фигурируют Tam постоянно, a в VITI—X Bp. и сервы называ-
лись значительно чаще) свидетельствуют о TOM, что многие сервы в XI—
XIII вв. — это He поземельные держатели, а домашние слуги и дворовые
работники >. Ho и в это время, очевидно, большинство сервов (в Се-
верной Италии прежде всего) продолжало оставаться Ha положении
феодально зависимых крестьян, обычно прикрепленных к земле.

Наряду с некоторыми прямыми указаниями на этот счет одним из
косвенных доказательств данного тезиса может служить включение сер-
вов при тех или иных сделках в перечень недвижимого имущества и в
первую очередь — земельных владений $.

Сервы-держатели по своему фактическому положению были близкими
к крепостным крестьянам — колонам '. В то же время сервы-держатели
HC имели почти никаких прав распоряжения держанием. Повсюду uM
запрещалось заключать либеллярный договор, что особенно ярко под-
черкивало HX приниженное и несвободное состояние 8. Среди сервов,
проживавших в итальянских городах и HX дистриктах, были и ремеслен-
ники и торговцы, a также люди других профессий *.

Итак, сервы в Средней и Северной Италии XI—XIII ss. продолжали
оставаться самой низшей социальной прослойкой. Их зависимость была
более тяжелой, чем сервов других стран Западной Европы *°.

(ЗУЩССТВ(ЭННЫО различия между сервами и колонами имели место B

5 CSI, vol. 2, rubr. 131; Statuti di Volterra, cod. 1, rubr. 6; cod. 2, rubr. 96.

5 Liber Paradisus..., p. 120, 121 (31/У П — 1256 г.): запрещается обращать B Kpe-
постных TCX чиншевиков, которые He являются сервами . Следовательно, сервы-чинше-
вики TOKE ne были редкостью в Болонье. Cp. Liber Paradisus..., р. 122 —124 (25/VIII —
1256 г.): сеньоры сохраняют права на наделы (res) сервов. Cp. RCI, vol. 6, N 231
(1049 г.); ibid., Ne 255 (1055 г.); RCI, vol. 24, Ne 177 (1074 г.); RCI, vol. 30, Ne 95 (1078 r.)
и многие другие: сервы упоминаются в перечне передавных земельных владений.
В Северной Италии прикрепление сервов-держателей к земле было почти правилом
WI. М. 5 p a r n H a. Положение крестьянства в Северо-Восточной Италии в XIII —
XIV вв., стр. 94, 95; М. М. Ковалевский. Экономический рост Европы до воз-
никновения капиталистического хозяйства, T. 2. М., 1900, стр. 386, 387).

* ©О близости сервов к колонам и аскриптициям свидетельствует ряд источников
ХИ — начала XIV в ‚ предписания которых обращены Kak к сервам, так и к колонам.
Cp., папример: RCI, vol. 30, Ne 108 (1150 г.); В. C a g g e s e. Statuti della repuobblica
fiorentina, vol. I (4325 r.). Firenze, 1910, L.4, rubr. 56: в дистрикте Флоренции запре-
щалось продавать, дарить HAW каким-либо образом отчуждать колонов, чиншевиков,
аскриптициев и сервов.

8 Camaldoli, vol. 3, р. 40—41, Ne 1460 (1290 г.); Ne 1475 (1210 г.). Ne 1792 (1226 г.),
N 1973 (1232 г.); М. F a n t u z z i. Monumenti Ravennati di secolo di mezzo. Venezia,
1801, vol. IL, Ne 90 (1199 r.), Ne 104 (1223 r.), Ne 108 (1230 r.) и многие другие; — cp.
Const. di Siena, 1262, p. 137 (1184 r.); Const. di Siena 1309—1310, vol. IJ, D. 2, rubr.
332: cepBy запрещается заключать какие-либо поземельные сделки без согласия гос-
подина; cp. Л. M. Брагина. Положение крестьянства в Северо-Восточной Ита-
лии..., стр. 94. 8

? Gp. Liber Paradisus..., p. 5—99: среди освобожденных коммуной Болоньи сервов
названы кузнец, рыбак w др. ремесленники, a также торговцы, носильщик, сборщик
винограда, погонщик OCJIOB.

1 Tan, французские сервы, hommes de corps, были лично несвободными людьми,
HO HX несвобода выражалась в праве господина на часть имущества умершего крестья-
нина, взимание произвольной тальи, поголовного побора, платы 3a брак, заключен-
ный вне сеньории (A. Д. Люблинская. Средние века.— В кн. A. Д. Л ю 6—
линская, Д. П. Прицкер, M. H. Кузьмин. Очерки истории Франции
c древнейших времен до окончания Первой мировой войны. M.— Л., 1957, стр. 55;
G. Duby. L’économie rurale et la vie des campagne dans 1l'Occident médiéval. Paris,
1962, vol. II, p. 484—488; J. Heers.L’Occident aux XIV-e et XV-e siécles. Aspects
économiques et sociaux. Paris, 1963, р. 78—79; H. D u ble d. Servitude et liberté en
Alsace au moyen age. La condition des personnes au sein de la seigneurie rurale du
XIII-e au} Х У-е siécle.— У. 5. W. G., Bd. 50, 1963, p. 302—305.

Город и освобождение сервов e Италии XIII e. 71
самой Италии. Колонам не запрещалось заключать либеллярный договор;
при определенных (хотя и ограниченных) условиях они могли стать пол-
ноправными горожанами; наконец, господин не мог распоряжаться ко-
лонами, словно своим движимым имуществом, т. e. Tak же свободно, Kak
это CH MOF делать с сервами ''. Вместе с Tem было бы неверным считать,
что в положении сервов на протяжении XI—XIII BB. не произошло изме-
нений. Постепенно в статусе сервов »ce болышее место стали занимать
элементы личной свободы. В XIII s. сервильное состояние все реже пе-
редавалось по наследству, господин все меньше распоряжался сервом как
движимым имуществом. Правда, серву по-прежнему запрещалось ста-
новиться либеллярием и заключать иные поземельные сделки без согла-
CHA господина, HO сама многочисленность этих запрещений — уже сви-
детельство того, что подобные случаи бывали довольно часто. Сравни-
тельно редкие упоминания сервов в городских статутах XIII в.— Пизы,
Сплены. Вольтерры, Пистойи, — а также в поземельных грамотах этого же
времени, исходящих из контадо и дистриктов городов Средней и Север-
ной Италии, говорят о TOM, что общее число сервов было He слишком
велико, и OHO продолжало сокращаться. Одновременно происходило все
большее сближение сервов с колонами, массариями и аскриптициями, а
также некоторыми другими категориями держателей и арендаторов !?.

В птальянской литературе, посвященной проблемам освобождения
сервов и колонов в Северной и Средней Италии XIII в., положению cep-
BOB почти He уделялось внимания. Обычно сервов и колонов относили
к единой прослойке servi della gleba, a если отдельные историки (Вак-
кари, Сантини) и пытались выделить сервов Kak особую группировку,
TO они делали это no формально-юридическим признакам, He выясняя
социального значения этих юридических (или других названных выше и,
на Halll взгляд, более существенных) различий 13.

Процесс личного освобождения сервов был сложным и многообраз-
ным. Значительную роль при этом сыграли особые освободительные акты
светских и церковных феодалов (количество таких актов возросло в
конце XII—XIII вв.)!*, a также городские постановления. Наиболее
известна (и заслуженно) «Райская книга» (Liber Paradisus) Болоньи
1257 г. Решения об освобождении сервов выносились также правителями
некоторых других североитальянских городов. Так, в 1207 r. коммуна
Вероны и епископ Аделардо заключили между собой соглашение отно-

!! «Освобождение крестьян в Тоскане в XII — XIII вв.» — CB, 27, стр. 47—51.

2 Р. Santini. Condizione personale degli abitanti del contado di Firenze nel
secolo XIII—ASI, vol. NVII, 1886, р. 184 (далее — Condizione personale...); Р. V a c c a—
ri. L’affrancazione dei servi, p. 178, 179, 194, 195, 204, 205 и yp.

13 Сантини считал сервов H aunt, He имевших вергельда, настоящими servi
della gleba, в отличие от обладавших вергельдом лично свободных Manentes и fideles
(P. S a n t i ni, Condizione personale..., р. 178 sgg.). Ваккари видит различие между
"TOMII и другими в том, что у первых HX состояние передается по наследству, у вторых
же — основано на договорных отношениях, хотя и признает, что могли встречаться и
manentes, наследовавшие свой статус (P. Vaccari. L’affrancazione dei servi della gleba
nell’Emilia e nella Toscana. Bologna, 1926, p. 105; (далое— L.’affrancazione dei servi...).
JL. Даль ane, отмечая существование в Болонье XIII в. большого числа сервов — до-
машних слуг, все же B целом paccmrrpuuaor сервов Kak категорию лично Н(‘(';ВОбОДНЫХ
держателей, обязанных барщиной и другими крепостническими повинностями и при-
крепленных к земле (servi della gleba) (L. Dal Pane. L’economia bolognese del
secolo XIII e l’affrancazione dei servi.— «Giornale degli economisti е annali di economia»,
M2 9—10, Х. 5., 1959, p. 556—558; 564—568).

14 DI, vol. XI, p. 396—397, № 289 (1098 r.); RCI, vol. 30, p. 91, 92, Ne 48 (1130 г.);
RCI, vol. 8, p. 88, M 236 (1168 г.); Formularium florentinum artis notariae (1226 —
1242). Firenze, 1946, p. 10, ii. Ars notaria ..., parte 1, rubr. 107, 108 (первая

половина XIII s.) и многие другие. Этот вопрос нуждается в специальном подробном
paccMOTpeHHH.

72 Л. А. Котельникова

сительно крепости Роверкьяра и судебных прав на нее. Крепость остава-
лась за епископом, но юрисдикция над ее обитателями впоследствии
должна была перейти к Вероне. Коммуна Вероны приняла на себя также
обязательство выплатить епископу компенсацию за освобождение всех
сервов, проживавших в крепости. Сервы объявлялись свободными людь-
ми !°; полноту освобождения подчеркивало UX провозглашение «римски-
ми гражданами»; пекулий полностью переходил в их распоряжение.
Получили освобождение сервы и в коммуне Леньяго, которая обязыва-
лась нести службу Вероне '°. Право сервов на выкуп провозгласили ста-
туты Тревизо 1233 r. и 1263 r.17 В статуте Брешии 1313 r. содержится
постановление, разрешающее церковным сервам выступать в суде в каче-
стве истцов, защитников и свидетелей и передавать свое имущество no
наследству 1%. Предоставление этих прав означало известный прогресс в
освобождении сервов, XOTA, изданное более 50 met спустя «Болонского
pam», указанное постановление, несомненно, свидетельствовало об от-
ставании Брешии в этом отношении.

Как проходило освобождение сервов в Болонье в 1256—1257 гг.?

Итальянские историки обычно начинают описание этого освобожде-
HHA CO знаменитого соглашения городской коммуны и феодалов, заклю-
ченного в августе 1256 г.!° Правда, в книге П. Ваккари упоминаются бо-
лонский статут 1250 r. и июльский axT 1256 r., HO сколько-нибудь под-
робного раскрытия содержания этих, а также и некоторых других доку-
ментов, предшествовавших августовскому постановлению 1256 r., мы там
He найдем 2°,

Изданная сравнительно недавно (в 1956 г.) Ф. С. Гатта и Дж. Плесси
«Райская книга» содержит некоторые документы из архива Болоньи,
прежде не публиковавшиеся. Они позволяют более полно и последова-
тельно представить ход освобождения болонских сервов.

Первые городские акты об их освобождении были обнародованы в
июне 1256 г. Постановлением от 7—26 июня 1256 г. отменялись прежние
порядки, подтвержденные статутом 1209 r., когда люди, вступившие в
брак с анциллами, отстранялись от несения государственных повинно-
стей (и тем самым уже не признавались свободными людьми), а дети серва
и свободной женщины считались сервами ?!. Объявлялось He имеющим
силы и такое положение, когда человек, в течение 20 лет исполнявший`
сервильные повинности и известный как серв на территории сельской
коммуны, где OH жил, безоговорочно признавался сервом и He допускался
к несению повинностей в пользу города-государства ??. Более toro, Ге-
неральный и Особый советы города одобрили решение статуариев об осво-
бождении сервов города и дистрикта ?3. Объявлялось, что сеньорам, ко-

15 Р. 5. Leicht. Operai, artigiani, agricoltori dal VI al XVI secolo. Milano,
1946, p. 38 (далее — Operai, artigiani, agricoltori...): «liberos et cives Romanos cum
eorum peculio». ‚

16 Thidem.

17 Л. М. Брагина. Положение крестьянства в Северо-Восточной Италии...,
стр. 94. `

18 Там же, стр. 95.

19 P. V a c c a r i. L’affrancazione dei servi..., p. 99,100; Р. 5. L e i c h t. Operai,
artigiani, agricoltori..., p. 141.

20 P. V a c c a r i. Ор. cit., p. 99, 100. Статут Болоньи 1250 r. повторял предписа-
Hne статута 1209 r., запрещавшего сервам BHKynaTþb свою свободу UpH omcymcmeuu
особой грамоты об освобождении (L. F r a t i. Statuti di Bologna, vol. 1. Bologna,
1869, p. 489. L. VII, rubr. 24 — nmKT.no: Р. V a c c a ri. L’affrancazione dei servi...,
p. 100).

21 Liber Paradisus..., p. 103.

22 Thidem.

23 Ibid., p. 103,104: «quod omnes habitatores tam civitatis quam districtus Bono-
nie sint liber. *

Город и освобождение сервов в Италии XIII в. 73
торые захотят передать своих сервов и анцилл коммуне c целью UX ocBo—
бождения, будет предоставлена такая возможность, причем городская
коммуна обещала HM заплатить выкупную сумму ?*.

31 mona 1256 r. Генеральный и Особый советы Болоньи вынесли по-
становление о запрещении обращать в маснадериев мужчин и женщин,
которые He являются таковыми (He записаны в libro maxinatorum) и чьи
отец или мать He были маснадериями ?5. Аналогичное запрещение рас-
пространялось и на чиншевиков, по своему юридическому положению
He ставших сервами ?6. За нарушение постановления налагался высокий
штраф в 100 лир за каждого человека, обращенного в серва. Разрешалось
обращать в серва человека, совершившего тяжелое преступление; ему
нельзя поселяться в городе до того момента, пока он не получит свободу
от своего господина. Господин может его поймать и наказать, если обна-
ружит в городе. И вообще все сервы, не проживавшие в то время в Бо-
лонье или дистрикте и находившиеся или не находившиеся вне закона
(banniti et non banniti), могли получить разрешение поселиться в городе
лишь после того, как будут отпущены на свободу господином либо ком-
муной или же коммуна выкупит ux 2’. Человек, который признавал себя
сервом понапрасну, лишался руки. В to xe время, если Obl cepB, анцилла
или маснадерий стали отрицать свое сервильное состояние, а свидетели
доказали бы, что эти люди являются сервами, у них должны были отсечь
ногу 78,

Takum образом, Болонская коммуна своими постановлениями, издан-
ными в июне— июле 1256 r., сделала первые шаги на пути массового осво-
бождения сервов. Однако эти акты еще не отличались последовательно-
стью. Так, сервами и маснадериями по-прежнему оставались те, кто яв-
лялся ими KO времени издания постановлений, a также дети сервов
(» постановлении от 31 июля говорилось «отец UU мать», HO это уже было
бы нарушением предыдущего постановления, от 26 июня; очевидно, все
же, что здесь имелись в BUY «отец и мать»).

Значительные препятствия к освобождению ставил закон и для сер-
вов, живших вне болонской округи и пожелавших стать свободными го-
рожанами: OHM могли это сделать лишь только при условии отпуска их
Ha волю господином.

25 августа 1256 r.?*? было достигнуто соглашение между коммуной
Болоньи в лице подеста Манфреда да Маренго и капитана Бонаккорсо да
Сорезина и феодалами— собственниками сервов и homines maxenati??. ко-
торое наряду с последовавшей за ним «Райской книгой» с полным правом
можно считать важнейшим актом  Болонской коммуны в середине XIII e.
Феодалы должны были продать коммуне сервов, анцилл и маснадериев *.
Однако сеньоры сохраняли в своих руках права на пекулий и на наделы

24 Tbidem.

?5 Liber Paradisus..., p. 120 (34/VII — 1256 г.). Маснадериями нередко именова-
лись сервы — поземельно и лично зависимые держатели (cp. Liber Paradisus..., р. 79,
103 и др.).

26 Tbid., p. 120.

27 Liber Paradisus..., р. 120—121.

28 Thid., p. 121.

29 Tak этот документ датируется в «Liber Paradisus...» В книге Ваккари, а также:
в других изданиях называется другая дата — 7 августа (см. прим. 30).

30 Liber Paradisus..., p. 122—124; L. Ега t i. Statuti di Bologna, t. III. Bologna,
1877, p. 348 (цит. mo: P. Vaccari. Le affrancazionicolletive deiservi della gleba.
Milano, 1940, р. 42—45; Annali bolognesi..., vol. 3, parte. 2, p. 338—340.

31 Thidem: «de personis tantum servorum et ancillarum seu habitorum pro maxenata
possessorum et possessarum detentorum et detentarum per dictos dominos et dominas
qui et que'scripta sunt seu reperiuntur in libro mei ubertini notarii...»

74 Л. А. Котельникова

сервов 3?. Коммуна вносила за них выкуп: за каждого серва и анциллу
старше 14 ser — 10 болонских лир, а за серва моложе 14 ner — 8 лир.
Были установлены и сроки платежа: одну треть суммы надлежало упла-
тить в течение первых четырех месяцев 1257 r., другую — в следующие
четыре месяца 1258 r., a остальную часть — на протяжении первых ue—
тырех месяцев 1259 r. В результате этого акта сервы и анциллы объявля-
лись свободными людьми, должны были быть вписаны в городскую книгу
в качестве свободных горожан и могли пользоваться всеми правами и
исполнять обязанности горожан, Kak и другие свободные люди 39.

. Родителям (свободным людям), имевшим своими ChIHOBbAMI или до-
"черьми сервов или анцилл, вменялось в обязанность выделить им часть
имущества 34,

В следующем, 1257 r., до 3 mona, Kak полагают издатели Ф. Гатта и
Дж. Плесси, была издана «Райская книга», в которой содержался перечень
собственников, отпускающих на свободу своих CepBOB, имена освобожден-
ных сервов и анцилл, с указанием их места жительства. Были названы
406 собственников и 5682 серва 3*. В преамбуле «Райской книги» торже-
ственно заявлялось, что поскольку «бог создал всех людей свободными
по своей природе», им и надо вернуть их прежнюю свободу. Поэтому го-
pox Болонья, всегда боровшийся за свободу, и решил за определенный
выкуп освободить всех людей в городе и епископстве, которые находятся
в «servili condictione» %6 a подеста Бонаккорсо да Сорезина издал нас-
тоящий AKT, который «заслуженно должен быть назван «Раем»» **. Далее
речь шла о размере выкупа за освобожденных сервов (повторялись Te Ke
цифры, которые были названы в августовском постановлении 1256 г.).

Из последующих постановлений Болонской коммуны, которые были
изданы в дополнение и развитие «Райской книги», можно видеть, Kak
претворялись в жизнь «Pai и более ранние декреты.

В постановлении от 3 июня 1257 г. говорилось, что городская комму-
Ha, заботясь о TOM, чтобы все ее жители оставались СВОбОДНЫМИ‚ запрещает
обращать в крепостное состояние («jugo aliquo servitutis obligari»), T. e.
всерва, анциллу, маснадерия WIM даже аскриптиция и чиншевика, кого-

ибо из настоящих и будущих горожан и жителей дистрикта 38. Bee

®° Tbidem: «salvo et reservato ipsis dominis et dominabus omni iure in peculiis et
rebus dictorum servorum et ancillarum... Idem quod res peculiares mobiles et immobiles
et alie quascumque servi seu hii qui habiti,sunt pro maxinatis habuerint apud se vel
alios pro cis debeant libere remanere apud dominos eorum seu habitos pro dominis et
libere remaneant».

33 «Sint liberi et franchi et ponantur in libris fumantum et substineant honera comu-
nis sicut faciunt liberi» (ibidem).

34 «...item parentes liberi qui habent aliquem vel aliquos filios vel filias servos seu
ancillas sive de maxinata teneantur et debeant illi vel illis filiis vel filiabus suis de suis
bonis dare partem contingentem pro virili —» ibidem.

35 Liber Paradisus..., р. 5—99; cp. ibid., p. 131. Отдельные феодалы освобождали
болышое количество CepBOB, живших в городе и контадо. Tak, некая госпожа Больни-
зиа отпустила на свободу 125 сервов и анцилл; феодалы из родов Лодеринги и Kac-
теллани — более 180, Бранкалеони — более 90 и т.п. (ibid., p. 16—19, 60, 61).

35 Ibid., p. 5—6: «cuius rei consideratione nobilis civitas Bononie que semper pro
libertate pugnavit preteritorum memorans et futura providens in honore nostri redemp-
toris @. Ihesus christi nummario pretio redemit omnes quos in civitate Bononie de epis-
copatu reperit servili condictione adstrictos et liberos eos decrevit inquisitione habita
diligenti, statuens ne quis adstrictus aliqua servitute in civitate vel episcopatu Bononie
deinceps audeat commorari ne massa tam naturalis libertatis que redempta pretio ulteri-
us corrumpi possit fermento arlue servitutis cum modicum fermentum totam massam cor-
rumpat et consortium unius mali bonos plurimos dehonestet».

37 Liber Paradisus..., p. 6: «factum est memoriale presens, quod proprio nomine
debet vocari merito Paradisus...»

38 Liber Paradisus..., p. 125, 126 (3/VI — 1257): «Et nullus de cetero in civitate
Bon. vel districtus possit ef fici servus vel ancilla vel de maxenata alicuius vel ascripti-

Город u освобождение сервов в Италии XIII e. 75
вновь поселяющиеся в городе сервы, анциллы и маснадерии должны по-
лучить освобождение от своих господ, а коммуна обязана выкупить этих
людей в течение 3-х месяцев CO JHA UX поселения в городе ?*.

В этом же декрете от 3 июня 1257 г. устанавливался крайний срок в
6 месяцев, в течение которого феодалы могли предъявлять иски к OCBO-
божденным сервам относительно x пекулия *°. 34 mona 1257 r. комму-
на Болоньи провозгласила, что все жители земель дистрикта, освобожден-
ные городом, должны быть в трехмесячный срок приписаны к TOIL HAL
иной сельской коммуне, rye они будут проживать и выполнять все по-
винности, как и другие жители (очевидно, чаще всего, в этих коммунах
OHH жили и раныше). Записаться они должны у специального нотария
подеста, который учтет ux пожелания ©.

Итак, в 1257 г. Болонья заставила феодалов округи продать городу
`болышое количество сервов, и OHM, как лично свободные люди, поселились
в самом городе и на территории сельских коммун дистрикта 4?.

Особое внимание, которое уделяют городские ностановления уплате
освобожденными сервами налогов и выполнению повинностей в пользу
tius vel censitus vel jugo aliquo servitutis obligari vel astringi alicui». Лица, виновные
в нарушении этого постановления, карались огромным штрафом в 1000 лир, допу-
стивший это горожанин должен был лишиться языка, руки и ноги, а закрепощение
объявлялось недействительным. В связи с упоминанием в постановлении от 9 июня
1257 r. аскринтициев и чиншевиков П. С. Лейхт (вслед за П. Сантини) выдвинул гино-
тезу следующего содержания: этот факт означаст, что и аскриптиции и чиншевики
также получили теперь свободу. Поэтому обращение свободного человека в аскрип-
тиция наказывается столь же высоким штрафом (и, добавим, связано с теми же тяже-
лыми последствиями jis человека, согласившегося на _ закрепощение), xax и обраще-
une B серва или маснадерия. Следовательно, полагал Лейхт, 5682 человека, ставших
свободными в 1257 r., были He только сервами, no w аскриптициями U даже чиншеви-
ками. [lpi численности населения Болонской округи не болес чем в 100 тыс. человек
почти невозможно допустить, чтобы сервов было около 6 THC. (Р. $. L e i c h t. Operai,
artigiani, agricoltori..., p. 141, 142). Гипотеза Лейхта может быть принята BO внима-
Hie. Возможно, что в 1256—1257 rr. в Болонье получили освобождение He только
«сервы в собственном смысле слова». Однако нам представляется ошибочным предпо-
ложение, что в середине XIII s. в Болонье и ee дистрикте He только сервы, HO ece коло-
ны и вообще крепостные приобрели личную ceo6o0y. Если 6» это было Tak, He понадо-
бились бы постановления коммуны Болоньи от 1283 г. и 1304 г., результатом которых
явилось освобождение большой группы крепостных крестьян (manentes и fideles)
как от личной, так и поземельной зависимости, причем в свое распоряжение освобож-
денные крестьяне, очевидно, получили и принадлежавшие UM прежде земельные на-
делы («omnes bona suae»). Выкуп за них снова вносила коммуна (P. V a c c a ri.
Le affrancazioni collettive dei servi della gleba, p. 50, 51). (По-видимому, Bee же ближе
к истине Ваккари. Сравнив указанное постановление c некоторыми предшествующими
решениями коммуны, он пришел к такому выводу: об аскриптициях и чиншевиках
(часть которых, добавим, была близка к аскриптициям no своему положению) в по-
становлении от 3 нюня 1257 r. говорится лишь в связи c запрещением сновь обращать
свободных людей в крепостных. Аскриптиции Ae ir Manentes 10 рождению сохраняют
свой статус. В статуте 1250 г. также речь шла о запрещении новых AKTOB, в результате
которых свободные люди превращались в аскриитициев и manentes (P. Vaccari.
L'affrancazione dei servi..., р. 106—108).

39 Liber Paradisus..., p. 125, 126.

40 Ibid., p. 126.

41 Liber Paradisus..., p. 126, PAE «quod omnes libcrtati a servitute pro comune Bo-
nonie qui morabantur in terris districtus Bononie tempore statuti facti super facto servo-
rum et illorum de maxenata teneantur et debeant se facere scribi in fumantibus illius
terre districtus Bononie ubi eis placuerit, et cum ea terra, in qua se scribi fecerint, faciant
publicas factiones veniendo coram potestate Bononie et faciendo se scribi coram speciali-
bus notariis potestatis et nominando terram cum qua et in qua esse voluerint et facere
publicas factiones infra III menses post reformationem huius statuti...»

#2 Итальянские историки (Ваккари, Лейхт, Пальмнери и др.), онисывая Болон-
ские постановления 1256—1257 rr., Kak правило, He касаются вопроса о судьбе зе-
мельных наделов освобожденных сервов. Не отмечается в литературе и весьма инте-
ресный и показательный факт расселения сервов по сельским коммунам дисткрикта
1 rex самым превращение ix в лично свободных держателей u арендаторов.

76 Л. А. Котельникова

города,— свидетельство TOTO, что одним из побудительных мотивов OCBO-
бождения сервов было стремление города обрести новых налогоплатель-
IITHKOB.

Какие eme причины обусловили издание «Райской книги» и других
освободительных актов в Болонье в 1256—1257 гг.? Об общих причинах
освобождения сервов и колонов от крепостной зависимости в Италии
конда XIJ—XIII Bs. и трактовке этой проблемы в историографии подроб-
HO говорилось в другой статье 4%. Здесь же мы ограничимся непосредст-
венно Болоньей. Надо признать, что экономика и социальная структура
населения этого города исследованы ABHO недостаточно. Лишь в сравни-
тельно недавно вышедшей статье Л. Даль Пане, исходя из анализа со-
циально-экономической структуры города, делает попытку (в порядке.
постановки проблемы) выяснить причины и предпосылки освободитель-
ных актов Болонской коммуны 44,

В XIII в. Болонья являлась крупным промышленным и торговым цент-
pom. Kak и во Флоренции, в Болонье из привозной шерсти выделывались.
и окрашивались различные сукна; co второй половины XIII s. особое
распространение получило здесь производство шелка. Все чаще купец-
предприниматель подчинял себе различные фазы текстильного производ-
ства — OT выделки сырья и начальных операций no обработке тка-
HH до продажи на рынке готового продукта. Болонских купдов можно.
было видеть в Италии повсюду — от пограничных районов на севере до
Анконской марки, в Апулии, Риме и Генуе. Они участвовали в Шампан-
ских ярмарках, собирали папскую десятину. В Болонье велика была
активность и тосканских банкиров, для которых OHA служила важным
отправным пунктом их деятельности в Северной Италии. Благоприятно
было и географическое положение Болоньи: здесь скрещивались дороги
из Тосканы в долину По, важные речные пути с Римской консульской
дорогой; через Болонью проходили многие торговые пути из Северной в
Центральную Италию. Численность городского населения колебалась в
XIII s. от 30 go 50 тыс. человек *°. x

EcrecrBemHo, что растущему городу требовались Bo все большем ко-
личестве продовольствие и сырье, необходимое для ремесленного произ-
водства. Сильно нуждалась Болонья и в свободных работниках 4°.

В своей статье об экономике Болоньи в XIII s. Л. Даль Hane стре-
мится выяснить и такой вопрос: какими изменениями в аграрном CTpoe
округи сопровождалось бурное развитие Болоньп, чтб в деревне предше-
ствовало массовому освобождению сервов в XIII s. On указывает на раз-
витие сельскохозяйственного производства, стремление крупных сеньо-
ров реализовать накопившиеся у них излишки сельскохозяйственных
продуктов, изменение формы арендных договоров и распространение
срочной аренды и издольщины (colonia parziaria), отвечавшие новым по--
требностям — землевладельцев-предпринимателей ?*. Нужда в работни--
Kax, свободных от крепостнической зависимости, была велика и в дерев--
He. Сервы, производительность труда которых He могла подняться выше,.
чем у свободных крестьян, являлись бесполезным бременем для крупных

43 Л. А. Котельникова. Освобождение крестьян в Тоскане в ХИ—
XIII вв., erp. 40—47

44 L. Dal Pane. L’economia bolognese del secolo XIII е l'affrancazione dei.
Servi.

45 L. Dal Pane. Op. cit., p. 558—561.

45 Ibid., p. 565. В одном из декретов Болонской коммуны 1256 r. утверждается,
что епископство Болоньи «заполнено сервами», свободных же там «немного». Именно
поэтому коммуна и решила «вырвать c корнем» рабство и вернуть сервам прежнюю
свободу (Liber Paradisus..., p. 57, 73, 74).

** L. Dal Pane. Op. cit., p. 560—562.

Город и огвобождение сервов e Imaauu XIII e. 77
„земельных собственников, живших в городах “8. «Институт серважа Ha-
ходился... в резком противоречии c требованиями развития общества,
которые были направлены на увеличение производства и реализацию
дохода с земли» 4°. Oro противоречие создало, по мнению aBTOpa, внутрен-
ний кризис феодального хозяйства, и одной из причин кризиса послужил
контакт с городским хозяйством, городским рынком и денежной эконо-
микой (economia monetaria) вообще °°. He менее важным было стремление
правящих классов города подчинить деревню своим интересам и жизнен-
ным требованиям. Необходимо учитывать и политический аспект пробле-
мы освобождения — использование городской коммуной сервов в ее борь-
бе за завоевание политического господства со старой феодальной аристо-
кратией, для которой серваж был элементом политического и экономиче-
ского могущества. Существенное воздействие на городскую политику
‚оказали и фискальные интересы *!.

Отсутствие в нашем распоряжении источников, которые позволили
Onl с болышей MIM меньышей полнотой представить себе социально-эконо-
мический строй контадо и дистрикта, не дало возможности изучить эти
вопросы сколько-нибудь подробнее.

Исследователей, занимавшихся анализом «Райской книги», всегда по-
ражало огромное количество освобожденных сервов. Источники не содер-
жат каких-либо даже косвенных данных, которые позволили бы предпо-
ложить наличие в других областях Италии такого числа сервов, которое
хотя бы приближалось к названному в «Райской книге». Откуда в Бо-
лонье оказалось столько сервов?

Частично ответ на этот вопрос дает изложенная выше гипотеза П. С.
Лейхта (если с ней согласиться). Но главную причину нужно искать,
конечно, во внутреннем строе Болоньи. Состав населения города был весь-
ма своеобразен. Около 2 тысяч человек составляли студенты университе-
Ta, имевшие немало своих сервов и других зависимых людей разных на-
циональностей. Существование университета, где обучалось большое чис-
ло студентов из разных стран, в определенной степени способствовало
наличию и сохранению большого количества сервов — домашних слуг,
‚а также стимулировало развитие разнообразных ремесел и торговли,
кредита и других банковских операций 5?.

Подведем итоги. В Италии середины XIII в. произошло событие ис-
ключительной важности: по инициативе городской коммуны было осво-
бождено около 6 THC. CepBOB, причем выкуп за них (и довольно большой-—
около 50 тыс. лир) целиком внесла сама коммуна. Она пошла на это, так
как весьма быстрый рост городской промышленности и торговли требова-
ли болышого числа новых рабочих рук, и городу пришлось пожертвовать
частью своих финансовых средств, чтобы получить свободных работни-
ков. Но не только работников для ремесла и банковско-торговых пред-

48 Ibid., p. 566. R сожалению, Bee эти проблемы в указанной статье рассмат-
риваются лишь в общем плане, а He, исследуются Ha материале болонских источ-
нико B.

49 Tbid., p. 563.

5° Ibid., p. 560—563. Трудно согласиться c aBTOpOM, когда BO всех этих явлениях
B MepepencKou живзни OH BUANT «разложение eos,aan3ma» HAH ero «BHYTpeHHii кризис».
Это был кризис крупного сеньориального хозяі'яства‚ на смену которому пришли иные
форь&х Ёд&шльньбкё!’отношенпй в рамках все той же феодальной системы.

id., p. .

5: L. D apl Pane. Op. cit., p. 558—561. Ham представляется, однако, что нет
достаточных оснований утверждать, xax это делает Л. Даль Пане, что «студенческое
население дало наиболее сильный импульс K развитию торговли п экспансии Боло-
Hb». Ha и CaM автор пр_ц.'шает‚ что B распоряженни HCTOPHKa для решения этой
проблемы есть лишь «немпогие данные» (ibid., p. 559).

78 Л. А. Котельникова

приятий. Растущему городскому населению во все возрастающем объеме
требовалось продовольствие, а промышленности — сырье. И не случайно-
освобожденные Болоньей сервы «расписывались» по сельским коммунам
дистрикта, где они должны были отныне проживать и нести налоги в
пользу города и своей коммуны.

Далеко не последнюю роль в процессе освобождения сервов играла и
постоянная борьба городов с окрестными феодалами, и одной из побуди-
тельных причин «освободительных акций» городских правящих слоев было
стремление подорвать мощь своих политических противников. Там же,
где феодалы были emme сильны, приходилось идти им и на уступки (в чис-
ле последних — уплата болышого выкупа и сохранение земельных наде-
лов сервов в руках их прежних господ — сеньоров).

Ho sce ли освободившиеся сервы стали полностью свободными людь-
mu? Оказывается, нет. Даже если сервы и получали в свое полное распо-
ряжение пекулий и некоторую недвижимость (в Болонье они этого не
получали), находясь в условиях феодального окружения, по прошествии
некоторого времени, они все равно были вынуждены превратиться в
феодально зависимых держателей или арендаторов. Нотариальные фор-
мулы об освобождении сервов, составленные в первой половине XIII n.
в Болонье и Флоренции (кстати, почти дословно совпадающие друг с
другом), предоставляя освобожденным сервам полную возможность «3a-
ложить или продать себя и свое имущество» °°, прямо свидетельствуют о
реальности отмеченной нами тенденции.

Какова была судьба Tex сервов, которые теряли в результате осво-
бождения пекулий и земельный Hagen? Разумеестся, и OHM могли стано-
виться держателями или арендаторами чужой земли. Ho большая часть
HX, видимо, направлялась в города — в Ty же Болонью прежде всего —
один из крупнейших итальянских городов XIII в.

Поэтому-то Болонья, очевидно, подчас и He очень заботилась o TOM,
чтобы за сервами сохранились их земельные наделы и пекулий: ведь она
хотела, чтобы многие сервы стали городскими жителями, превратились
бы в работников ее ремесленных мастерских и торговых заведений. Но
об «устройстве» остальных освободившихся сервов, Kak мы видели, KOM-
муна «He забыла»: правящая городская верхушка заботилась и о ПОПол-
нении городской казны и продовольственных запасов города (п своем
обогащении He в последнюю очередь) за счет новых налогоплатель-
щиков — не только горожан, но и жителей сельских коммун дистрикта.

Riassunto dell’articolo @ L. А. K oteln i k o v a
«La cittä e l'emancipazione dei servi in Italia nel XIII sec.»
(«Liber Paradisus» dell’anno 1257)

I servi italiani che costituivano nei secoli XI—XIITI uno strato relati-
vamente poco numeroso di contadini (la cui parte fondamentale era costi-
tuita da livellari, da massari, da coloni е da ascriptici), erano soggetti a
grandi limitazioni della loro liberta personale. I] signore continuava a con-
siderarli una parte dei propri beni, li vendeva, li regolava e li scambiava
senza terra; e a suo arbitrio puniva i colpevoli. Non di rado lo stato di ser-
vitti veniva ereditato dai loro figli; i figli di un servo е di una donna libera
diventavano servi. I servi non solo non erano cittadini con pieni diritti, ma
venivano ostacolati in tutti i modi se tentavano di trasferirsi in citta e di
acquistarvi la libertad. Tuttavia nello stato di servitü durante il periodo

53 Formularium florentinum artis notariae..., р. 11; Ars notaria Bononii..., parte. I,
rubr. 107—108.|

Город и освобождение сервов в Италии XIII e. 79
in esame е soprattutto alla fine del XII е del XIII secoli si verificavano
anche certi mutamenti consistenti nell’acquisto graduale da parte della
maggioranza dei servi di alcuni elementi di liberta personale. 11 servaggio
veniva trasmesso in perpetuo pil raramente. I] signore disponeva sempre
meno del servo come di beni mobili. Al servo veniva proibitO come prima
di diventare livellario e di concludere contratti fondiari senza il permesso
del signore, ma la molteplicita stessa di questi divieti era una prova che
tali casi si producevano non di rado. Nei XII—XIII secoli si verificavano
sempre piu stesso casi di emancipazione dei servi da parte di signori eccle-
siastici e laici, in seguito alla pubblicazione di atti speciali sulla loro eman-
cipazione, sebbene in tal modo non si fosse emancipata la maggior parte
dei servi.

I servi venivano emancipati anche da singole cittä italiane. Nel 1207 il
comune di Verona stipuld un accordo con il vescovo Adelardo in base al
quale esso si impegnava a pagare al vescovo un compenso per aver emanci-
pato tutti i servi abitanti nelle fortezze di Roverchiara е di Legnago. П
diritto dei servi al riscatto fu dichiarato nel 1233 e 1263 dagli statuti di
Treviso. I primi atti di emancipazione di servi sono noti a Bologna gia fin
dal 1209. Con un decreto del 7—26 giugno 1256 ё stato posto inizio a una
serie di atti per |’emancipazione in massa dei servi a Bologna, il che fu '
coronato dal «Liber Paradisus» emanato nel 1257.

П «Liber Paradisus» proclamo l'emancipazione di 5682 servi,che i feo-
dali dovevano vendere al comune. Pero i signori mantennero nelle proprie-
mani i diritti al peculio е ai lotti dei servi. I] riscatto per i servi doveva
esser versato ai feodali dal comune con una scadenza dal 1257 al 1259. I servi
venivano dichiarati uomini liberi e dovevano essere iscritti nei libri del
comune cittadino е sostenere gli oneri del Comune come tutti gli altri li-
beri. Tutti gli abitanti del distretto, liberati dalla citta, nel termine di 3
mesi dovevano essere iscritti a questo о quel comune rurale, in cui essi si
impegnavano di domiciliarsi e di pagare tutte le prestazioni come gli altri
abitanti (con cid la citta voleva assicurarsi nuovi contribuenti). L’emanci-
pazione in massa dei servi a Bologna alla meta del XIII secolo era stata
determinata anzitutto dal fatto che Bologna — grande centro industrialee
commerciale — aveva bisogno di lavoratori liberi per le sue botteghe dei
artigiani е dei mercanti. Percio la citta di solito non si curava molto di
far conservare ai servi i loro lotti (anzitutto importava loro che essi aves-
sero la possibilita di andarsene in citta).