
НАУЧНО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
М. М. СМИРИНА

Моисей Менделевич Смирин родился 4 ноября 1895 г. в г. Дисна Вилен-
ской губернии (ныне Белорусская CCP) в семье учителя. После Великой
Октябрьской революции он начал работать преподавателем в трудовой
школе, одновременно заведуя Ляднянским РОНО. В 1921 r. М. М. Смирин
поступил в Смоленский институт народного образования, затем перевелся
на факультет общественных наук Московского университета. У влечение
историей побудило ero продолжать свое историческое образование в
аспирантуре РАНИОН. Окончив ee, М. М. Смирин в 1930—1934 rr. пре-
подавал всеобщую историю в педагогическом институте и Коммунистиче-
ском университете в г. Горьком, а в 1935—1940 гг.— в педагогических
институтах им. В. И. Ленина и им. К. Либкнехта в Москве. В обоих ву-
зах он заведовал кафедрами истории Западной Европы.

В 1935 г. М. М. Смирин стал старшим научным сотрудником Москов-
ского отделения ГАИМК (Государственной Академии истории материаль-
ной культуры). В 1937 г. он защитил кандидатскую диссертацию «Аграр-
ные отношения в Юго-Западной Германии в ХУ — Х У1 вв.». С 1938 r. no на-
‹стоящее время М. М. Смирин — старший научный сотрудник сектора

‚—-историм средних веков Института истории Академии наук CCCP, Seeqa se

ёж*@*жіт ‘преподавательскую деятельность на историческом фа

О культете МГУ еначала $ должности доцента, а с 1949 г; -— профессора ка
федры истории средних веков, с которой он связан и no cei день. В 1946 r.
М. М. Смирин защитил докторскую диссертацию на тему «Народная рефор-
мация Томаса Мюнцера и Великая крестьянская война».

Ведя интенсивную научно-исследовательскую работу, М. М. Смирин в то
же время уделяет много внимания своим обязанностям заместителя ответ-
ственного редактора сборника «Средние Beka». Как автор более чем 80 науч-
ных трудов, в TOM числе двух фундаментальных монографий, М. М. Сми-
рин широко известен не только в нашей стране, но и за рубежом. В 1956 г.
он избран членом-корреспондентом Германской Академии наук, в 1959 г.
ему присвоена степень доктора философии honoris causa Лейпцигского уни-
верситета им. К. Маркса.

* * *

Научные интересы М. М. Смирина всегда отличались широтой и разно-
образием, основное же внимание его постоянно привлекала история Герма-
нии и сопредельных с ней стран — Чехии, Австрии и Швейцарии ХУ —
XVI вв. Характерная черта М. М. Смирина kak исследователя — умение,
творчески применяя марксистскую методологию, тщательно и глубоко ана-
лизировать и осмысливать материал источников. Он по-новому поставил и
решил ряд дентральных проблем экономической, социально-политиче-
ской и идеологической жизни Германии XV—XVI вв.— периода, который
наложил решающий отпечаток на исторические судьбы немецкого народа в
последующие столетия.

4 В. М. Володарский

В буржуазной историографии различных школ и направлений, посвя-
щенной этому времени, даже в наши дни нередко рассматривают Реформа-
цию как явление, принадлежащее к чисто религиозной сфере. М. М. Сми-
рин отстаивает принципиально иную точку зрения. Опираясь на труды
основоположников марксизма-ленинизма, он разрабатывает концепцию.
согласно которой Реформация — это широкое социально-политическое
движение различных слоев общества, протекавшее в религиозной оболочке,
Оно было вызвано глубокими сдвигами в экономике и общественном строе —
сдвигами, ознаменовавшими начало капиталистических отношений.
В совокупности с другими общественными движениями этой поры, TeCHC
связанными с Реформацией, она представляла собой первый axT буржуаз-
ной революции в Европе.

Основное значение немецкой Реформации М. М. Смирин видит в TOM,
что здесь впервые в истории Европы борьба против феодального дворянст-
ва обрела невиданный размах, приняла национальные масштабы, затро-
нула коренные общегерманские проблемы. В результате события в Герма:
нии, реформационные учения, выдвинутые в ходе общественного движения
получили широчайший отклик в большинстве стран Европы. 8

В своих капитальных исследованиях «Народная реформация Tomacé
Мюнцера и Великая крестьянская война» (1947 г.; Bropoe, исправленное r
дополненное издание — 1955 r.), «Очерки истории политической борьбы ;
Германии перед реформацией» (1952 r.), а также в многочисленных статья)
М. М. Смирин подверг изучению круг сложных BOUPOCOB, относящихся r
экономическому и политическому положению Германии накануне и в ne.
риод Реформации. Он исследовал изменения в хозяйственном положении 1
политико-правовом статусе различных слоев немецкого общества того Bpe-
мени, в первую очередь крестьянства Юго-Западной и Средней Германив
и горнорабочих Саксонии и Тироля. Значительное место в работах М. М
Смирина уделено идеологической борьбе, которая отражала стремлених
Kak господствующего класса, Tak и оппозиции. М. М. Смирин осветил tax
же конкретную историю социальных движений и борьбы за практическук
реализацию различных программ реформирования общественно-полити:
ческого строя и культурной жизни Германии.

Проблемам социально-политической истории и классовой борьбы тру-
дящихся MACC, исследованию роли народа Kak движущей силы историче.
ского развития посвящена основная часть научных трудов М. М. Смирина

В ero работах впервые в советской исторической науке дана конкрет:
ная картина многообразных народных движений в Германии на протяже.
нии целого столетия: OT революционных откликов на гуситские войны I
антифеодальных крестьянских выступлений в 30-e годы ХУ в., когда B nep.
вый раз было поднято знамя «Башмака», Ao могучего взлета социально-по
литической борьбы Bo многих районах тогдашней Германской империи —
в период Великой крестьянской войны.

В обстановке экономического подъема в Германии и нарастания CeHbO:
риальной реакции конфликты между отдельными группировками внутр
господствующего класса и деятельность оппозиционно настроенных слое!
оказали сильное влияние на характер германской государственности I
судьбы политического строя страны. Изучая ato влияние, М. М. Смириг
проанализировал важнейшие проекты имперских реформ, исходившие w:
среды господствующего класса. В отличие от ‚традиционных представлени}
буржуазной историографии М. М. Смирин показал, что сущность всех 9TH?
проектов заключалась отнюдь не в поисках основ национальной государ
ственности и централизации страны, а в попытках закрепления средневеко
вой раздробленности, усиления власти территориальных князей на основ‹
подчинения им городов и других имперских чинов. Такое подчинение дей

Научно-педагогическая деятельность М. М. Смирина 5
ствительно осуществлялось с помощью региональных объединений типа
Швабского союза и имело целью укрепить имперскую систему господства
князей как оплот феодалов в борьбе против революционных движений на-
родных масс Германии и национально-освободительной борьбы соседних
народов.

М. М. Смирин пришел к выводу, что в условиях общего политического
кризиса имперской власти и порядков княжеского` мелкодержавия, KOTO-
рый выявился уже к концу гуситских войн и в дальнейшем в результате
оппозиционного движения городов и рыцарства еще более обострился,
особая роль выпала на долю антифеодальных выступлений крестьянских
масс. Направленные в немалой мере против князей, OHM могли сделаться
в политически раздробленной стране основой объединения по крайней мере
части разнородной антикняжеской оппозиции, приобретая тем самым важ-
ный политический характер. У казанные выводы М. М. Смирина, основанные
на конкретном анализе требований крестьянства и программных ре-
формационных документов ХУ — ХУТ ss. («Реформация императора Сигиз-
мунда», «Реформация императора Фридриха III» и др.), представляют боль-
шую ценность в методологическом отношении: они позволяют понять сущ-
ность ряда крестьянских движений и взаимоотношения социальных групп
города и деревни позднего средневековья.

Серьезный вклад внес М. М. Смирин в изучение характера городской
оппозиции в Германии XV — начала XVI s. и Tex изменений, которые про-
исходили в политических настроениях различных слоев городского населе-
ния, особенно немецкого бюргерства. М. М. Смирину чуждо рассмотрение
бюргерства как некоей единой массы. На примере требований бюргерства,
которые приобрели общегерманское значение, и ero конкретных выступле-
ний в различных районах страны в XV — начале XVI, в., в TOM числе BO
время Крестьянской войны, М. М. Смирин тщательно исследовал, каковы
были позиции представителей основных течений внутри бюргерского-оп-
позиционного движения, и выявил характер эволюции UX взглядов. Camo
это движение, no мнению М. М. Смирина, приобрело специфический от-
печаток в результате воздействия особых исторических условий, в которых
протекало зарождение капиталистических элементов в Германии: для их
укрепления и дальнейшего развития необходимы были ликвидация фео-
дальной раздробленности страны, национально-политическая консолида-
ция; однако любые попытки решить эти жизненно важные задачи вызыва-
ли в свою очередь ожесточенное сопротивление господствующих классов,
стоявших на страже системы княжеского мелкодержавия. Противоречия
между тогда еще слабыми и незрелыми в политическом отношении капита-
листическими элементами и княжеской властью достигали исключитель-
HOH остроты, превращая проблему государственной централизации в oc—
новной вопрос национальной жизни Германии. М. М. Смирин установил,
что в среде оппозиционного бюргерства существовало радикальное течение,
которое, ориентируясь на союз с антифеодальными кругами, выступило
против ряда помех, стоявших на пути прогрессивного экономического
развития Германии, против политического господства князей и за государ-
ственную централизацию страны. Другое течение, носившее умеренный
характер, отражало взгляды преобладающей части бюргерства, которая
под влиянием роста крестьянского движения и вызревания рыцарской по-
литической оппозиции склонялась к союзу с рыцарством. Хотя объектив-
но, всем ходом развития страны именно бюргерство выдвигалось на роль ве-
дущей силы бурно нараставшего общенародного движения, однако в це-
лом оно, как убедительно показал М. М. Смирин на материале документов
Крестьянской войны, в силу своеобразия исторического развития Герма-
нии еще He было настодько зрелым, чтобы объединить под своим руковод-

6 В. М. Володарский

о щ ощ
ством всю оппозицию — крестьянство, низшее дворянство и плебейские
“Macchi города.

Обобщая результаты своих исследований социально-политической борь-
бы накануне Реформации, М. М. Смирин применительно к истории Герма-
нии впервые после работ Ф. Энгельса поставил и раскрыл на большом ис-
торическом материале проблему возникновения революционной ситуации.
М. М. Смирин-считает,:что в Германии этого времени, в условиях, небла-
гоприятных для зародившихся капиталистических элементов, сложилась
особая расстановка классовых сил. Господствующий класс не был заинте-
ресован в централизации страны, рыцарство являлось слабым и полити-
чески разобщенным; мощного размаха достигло антифеодальное движение
крестьянско-плебейских Macc, нарастало бюргерское оппозиционное дви-

‚ жение, В‘этой обстановке решение вопросов прогрессивного развития Гер-
мании могло произойти лишь революционным путем. По стоявшим перед
ней-задачам и по своей объективной значимости революция в Германии яв-
лялась первым актом буржуазной революции в Европе. Своеобразие сло-
жившейся ситуации М. М. Смирин усматривает в TOM, что немецкое бюр-
герство, более всего заинтересованное в результатах этой борьбы,
в силу незрелости было не в состоянии занять последовательную пози-
цию, а тем более играть руководящую роль в событиях. Именно поэтому
крайне важное политическое значение приобрел, no мнению М. М. Смири-
Ha, крестьянско-плебейский лагерь. Основная часть бюргерства побоялась
решиться на политический союз с HUM, что губительно сказалось на исходе
революции.

Вскрывая главные причины ee поражения, М. М. Смирин указывает,
что революционный кризис в Германии возник в столь ранний период раз-
вития капиталистических отношений, когда была неизбежна сама незре-
лость оппозиционного лагеря, предрешившая неудачный исход револю-
ции.

М. М. Смирин показал несостоятельность концепций буржуазных исто-
риков, которые рассматривают Реформацию и Крестьянскую войну Kak
явления, лишь совпавшие no времени, и объясняют общий характер послед-
ней изолированно от коренных проблем политической жизни страны. На
общирном материале источников он раскрыл неразрывную связь и перепле-
тение борьбы народных Macc за свое социальное освобождение — борьбы,
достигшей кульминации BO время Крестьянской войны,— с выступления-
ми бюргерства и рыцарства за преобразование существующих политиче-
ских порядков. Не случайно поэтому М. М. Смирин в своих работах уде-
ляет много внимания не только конкретным действиям крестьянско-пле-
бейских масс и влиянию этих действий на позицию других слоев общества,
HO и разнообразным идеологическим явлениям, в которых отразились
взгляды и настроения трудящихся города и деревни и которые свидетель-
ствуют о движении социальных низов Kak определяющем факторе в общем
реформационном потоке.

Крупным вкладом М. М. Смирина в историческую науку и марксист-
скую методологию исследования идеологических явлений стали его работы,
посвященные Томасу Мюнцеру. Сама постановка М. М. Смириным пробле-
мы изучения взглядов и деятельности Мюнцера принципиально отличается
от подхода к этому вопросу всей буржуазной историографии. М. М. Смирин
убедительно показал, что учение Мюнцера и историческое значение ero
деятельности могут быть раскрыты только на основе исследования особого,
народного понимания Реформации, которое ярко проявилось в крестьян-
ско-плебейском лагере в ходе Крестьянской войны. Исключительно важ-
на и другая мысль М. М. Смирина, что роль Т. Мюнцера в событиях этого
времени нельзя свести к его непосредственному руководству некоторыми

Научно-педагогическая деятельность М. М. Смирина 7 '
отрядами восставших. Ona была несравненно шире и существеннее и Mo—
жет быть понята лишь при условии правильной оценки всего характера
Крестьянской войны. Отвечая настроениям всех народных течений в Ре-
формации, учение Мюнцера давало uM общее теоретическое выражение и
одновременно способствовало выходу сторонников этих течений из узких
рамок сектантских доктрин к широкой революционной борьбе.

Обосновывая этот тезис, М. М. Смирин тщательно проследил истоки и
характер мировоззрения Т. Мюнцера. На конкретном анализе произве-
дений Мюнцера, ряда анонимных работ, часть которых, Kak доказал '
M. M. Смирин, вышла из-под пера camoro Мюнцера, a также Ha основе боль-
шого числа других документов М. М. Смирин обрисовал эволюцию взгля-
дов этого выразителя идей народной реформации. В своих работах он
подробно остановился на характеристике религиозно-философских и co—
циально-политических воззрений Мюнцера. М. М. Смирин осветил те сто-
роны учений Иоахима Флорского, немецких мистиков XIV в. (главным 06-
разом Таулера) и чешских таборитов, которые оказали соответствующее
воздействие на мюнцеровский метод «духовного толкования» священного
писания, на его убеждение в прогрессе человеческих знаний и веру в по-
стижение истины посредством «откровения», на ero представления о гряду- 7)
mex царстве справедливости B земном мире и необходимости совершенство-
вания самого человека на основе признания свободы воли, наконец, на его
взгляды о необходимости установления социального равенства и республи-
канских порядков. '

Вместе c tem M. М. Смирин показал особенности мировоззрения Мюнце-
pa, ero собственный вклад в идеологию народной реформации, который был
связан с критическим преодолением не только ряда ограниченных и сектант-
ских моментов средневековых учений, но и бюргерского понимания Рефор-
мации, выраженного М. Лютером. В учении Т; Мюнцера nog теологичес-
кой оболочкой нашли свое выражение народные мечтания о равенстве и
справедливости, в фантастической форме предвосхищавшие коммунисти-
ческое будущее человечества, и идеи полного содиального переворота, со-
вершаемого самими людьми. Раскрывая на большом материале источников
одно из важных наблюдений Ф. Энгельса, М. М. Смирин показал, что под
влиянием широкого размаха движения народных Macc Мюнцер связал
представления об идеальном общественном строе с конкретными интереса-
ми и конкретной программой действий крестьянско-плебейских масс. При
этом решающее значение придавалось необходимости перерастания выступ-
лений народных Macc и всех общественных слоев, становящихся на почву
народной реформации, в борьбу, которая вышла бы за рамки сектантской
обособленности и превратилась в общенациональное по масштабам рево-
люционное движение против существующих социально-политических по- .
рядков.

На основе богатой документации М. М. Смирин сумел раскрыть такие
характерные черты идеологии народной реформации, получившей закончен-
ную форму и теоретическое выражение в учении Мюнцера, которые приоб-
рели принципиальное значение и на последующих этапах развития ранне-
буржуазной революции в Европе. Тем самым был сДелан существенный
вклад в марксистскую разработку конкретных методов изучения реформа-
ционных учений.

Оценивая влияние Реформации на Крестьянскую sony, буржуазная
историография исходит из признания решающей роли радикальных ответв-
лений лютеранства HAM различных толков цвинглианского учения. Иную
точку зрения отстаивает М. М. Смирин. В своих трудах он выяснил общие
черты и особенности социально-политической борьбы в основных районах
Крестьянской войны. сущность тактики партий в ходе развернувшегося

В. М. Володарский

TS I et eee ee
революционного движения, истоки, характер и значение крестьянских
программ, влияние этих документов и непосредственных действий кресть-
янских отрядов на позицию городского населения — плебса, различных
слоев среднего бюргерства и городской патрицианской верхушки. Это по-
зволило М. М. Смирину прийти к хорошо аргументированным выводам
о TOM, что хотя радикальные течения Реформации имели важное значение,
решающее влияние на Крестьянскую войну оказала именно народная ре-
формация.

М. М. Смирин показал, что общие положения народной реформации до-
полнялись на местах конкретными крестьянскими требованиями, которые
таким образом приобретали широкий принципиальный характер. Это соз-
давало возможность для установления единства революционных действий
крестьянских масс в первую очередь с городскими низами, HO также, в из-
вестной мере, и со всеми другими радикально настроенными революцион-
ными элементами, в частности, Hs кругов бюргерской оппозиции и рыцар-
ства.

Работы М. М. Смирина раскрыли, Takum образом, выдвинутую Ф. Эн- '
гельсом идею о TOM, что именно народным массам Германии принадлежала
заслуга создания подлинно революционной концепции преобразования гер-
манской действительности, преобразования, которое MOTO стать основой
дальнейшего демократического развития страны, но в решающий момент
было отвергнуто немецким бюргерством: OHO предпочло свои сословные
привилегии насущным интересам всего немецкого народа.

Работы М. М. Смирина no истории Реформации и Крестьянской войны
в Германии высоко оценены историками ГДР 1.

Проблемы социально-политической истории и идеологической борьбы
эпохи Реформации не могут быть правильно решены без глубокого исследо-
вания вопросов экономической жизни Германии того времени. Эту мысль
подчеркивал Ф. Энгельс в своих работах, посвященных Германии X V—
—XVI ss. Выясняя, почему именно Германия стала средоточием первой в
истории человечества буржуазной революции, М. М. Смирин ищет ответ на
этот вопрос прежде всего в исследовании характера немецкой экономики.

Особенно много внимания уделил М. М. Смирин аграрной истории стра-
ны. Он изучил на примере Юго-Западной Германии процесс наступления
феодалов на права крестьян в немецкой деревне ХУ — начала XVI в., ко-
торый был обусловлен бурным развитием товарно-денежных отношений и
появлением элементов раннекапиталистического предпринимательства в
Германии. М. М. Смирин показал, что это наступление привело к серьез-
ному ухудшению материального положения крестьян. Принципиально
важным является сделанное М. М. Смириным уточнение распространен-
ных в науке представлений о характере поместного строя в Юго-Западной
Германии. М. М. Смирин установил, что здесь практически не существова-
ло так называемой «чистой сеньории», и феодальные поместья, как правило,
имели в составе своих владений, помимо крестьянских держаний, барские
хозяйства, управлявшиеся мейерами. Изучая положение крестьянства,
М. М. Смирин отказался, в отличие от буржуазных историков, от ориента-
ции в первую очередь на юридические источники, от преувеличения их зна-

* Директор Института истории Германии при Лейпцигском университете mM.
К. Маркса профессор М. Штайнмец в докладе к XI Международному конгрессу истори-
ков в Стокгольме «Реформация и Крестьянская война в историографии ГДР» назвал
М. М. Смирина крупным представителем марксистской историографии Реформации
и Крестьянской войны и отметил, что M. М. Смирин, опираясь на труды основополож-
ников марксизма-ленинизма, дал новый толчок развитию этой отрасли медиевистики
(M. S t e i n m e t z. Reformation und Bauernkrieg in der Historiographie der DDR.—
«Historische Forschungen in der DDR». Berlin, 1960, S. 150).

' Научно-педагогическая деятельность M. М. Смирина 9
чения, поскольку эти документы исходили ns среды феодалов и BO многом
отражали их интересы. В основу своих исследований М. М. Смирин поло-
жил анализ HE только «уставов» (Weistumer) — решений сельских общин-
ных судов, HO и многочисленных крестьянских жалоб и других документов,
которые исходили HE только OT представителей господствующего класса,
HO и непосредственно от крестьян. Использование в первую очередь та-
кого круга источников помогло выяснить конкретные формы сеньориаль-
ной реакции в Юго-Западной Германии: ухудшение условий крестьянских
держаний и сокращение UX CPOKOB, увеличение крестьянских повинно-
стей, рост барского хозяйства за счет расширения господского скотоводства
и производства культур для сбыта на развивавшихся местных рынках (что
вело к увеличению барщинных работ крестьян в помещичьих хозяйствах).

Таким образом, М. М. Смирин показал, что в период хозяйственного
подъема XV—XVI ss. феодалы Юго-Запада Германии — района будущей
Крестьянской войны — практически стремились не к сгону крестьян с
земли, Kak это было характерно для восточных территорий страны, He к
созданию крупных имений, а к усилению всех видов принуждения по от-
ношению к крестьянским хозяйствам. При этом целью феодалов было
добиться закрепощения крестьян. Глубоко вскрыв сущность нараставшей
сеньориальной реакции, М. М. Смирин сделал возможным — объяснение
главной причины того резкого обострения крестьянского антифеодального
движения ХУ —начала XVI B., которое происходило в обстановке общего
подъема оппозиционной борьбы в стране. Выводы, к которым пришел М. М.
Смирин, дают возможность глубже понять причины ряда широких кресть-
янских движений периода первоначального накопления капитала.

В последние годы М. М. Смирин обратился к изучению малоразрабо-
танных в советской медиевистике проблем генезиса капитализма в про-
мышленности Германии ?. Своими трудами он BO многом способствовал
коренному пересмотру устаревшей, HO все eme встречающейся в исто-
риографии точки зрения на уровень хозяйственного развития Герма-
нии последних десятилетий XV — первой трети XVI в. Kak якобы отсталой
в экономическом отношении страны, и утверждению TOTO направления B
марксистской историографии, которое на основе конкретных исследова-
ний выявило в общих чертах значительные успехи элементов капитали-
стического производства в ведущих отраслях немецкой промышленности
этого времени — горнорудном деле, текстильном производстве, обработ-
ке металлов и др., а также в таких новых отраслях, как книгопечатание 3. :
В результате этой работы (она продолжается и в настоящее время) были
расширены и уточнены представления современной исторической науки
о специфических чертах немедцкой экономики XV—XVI вв., которые Ha-
шли выражение в неравномерности экономического развития Германии, в

' сочетании экономического подъема в одних отраслях хозяйства, террито-

* М. М. Смирин. Социальные отношения в горной промышленности Фрейберг-
ского района Саксонии в 40—80-х годах XV s.— CB, ХХ, 1961; О н же: Развитие
социальных противоречий в горной промышленности Саксонии в конце ХУ — начале
XVI в.— Сб. «Генезис капитализма в промышленности». М., 1963; О н же. Социальная
борьба в горных районах Саксонии в конце XV — начале XVI в. и BO время Великой
крестьянской войны.— CB, 24, 1963, 25, 1964.

3 Cm. H. M o t t e k. Wirtschaftsgeschichte Deutschlands, Bd. I. Berlin, 1957, a также
материалы сборника «Die friihbiirgerliche Revolution in Deutschland» (Berlin, 1961),
отразившего результаты научной конференции немецкого исторического общества
в январе 1960 г. в Вернигероде (ГДР); А. Л. Ястребицкая. О развитии капита-
листических отношений в книгопечатном производстве немецкого города XV—XVI
веков,— «Вестник МГУ», ист.-фил. серия, 1958, № 3; Ona me: Некоторые формы
раннекапиталистическихо тношении в немецком книгонпечатании BTOPOH половины
XV — середины XVI sexa.— CB, 24, 1963 и ap.

40 В. М. Володарский
риях и городах с застоем HIM отставанием в других сферах производства,
землях K городах.

Говоря о научно-исследовательской деятельности М. М. Смирина, нель-
зя пройти мимо того крупного вклада, который он внес всей совокупно-
стью своих работ и рядом специальных исследований в изучение истории
немецкой культуры *. М. М. Смирин рассматривает гуманистическую
культуру Ренессанса и идеологию Реформации как две различные формы
выражения складывавшегося буржуазного  мировоззрения, обусловлен-
ные одними и теми же причинами — зарождением буржуазных отноше-
ний, начавшимся капиталистическим развитием: М. М. Смирин впервые
в марксистекой историографии поставил ряд важных проблем немецкого
гуманизма, которые еще ждут своих исследователей. Таковы проблемы
происхождения и характера немецкого гуманизма, ero специфических OCO-

i бенностей, различных гуманистических reueHmi, связи немецкого гума-
низма с народной культурой и Ap. Методы ero подхода к явлениям немец-
кой культуры оказали плодотворное влияние на работы советских иссле-
дователей истории русской общественной мысли 5.

Takum образом, М. М. Смирин внес существенный вклад в марксист-
скую историческую науку TeM, 4TO дал разностороннее исследование и oc—
вещение крупного периода истории немецкого народа, а отчасти и других
народов Центральной Европы, поставил и разработал ряд важных в Me-
тодологическом отношении проблем исторического развития на рубеже
двух формаций, ввел в научный оборот широкий круг разнообразных ис-
точников.

Наряду со специальными исследованиями в научной деятельности
М. М. Смирина важное место занимает его участие в подготовке коллек-
тивных трудов советских историков и учебников для высшей школы.
М. М. Смирин — автор ряда глав и разделов в III и ГУ томах «Всемирной
истории» (mo истории Германии, Чехии, Австрии, Венгрии и истории меж-
дународных отношений); он ответственный редактор IV roma «Всемирной
истории» (M., 1958), в котором:освещаются основные проблемы истории че-
ловечества в период зарождения капиталистического уклада в недрах фео-
дального общества. Перу М. М. Смирина принадлежат также главы по ис-
тории Германии XV—XVI ss. в двух изданиях учебника для вузов
no истории средних веков и ряд глав в новом учебнике DO истории средних
веков для университетов, который в настоящее время находится в печати.
М. М.Смирин — член редколлегии сборников «Германское рабочее дви-
жение в новое время» и «Германское рабочее движение в новейшее время»,
выпущенных в 1962 г. издательством Академии наук СССР.

Стремясь донести последнее слово научной мысли, в TOM числе резуль-
таты своих научных изысканий, X0 широких кругов читателей, интересую-
щихся историей, М. М. Смирин выступает на страницах журналов «Пре-
подавание истории в школе», «Вопросы истории» и Ap. В 1962 r. вышла ero
книга — пособие для учителей — «Германия эпохи Реформации и Вели-
Koil крестьянской BOHHED.

Большое значение придает М. М. Смирин изданию источников для ce—
минарских занятий в высшей школе и самостоятельной работы студентов.
On переводил и комментировал источники no истории Германии для пер-
вого и второго издания «Хрестоматии no истории средних веков» и сбор-

* М. М. Смирин. Немецкий гуманизм.— «Историк-марксист», 1941, Ne 3;
Ou же. Германия в первые десятилетия XVI s. и Ульрих фон Dyrres.— В кн.:
«Ульрих фон Гуттен. Диалоги. Публицистика. Письма». М., 1959, a также: «Всемирная
история». М., 1957—1958 и др., т. III (ra. XLII) и т. 1У (ra. VII).

$ См. А. H. Клибанов. Реформационные движения в России в XIV — пер-
Bou половине XVI в. М., 1960, стр. 9.

Научно-педагогическая деятельность М. М. Смирина 11
ника «Крестьянские движения в Западной Европе в XIV—XVI вв.»
{М., usa. МГУ, 1960).

М. М. Смирина всегда отличал глубокий интерес к проблемам исто-
риографии. Ero работы свидетельствуют о широкой эрудиции, вниматель-
HOM изучении старой и новейшей литературы вопроса, умении строго ис-
торически подойти к позиции автора, в точных и ясных формулировках
изложить сильные и слабые стороны ero концепции, поставить ее в свявь c
определенной школой или направлением в историографии, выделить плодо-
творные конкретные наблюдения и ценные обобщения, подвергнув в TO
же время острой, страстной, но всегда хорошо аргументированной крити-
ке всякого рода HeBepHoe изображение и понимание исторического
процесса. Разоблачению подобных попыток буржуазной историографии
М. М. Смирин посвятил немало страниц в своих работах.

Научно-исследовательская деятельность М. М. Смирина неразрывно *
связана c ero педагогической работой. Ero семинарские занятия no co—
циально-экономической истории Германии XV—XVI sB., истории ради-
кальной общественной мысли в Германии этого времени, истории рефор-
мационных учений в Центральной Европе, просеминары no истории Гер-
мании эпохи Реформации, спецкурс «Германия XV—XVI вв.» стали для
всех участников подлинной школой научной работы. М. М. Смирин всег-
да глубоко внимателен и вместе с тем требователен к своим ученикам. Щед-
pO делясь с ними своими знаниями и исследовательским опытом, он умеет _
пробуждать живой интерес к научному творчеству, поощрять поиски
хотя бы и очень скромных ‚ HO самостоятельных научных решений ‚ воспиты-
вать трудовые навыки, необходимые для дальнейшей самостоятельной pa-
боты. Студенты и аспиранты М. М. Смирина постоянно видят в нем чут-
кого и взыскательного воспитателя, для которого OHH He просто авторы
той или иной работы, а люди с различными творческими и человеческими
индивидуальностями, к каждой из которых М. М. Смирин умеет находить
особый подход.

Многочисленные ученики М. М. Смирина ныне работают в различных
городах Советского Союза, a некоторые wa Hux — в Германской Демокра-
тической Республике. Pay аспирантов М. М. Смирина успешно защитили
кандидатские диссертации.

Имя М. М. Смирина — видного ученого и педагога — пользуется
большим уважением в нашей стране и за рубежом. Он является членом
комиссии историков CCCP и ГДР и принимает активное участие в орга-
низуемых ею международных конференциях. Его работы переведены на
немецкий, польский, венгерский, итальянский языки. Ero монография
«Народная реформация Томаса Мюнцера и Великая крестьянская война»
была удостоена Государственной премии. Советское правительство BH-
соко оценило заслуги М. М. Смирина, наградив его орденом Трудового
Красного Знамени и медалями.

Моисею Менделевичу Смирину исполняется семьдесят лет. Пожелаем
ему долгих лет жизни и новых творческих успехов в его благородной дея- »
тельности ученого и воспитателя молодого поколения ncTopHKOB.

В. М. Володарский