ИЗ ИСТОРИИ
ОТЕЧЕСТВЕННОЙИ МЕДИЕВИСТИКИ:
ДВА СТОЛЕТНИХ ЮБИЛЕЯ
УДК 930(47)“19”::Е.В. Гутнова
Н.А. Хачатурян
ТВОРЧЕСТВО Е.В. ГУТНОВОЙ (1914-1992)
В КОНТЕКСТЕ ПОТЕНЦИАЛА
OTEYECTBEHHOU МЕДИЕВИСТИКИ

В статье, посвященной памяти известного ученого-медиевиста E.B. Гутновой,
сделана попытка реализовать обозначенную в ней проблему в пространстве, по
преимуществу, субъективного фактора. Подобная задача объясняется личной
близостью автора статьи с Е.В. Гутновой, а также желанием оценить не толь-
ко научный вклад ученого в процесс исторического познания, но выраженный
характер осознанного ею восприятия исторического знания и его истории.
Материалы статьи систематизированы в разделы с общей, достаточно беглой,
характеристикой частной и научной жизни E.B. Гутновой, которые прошли под
знаком советской действительности и последующего глубокого научного и по-
литического кризиса последней трети ХХ столетия; оценкой ее работ в области
политической и государственной истории (проблема сословной монархии); со-
циальной истории с разработками теоретических и социологических проблем
(природа средневекового города и бюргерства; типология генезиса феодализма;
в принципе типологический анализ); анализ проблемы общественного сознания
средневекового крестьянства и работ в области историографии истории запад-
ноевропейского Средневековья. Анализ дан в контексте проблемы развития
и обновления отечественной медиевистики и роли Е.В. Гутновой в этом про-
цессе.
Ключевые слова: Историописание, историография, эпистемология, рефлексия
сознания, принцип относительности, преемственность, саморазвитие, само-
идентификация, власть, парламент, сословие, община, корпоративизм.

НЭ‚СТОЯЩЭ‚Я статья He предполагает подробного строгого
анализа творчества Е.В. Гутновой, как это может показаться из
обозначенной нами темы. Ее содержание в материалах, посвя-
щенных памяти выдающегося ученого, продиктовано стрем-
лением реализовать этот анализ, по возможности, в простран-
CTBe живого СубЪСКТНОГО начала. РСЧЬ, тем He менее, ПОЙДСТ не

292 Н.А. Хачатурян

только, точнее не столько о личном восприятии и, тем более,
воспоминаниях о E.B. Гутновой, рядом с которой прошли с He-
которыми перерывами, COPOK rer жизни автора — студентки ка-
федры истории Средних веков Истфака МГУ, затем ее ученицы
и коллеги.

Сохраняя академический характер анализа, автор позволит
себе поставить вопрос не только о месте Е.В. Гутновой в процес-
ce исторического познания в качестве ero akTopa, HO, — благодаря
специфике ее творчества — осознанном восприятии ею историче-
ского знания и его истории: бережному отношению к накоплен-
ному этой дисциплиной огромному эмпирическому материалу,
критическому опыту и философскому видению общественного
развития. Подобная точка отсчета позволит оценить профес-
сиональную зрелость ученого и собственный вклад в науку, его
способность, находясь в определенных условиях конкретно-ис-
торического бытия, т.е. отведенного ему судьбой данного места и
времени для жизни и творчества, — не уступить неблагоприятным
обстоятельствам, действуя «вопреки»; может быть, увидеть в ис-
торических событиях чуть больше и «дальше» предшествующих
или современных ему коллег, не стремясь при этом дискредити-
ровать капризную, но строгую Даму Историю и воспринимая как
данность закон преемственного развития, который исповедует
постоянное обновление. Такой историк изучает историю, моби-
лизуя не только свой разум и знания, обнаруживая способность
чувствовать ee.

Историческое время, на которое пришлись жизнь и творче-
ство Евгении Владимировны, обстоятельства личного характера
неоднократно посылали серьезные вызовы ее судьбе, создавая
непростые ситуации. Ее родственные и семейные связи с извест-
ными представителями меньшевистского движения в революции
1917 г. — братом отца был Ю. Мартов (Цедербаум), мужем сестры
отца — Дан; арест отца, после которого до его последующего рас-
стрела, она вместе с матерью смогла увидеться с ним дважды: на
свидании в Бутырской тюрьме и лагере; недолгий и закончивший-
ся благополучно, — но арест мужа — Э.А. Гутнова, художника, из-
вестного оформителя книг и председателя MOCX’a — и невоспол-
нимая потеря сына, талантливого архитектора и яркого человека,
погибшего в расцвете сил — А.Э. Гутнова, — вот основные вехи ее
так называемой «частной» жизни, многие из которых тогда име-
ли вполне «публичное» звучание. В частности, ощущаемое ею на
протяжении многих десятилетий состояние, по ее собственному

Творчество E.B. Гутновой 293
признанию, «отщепенца», чья политическая лояльность в совет-
ские времена вызывала стойкие comHeHua!.
OTHIOb неспокойной и «плавной» оказалась и творческая
жизнь историка, которую кризис 60-х — 90-х годов, сопровождае-
MBIH принципиальными изменениями HE только B Haquoü, HO H
политической судьбе страны, резко поделил на две части: жизнь B
условиях диктата МЭ.РКСИСТСКОЙ методологии и далее — последую-
щей ломки ee, с возникшей тогда непростой задачей принятия но-
вых форм научной жизни в условиях свободы методологического
выбора.
Благодаря профессионализму и превосходному знанию ею
западноевропейской научной литературы, Kak, в прочем, и под-
JIHHHLIX трудов K. Mapkca, знакомство с которыми для части ис-
ториков подчас ограничивалось обращениеМ к HX плоскому IIe—
реложению, — Е.В. Гутнова была He только готова к радикальной
ломке в отечественном историческом знании, но соучаствовала
B ee подготовке, делая это бережно по отношению K ero JOCTH-
жениям H без политизации, исключительно в рамках научного
пространства.
Обретя в конце ХХ столетия «второе дыхание», Е.В. Гут-
нова оказалась, ПОДОбНО другим отечественным специалистам,
в ситуации бОЛСЗНСННОГО напряжения в научном СООбЩССТВС,
часть которых бЬ1ЛЭ. чрезмерно увлечена деструктивным настро-
€M, — естественным B условиях кризиса, HO, к сожалению, не
подкрепленным желанием разобраться — OT чего отказывается
отечественная медиевистика и историческая наука в целом, H
что историки «берут с собой»?. На волне серьезных испытаний
из-за ГЛУбИНЬ1 научного и политического кризиса научная кор-
порация не ИЗбСЖЭ‚ЛЭ‚ свойственной человечеству СПОСОбНОСТИ,
точнее СЛЭ‚бОСТИ — «сжигать старых Ooros, ¥TOOBI MOKJIOHATBCA
HOBBIM)»”. Crpax OBITB некогда заподозренными в отступлении OT
марксизма, — сменился для некоторых нежеланием бЬ1ТЬ заподо-
зренными в КаКОЙ-ЛИбО причастности K нему. Hayunaa честность,
смелость, взвешенность, и вместе c тем позиции E.B. Гутновой,
! Публикация из личного архива E.B. Гутновой, подготовленная Д.А. Гутновым:
Гутнова Е.В. «Ha Истфаке»... // Вестник Московского университета. Сер. 8.
История. 1993. Ne 6. С. 63-77.

? Хачатурян Н.А. Современная отечественная медиевистика в контексте миро-
Bol исторической науки // Средние века. М., 2001. Вып. 62. С. 194—212.

3 Григорий Турский. История франков / Изд. подгот. В.Д. Савукова. М., 1987.
Описание процедуры крещения Хлодвига со словами епископа Ремигия.

294 Н.А. Хачатурян

потребовавшие от нее гражданского мужества, усиливают и
подчеркивают позитивный вклад ученого в процесс обновления
отечественной медиевистики.

Ко всему вышесказанному следует добавить проблемы, не-
избежно присутствующие в жизни любого человека, тем более
публичного, крупного ученого-историка, — проблемы, связанные
с естественным желанием быть услышанной, понятой, востребо-
ванной; справедливо, без мифотворчества (явления, распростра-
ненного и в научной среде), HO no реальным результатам оценен-
ной, — с возможными в этом психологическом пространстве жизни
обидами, которые Евгения Владимировна могла эмоционально,
по-женски, — даже по-детски, — переживать...

Онанеудостоилась 3a свою более чем полувековую творческую
жизнь академических отличий и высоких правительственных на-
град, — но, — без пафоса и преувеличений, со знанием последних
тридцати лет ее жизни и творчества, я позволю себе утверждать,
что Евгения Владимировна с честью и достоинством приняла и
ответила на вызовы времени, — признанно и победительно обретя
cTaTyc высокого профессионала, He уронив, HO приумножив, по
ряду показателей и по тем временам, — достижения отечествен-
ной, и не только, — исторической науки в исследуемых ею сюже-
тах. Ее научные победы обеспечили трудолюбие, которому она не
изменила до последнего дня своей жизни, и, конечно, яркий та-
лант, который отличали тщательный исследовательский почерк,
внимание к факту и источнику в сочетании со способностями к
рефлексии, умением проблемно и ясно мыслить. ITM качества
дополняли активная внутренняя воля в сочетании со строгостью,
которая освободила ее творчество от стремления к эпатажу, неар-
гументированной или преувеличенной по значимости, но модной
новизне. В своей непростой жизни она не уронила достоинства и
чести человека и ученого.

Что касается научного творчества Е.В. Гутновой, To no
счастливому стечению обстоятельств начало формирования ее
профессиональной зрелости пришлось на время создания исто-
рического факультета в Московском университете, когда no ре-
зультатам постановления партии и правительства в 1934 г. исто-
рическое знание было «реабилитировано» в сфере образования
и в качестве научной дисциплины. Постановление — пусть роб-
ко, — но обозначило рубеж, оставляя, в известном смысле, поза-
ди чреватый политизированными крайностями и упрощениями,
опасный для многих историков и даже стоивший для некоторых

Творчество E.B. Гутновой 295
из них жизни, — период, когда статус марксизма утверждался в
качестве официальной методологии. Новая ситуация создавала
возможность более свободного использования присущих марк-
сизму как научному мировоззрению достижений: системного
и комплексного подхода к историческому процессу; интереса к
экономической и социальной истории; социальному подходу к
политической и духовной истории... Она, наконец, существенно
облегчала реализацию всегда присущей историческому знанию
как форме сознания — способности к саморазвитию, движению
вперед, независимо (в большей, или меньшей степени) от полити-
ческих и идеологических обстоятельств. Нельзя не признать при
этом особые условия, в которых пребывала отечественная медие-
вистика как специальная область знания на «советском этапе» ее
существования. Временная удаленность изучаемых сюжетов от
острых политических проблем тогдашней жизни, самый предмет
изучения ею западноевропейской истории, который делал прак-
тически невозможным полный отрыв медиевистики от мирового
исторического знания; наконец, сложная профессиональная под-
готовка научных кадров. Все это служило определенными гаран-
тиями сохранения научного уровня исследований и образования в
этой области, которую Евгения Владимировна выбрала в качестве
предмета своей специализации.

Окончив в 1939 г. в составе первого выпуска студентов исто-
рического факультета МГ`У, кафедру истории Средних веков (тоже
обретшую самостоятельность после структурных преобразований
1934 г.) — она становится аспиранткой E.A. Косминского, тогда
члена-корреспондента Академии наук, возглавлявшего кафедру.
Она стала любимой ученицей E.A. Косминского, высоко ценимой
MM, по ero собственным утверждениям, — за ее YM, исследователь-
ский талант и сильную волю“. On гордился ее успехами, внима-
тельно и, no ero словам, с радостью, знакомился с ее работами,
всегда готовый помочь советом и поддержать в трудные минуты
жизни. Tak случалось неоднократно, в частности в 1956 г., когда
Ученый совет истфака МГУ не позволил поставить на защиту
рекомендованную кафедрой докторскую диссертацию Е.В. Гут-
новой, объяснив это странной причиной «молодости» автора
* Письма E.A. Косминского E.B. Гутновой (1941-1959) / Публикация подготов-

лена и реализована д.и.н. А.А. Сванидзе, при участии внука Е.В. Гутновой —
Д.А. Гутнова, и ученика E.B. Гутновой, к.и.н., старшего научного сотрудника
ИВИ PAH JLT. Федосова. Из письма от 31.VIIL194] r. // Новая и Новейшая
история. 2002. № 1. С. 116.

296 HA. Хачатурян
(ей тогда было 43 roma). Усилия-
ми С.Д. Сказкина и Е.А. Кос-
минского это «недоразумение»,
которое можно только по наив-
‘Te HOCTH посчитать  «таинствен-
я ным», было разрешено через два
- года. Учитель и ученица оста-
вили нам пример высоких про-
; фессиональных и человеческих
, отношений двух неординарных

W людей.
Е.В. Гутнова стала достой-
A ным членом мощной в научном
( — плане генерации медиевистов Ha
* кафедре HcropHH Средних веков
истфака МГУ 50-х — 70-х годов:
академиков C.J]. Сказкина и
E.A. Косминского, профессоров
A.W. Неусыхина, M.M. Смирина, Н.А. Сидоровой, 3.B. Удальцо-
Bou, А.Р. Корсунского. Ux профессиональный талант и знания
часто перекрывали, отодвигали на второй план возможные про-
счеты или вынужденные уступки в научном анализе. Мое утвер-
ждение не предполагает призыва к научной терпимости или лож-
ному патриотизму, лишь напоминая о необходимости соблюдения
в оценках историографии и историописания — принципа историз-
ма, т.е. подхода, — в котором непременно присутствуют корректи-
вы, в виде факторов времени и относительности в историческом

процессе и процессе познания...

Оценку значимости и «особости» научного вклада Е.В. Гут-
новой в историю изучения западноевропейского Средневековья,
который опосредованно демонстрировал потенциал отечествен-
ной медиевистики, целесообразно сгруппировать по четырем ос-
новным направлениям ее исследовательского поиска.

В их ряду, прежде всего, исследования в области институ-
циональной и политической истории, которые выходят за рамки
истории Англии — страны исходной и основной специализации
Е.В. Гутновой. Ux итоги, — это результаты работы над доктор-
ской диссертацией — монография «Возникновение английского
парламента» (M., 1960) и последующие исследования по срав-
нительной истории сословного представительства уже в рамках
Западной Европы.

Творчество E.B. Гутновой 297

В известной мере резюмируя результаты европейского, в
том числе отечественного знания Х1Х — середины ХХ в. в этой
области, Е.В. Гутнова дала новое видение проблемы, восстано-
вив, в частности, потерянное западной наукой в условиях кри-
зиса рубежа XIX — первой трети ХХ столетия принципиально
важное достижение исторической мысли Х1Х в. — «социаль-
ный» подход к политической и духовной истории, предвосхи-
щавший системное видение процесса развития. Сохранение
этого достижения в нашей исторической науке — главным обра-
зом благодаря марксизму (в данном контексте я отвлекаюсь от
оценки политизированного толкования последним самой «со-
циальной истории»), — позволило отечественной медиевистике
существенно продвинуться по ряду показателей в разработках
по истории раннесредневековых государств, государственности
периода феодальной раздробленности, сословной и абсолютной
монархий. Западноевропейская наука смогла вернуть «социаль-
ный» подход к политической истории только к началу 60—70-х
годов ХХ в., хотя следует по справедливости признать — в дру-
гой исторической эпистеме, обеспечившей более сложную кар-
тину социальных связей в средневековом обществе. Новой фи-
лософии истории в эти годы только предстояло утвердиться в
отечественной исторической науке, хотя импульсы движения к
ней были очевидны. В этом контексте особый интерес вызывает
позиция E.B. Гутновой, поставившей вопрос о природе сослов-
ного представительства. Она возвращает решение проблемы в
рамки присущей явлению формы — в качестве отличительного
и яркого знака особой формы средневекового государства —
сословной монархии, т.е. расширительно толкуя институцио-
нальную политическую историю. В традиционной тогда манере
«классовой оценки» природы государства, она употребляет рас-
пространенное в те времена в нашей исторической литературе
понятие «феодальной монархии с сословным представитель-
ством», но по существу взрывая узкие рамки этого понятия.
В контексте общего актива европейского знания к середине
ХХ столетия автор сумела дать взвешенную оценку природы пред-
ставительных институтов, лишенную мифа «народной свободы»,
предложив вместе с тем анализ дифференцированной политики
власти и парламента по отношению к сословиям. Пожалуй, впер-
вые это открывало возможности к последующему признанию
отечественной медиевистикой в качестве научной позиции важ-
ность факта сложности социальной структуры средневекового

298 Н.А. Хачатурян

общества, которую не исчерпывало классовое деление. Был ли

робким этот первый шаг? По справедливости следует дать утвер-

дительный ответ в свете последующих разработок проблемы. Од-

нако для обновления процесса изучения политической истории в

отечественной медиевистике он имел принципиальное значение.

Следует при этом иметь в виду, что новую постановку проб-

лемы в оценке сословно-представительных учреждений в работе

E.B. Гутновой сопровождало внимание исследователя HE только

к функции насилия в деятельности верховной власти, но функции

протекции в качестве необходимого условия «устойчивости» по-

следней. Эта позиция, достаточно необычная в марксистской ис-
торической литературе того времени, в свою очередь послужила
импульсом к более сложному восприятию проблемы государства

и появлению в отечественной медиевистике специального инте-

peca к феномену власти в контексте содиологического анализа`.

В начале 80-х годов при обсуждении на кафедре докторской
диссертации, посвященной сословной монархии BO Франции,
Евгения Владимировна отстаивала право ее автора внести в на-
звание работы понятие «социальной природы» этой формы госу-
дарства, отразившее концептуальное содержание исследования.
Автором была предложена обозначенная Е.В. Гутновой линия
анализа с признанием ею возможности протекции верховной
власти, в частности, no отношению к крестьянству, тем более,
что его положение во Франции позволяло по материалам вер-
ховного судебного органа — Парижского Парламента сделать это
довольно убедительно°. В научной жизни кафедры сопротивле-
ние ревнителей «чистоты» марксизма стало последней открытой
попыткой законсервировать «классовый» подход к политической
истории.

В разработках сюжетов собственно социальной истории
Е.В. Гутновой наиболее выразительно обнаружил себя факт не
просто признания ею результативности исторического исследо-
вания в целях непременного сочетания в нем «эксперимента с
фактом» и рефлексии, но присущей самой ученой способности к
теоретическому анализу.

5 Хачатурян Н.А. Власть и общество в Западной Европе в Среднике века. М.,
2008. Разделы: Теория и социология власти (разд. I); «Европейский феномен
сословного представительства. K вопросу о предыстории «гражданского об-
щества» (разд. IID). C. 8-30; 156—227.

* Хачатурян Н.А. Сословная монархия Bo Франции ХШ-ХУ ss. М., 1989.

Творчество E.B. Гутновой 299
Свидетельства этого качества исследователя присутствуют
в ее попытке углубить понятие «сословия» еще на этапе рабо-
ты по истории английского Парламента. В исторической мысли
того времени оно включало в себя показатели в виде юридиче-
ского статуса социальной общности и характера отправляемой
ею функции в средневековом обществе. Е.В. Гутнова дополняет
характеристику указанием на экономический статус группы — ее
отношение к основным формам собственности (земля и орудия
труда) и место в производстве, которые в качестве фактора соци-
альной стратификации влияли на юридический статус.
Дальнейшие усилия Е.В. Гутновой уже в сфере собственно
социологических исследований отразили и до известной степени
определили специфику развития отечественной медиевистики
60-х — 70-х годов. Она была активным участником и одним из ор-
ганизаторов многих научных дискуссий того времени: о генезисе
феодализма, о природе средневековых городов и бюргерства. Ее
интерес к получившему распространение в исторической науке
последней трети ХХ столетия типологическому анализу, имел
своим результатом появление исследований по типологии сред-
невековых городов, а также типологии крестьянских восстаний.
Она была одним из авторов концепции типологии генезиса фео-
дализма в Западной Европе, в целом принятой европейским сооб-
ществом медиевистов”.
Ее деятельности, в частности в качестве одного из авторов
и организаторов научных проектов, отечественная медиевистика
обязана появлению двух больших коллективных работ, посвящен-
ных истории европейского крестьянства и европейской истории в
Средние Beka, реализованных в контексте типологического и но-
ваторского тогда в нашей науке цивилизационного анализа. Оба
исследования убедительно демонстрировали процесс обновления
отечественной медиевистики".
Наиболее выразительным свидетельством творческого потен-
циала Е.В. Гутновой и, опосредованно, отечественной медиеви-
стики советского и постсоветского периода, стало ее обращение
к TeMe общественного сознания средневекового крестьянства.
? Гутнова E.B., Удальцова 3.B. Генезис феодализма в странах Европы: Доклад на
13 МКИ в Москве. 1970 // ХШ Международный конгресс исторических наук:
Доклады конгресса. М., 1973. Т. I.

% История крестьянства в Европе. М., 1985—1986. Т. 1-2; История Европы. М.,
1992. Т. 2 / Отв. ред. Е.В. Гутнова.

300 Н.А. Хачатурян

Исключительность ситуации заключалась в самой попытке обра-
щения к теме сознания Kak объекту исследования в 50—60—e годы,
т.е. в рамках господствующей тогда марксистской идеологии.
Последняя руководствовалась традиционной для XIX в. альтер-
нативой в решении вопроса о соотношении материи и духа, вос-
принимала подобный сюжет в контексте дуальной схемы базиса и
надстройки, объявляя сознание «вторичным» явлением, которое
можно было посчитать неактуальным для исследования. Более
того, следует иметь в виду, что в исторической литературе бы-
товало мнение, согласно которому крестьянству было отказано
в возможности самоидентификации себя в обществе, благодаря
якобы исключительному влиянию на его сознание церковной и
официальной политической идеологии. Однако реальная ситуа-
ция и в средневековой действительности, и в науке не была столь
однозначна.

Любопытно, что и в советский период в отечественной ме-
диевистике не был потерян интерес к духовной жизни и пробле-
мам сознания — как продолжение сильного в дореволюционный
период культурологического направления, с крупными предста-
вителями его в стране и после революции: за рубежом — ...как
знак неумирающего импульса в человеке — желания «услышать
музыку сфер»...

В августе 1941 r. Е.А. Косминский в письме к E.B. Гутновой,
когда оба находились в эвакуации, с глубоким сожалением вопро-
шает: «Почему нет спецкурса — “История человеческих страда-
Hui?” Kak надо учиться He только объяснять и излагать, HO и лю-
бить и ненавидеть, жалеть и презирать? Какими безжизненными
и тусклыми представляются мне все читанные нами курсы, и как
хочется новых, небывалых интонаций мысли и слова, которых у
Hac, историков, нет, H для которых нужны He наши силы»”. Вряд
ли этот неожиданный, если иметь в виду установки официальной
науки, эмоциональный всплеск ученого можно объяснить толь-
ко состоянием войны, в котором находилась страна. Тем более
что в этом же письме Е.А. Косминский пишет о «необходимости
учиться не только “объяснять и излагать” историю, но понимать
и чувствовать ее»,.. декларируя, таким образом, другой принцип
познания, чем диктуемый позитивистской «теорией отражения»,
в плену которой оставался отечественный марксизм ХХ столетия:
9 Косминский Е.А. Письмо Е.В. Гутновой от 31-УШ-1941 // Письма E.A. Кос-

минского E.B. Гутновой (1941-1959). С. 116.

Творчество E.B. Гутновой 301
рационализм, эксперимент с материальным фактом, как объектив-
ной данностью, — строгий академический анализ с выверенны-
ми приемами анализа и наивной верой в возможность получить
«объективный» результат...

Архивные материалы С.Д. Сказкина, доступные нам после его
смерти, открыли ero глубинный интерес к средневековому миро-
созерцанию с особым вниманием не только к секуляризирован-
ным формам средневекового сознания, как это могло показаться
из опубликованных им работ по гуманизму, — но его религиозным
формам. Читаемый им на кафедре курс по западноевропейской
средневековой культуре отличало исключительное внимание к
средневековой и античной философии, а также европейской фи-
лософской мысли Х1Х-ХХ вв.'°

Его ученица — Н.А. Сидорова на рубеже 40-х — 50-х годов
(!) защищает докторскую диссертацию no городской средневе-
ковой культуре с выходом Ha проблемы теологии, схоластики,
рационализма. Публикацию монографии на подобную тему в
известной мере гарантировали возможность автора подчеркнуть
факт формирования в обществе свободомыслия и протеста про-
тив официальной католической идеологии, а также тщательно
выстроенные исследователем «оборонительные сооружения»
в виде цитат из работ классиков марксизма, «оправдывающих»
подобную смелость. Нетерпеливый читатель, сегодня открывая
работу Н.А. Сидоровой, часто не может преодолеть этот барь-
ер и оценить серьезность и глубину на то время в решении за-
тронутых в ней проблем в истории средневекового сознания и
культуры.

Содержание работы несет на себе печать идеологической ан-
гажированности, в частности, в оценке автором вопроса о COOTHO-
шении роли католической церкви как института и религиозного
сознания средневекового человека в качестве естественной фор-
мы восприятия HM мира. Вместе с TeM, спустя более чем полвека
после публикации монографии (1953 г.) — актуально выглядит са-
мый факт обращения к теме сознания, а также сюжетным линиям
жизни героев — Абеляра и Элоизы — духовного лица и молодой
женщины, живущей в рамках сугубо частной жизни, — которые
оказались способными на девиантное поведение, бросив вызов об-
ществу.

Ю Сказкин С.Д. Из истории социально-политической и духовной жизни Запад-
ной Европы в среднике века: материалы научного наследия. М., 1981.

302 Н.А. Хачатурян
Впервые в этой работе в отечественной медиевистике автор
оценила тему народной культуры как специальную и важную на-
учную проблему!'.
Продолжая этот список, можно назвать имя известного гер-
маниста М.М. Смирина, оценившего историю Германии эпохи
Реформации и Крестьянской войны в контексте марксистской
теории раннебуржуазных революций, что He исключило весьма
профессионального анализа им философских и теологических
концепций Томаса Мюнцера и Себастьяна Франка'?.
Б.Ф. Поршнев, крупный специалист по истории Франции ран-
него Нового времени, стал автором парадоксальной даже с точки
зрения марксизма, теории классовой борьбы.
Она вызвала многолетние дискуссии, в которых нашим медие-
вистам приходилось защищать теорию учителя от его ученика,
объявившего именно классовую борьбу главной силой обществен-
ного развития. Но в 1996 г. — он публикует работу, посвященную
социальной психологии'`. Иными словами, картина научной жизни
была весьма неоднозначной задолго до радикальной перестройки
в области философии истории, которая в отечественной медиеви-
стике происходила в 70—90-х годах. В области духовной жизни этот
рубеж был открыто обозначен работами А.Я. Гуревича, посвящен-
ными проблемам социальной психологии и народной культуры,
выразительно отразившими влияние направления Анналов. Одна-
ко именно предшествующий перелому этап 50-х и особенно 60-х
годов, корректируя проблему «влияния», He только подчеркивает,
что факт воздействия «отдающей стороны» непременно предпола-
гает готовность «принимающей», но подтверждает, как уже было
отмечено выше, способность науки и ее авторов к саморазвитию в
зависимости от более или менее благоприятных обстоятельств...
Хотела бы обратить внимание на хронологию и глубину ин-
тереса Е.В. Гутновой к проблеме общественного сознания сред-
невекового крестьянства: первые две публикации в виде статей,
посвященных «некоторым соображениям» о проблеме и характе-
ристике основных источников и литературы на материалах анг-
лийской истории, появляются в 60-е годы. И далее, уже в 1986 г.
!! Сидорова H.A. Очерки no истории раннегородской культуры Bo Франции. М.,
1953.

2 Смирин М.М. Германия эпохи Реформации и Великой крестьянской войны.
М., 1962.

13 Поршнев Б.Ф. Социальная психология и история. М., 1966.

Творчество E.B. Гутновой 303
последовал выход в свет ее монографии «Классовая борьба и об-
щественное сознание крестьянства в средневековой Западной Ев-
pone XI—XV вв.», где она сумела сказать свое аргументированное,
новое и масштабное слово. Об этом свидетельствуют хронологи-
ческие рамки исследования (XI—XV вв.), — географический ареал,
включивший более или менее подробный анализ материалов ис-
тории основных стран Западной Европы и, наконец, — обобщаю-
щая характеристика эволюции форм крестьянских движений на
двух этапах средневековой истории: XI—XIII, ХШ-ХУ BB. в каче-
стве базы для решения автором обозначенной темы. Центральной
проблемой стала не народная культура или особенности кресть-
янского быта и обычаев, — но осторожная попытка увидеть в фор-
Max общественного сознания (т.е. самоидентификации страты
в обществе) — зарождение крестьянской «идеологии». Возмож-
ность подобной постановки вопроса E.B. Гутнова справедливо
объясняет наличием в крестьянской среде института социального
самосознания — сельской общины. Сегодня ход мысли ученого в
мотивации поставленной ею проблемы существенно дополняют
разработки по процессу корпоративной самоорганизации в соци-
альной истории средневекового общества, в частности, в отечест-
венной литературе'“.
В завершение своей статьи я хотела бы поделиться своими
соображениями о значении творчества и личности E.B. Гутновой
как историка в области историографии.
Судя no письмам E.A. Косминского, он и Евгения Владими-
ровна были озабочены в начале 50-х годов состоянием историо-
графических исследований в нашей науке. Евгений Алексеевич
назвал UX «заманчивой, HO опасной областью, в которой наши
историки He нашли правильного nyTH»!>.
Ее можно было назвать «заманчивой», если иметь в виду
отсутствие в научной литературе отрефлексированной оценки
специфики собственно предмета дисциплины. «Опасной», можно
думать, E.A. Косминский ee воспринимал no причине идеоло-
гизированной в нашей литературе оценки марксизма, которая, в
нарушение принципа историзма только его полагала решающей
'4 Хачатурян Н.А. Средневековый корпоративизм и процессы самоорганизации
В oömecme: ВЗГЛЯД историка-медиевиста на проблему коллективного СубЪСК-
та // Власть и Общество. С. 31—45. Cm. также: Европейский феномен // Власть
и общество. Раздел Ш. С. 178—188.

'S Косминский E.A. Письмо Е.В. Гутновой or 9.V1.1955 r. // Письма E.A. Космин-
ского Е.В. Гутновой (1941-1959). С. 22.

304 Н.А. Хачатурян

точкой отсчета в развитии «верного» исторического знания. По-
добная позиция в контексте развития сознания и философских
знаний делала неизбежной его консервацию в качестве методо-
логии истории.

В отечественной медиевистике важные принципы новой
дисциплины создавались на первых порах усилиями главным
образом Е.А. Косминского, E.B. Гутновой и M.A. Барга. В Ле-
нинграде подобные сюжеты разрабатывались О. Вайнштейном.
По инициативе и благодаря усилиям А.И. Данилова, выпускни-
ка кафедры и ученика А.О. Неусыхина, в стране возник и ныне
действует — специализированный WeHTp  историографических
исследований при Томском университете с собственным изда-
нием.

Постепенно в отечественной медиевистике формировался
новый образ историографии как научной дисциплины, имеющей
собственный предмет исследования, а также особенности раз-
вития, которые не позволяли уподобить ее библиографическим
очеркам. Формула предмета историографии в качестве непре-
менных компонентов анализа включала требования конкретно-
исторического контекста в качестве его условия, оценки природы
используемых источников и исследовательской «технологии», а
также способов видения исторического процесса'°. Последнему
требованию отечественные медиевисты придавали особое значе-
ние, тесно связав предмет историографии с философией истории.
Любопытно, что эту задачу в нашей науке решали историки, а не
социологи, что принципиально отличало и до известной степени
отличает сегодня отечественную историографию и историю от
западной науки, представители которой часто избегают обраще-
ния к философским рефлексиям, предпочитая, за редким исклю-
чением, — конкретику.

Главным образом благодаря усилиям Е.А. Косминского и
Е.В. Гутновой именно в этой форме курс историографии был вве-
ден в университетскую образовательную программу подготовки
отечественных медиевистов в качестве важнейшей спецдисцип-
лины. Е.В. Гутнова обеспечила курс учебными материалами,
реализовав публикацию лекций по историографии Е.А. Космин-
ского (Средние века — до начала ХУП в.) и сама совершила науч-
ный подвит, написав и издав учебник no истории медиевистики
16 Хачатурян H.A. Эпистемология истории исторического знания: (К постановке

вопроса) // Средние века. М., 2009. Brin. 70 (3). C. 12-31.

Творчество E.B. Гутновой 305
XIX B.!7 К учебнику следует присоединить ee многочисленные
статьи, в том числе по проблемам философии истории. Она рабо-
тала как ТРУДОЛЮбИВЫЙ и внимательный летописец советской ме-
диевистики, публикуя статьи 3a 10, 30, 50 лет ее существования,
всегда бУДУЧИ B курсе всего нового, uT0 IIO$BJUUIOCE B Heli. Упомя-
нутые ero авторы могли рассчитывать Ha вдумчивое отражение H
анализ их творчества.
КОНСЧНО, с позиции сегодняшнего дня H спустя 22 года после
ухода ученого, можно найти в ee теоретических рефлексиях И
исторических оценках повод AIA критических замечаний. ОДНЭ‚КО
5T0 Потребовало бы специального рассмотрения вопроса в KOH-
тексте трудного процесса эволюции H обновления исторических
ЗНЭ‚НИЙ, что выходит за рамки НЭ‚СТОЯЩСЙ статьи.
В данном случае целесообразнеевспомнить о позиции Е.В. Гут-
новой, когда OHA открыто и бескомпромиссно в 90-е годы, — пе-
риод деструктивного этапа, переживаемого ИСТОРИЧССКОЙ НЭ‚УКОЙ
кризиса, защищала важный принцип СИСТСМНОЙ, генерализирую-
Щей истории от ожесточенной критики его сторонниками таким
образом понимаемого ими «обновления» МСТОДОЛОГИИ18. Не менее
важно отметить ее СПОСОбНОСТЬ, приняв новое, — внести коррек-
тивы в свои прежние оценки'?.
СЛСДУСТ‚ наконец, вспомнить O Tex ypOKax, которые она пре-
подала всем HaM своим отношением к истории исторических
знаний: пониманием задач той дисциплины, которая изучает эту
историю, и принципов поведения историков в UX НаУЧНОЙ 2KM3—
HH. ПОСЛСДНСМУ ОбСТОЯТеЛЬСТВУ она придавала особое значение,
может быть разделяя мнение, высказанное, если HE ОШИбаЮСЬ,
Ф. БРОДСЛСМ, КОТОРЫЙ так по—французски легко H точно заметил,
что кризисы происходят He в науке, a в умах ЛЮДСЙ. Наиболее
важными из принципов поведения ученого, которым следовала
сама Евгения ВЛЭ‚ДИМИРОВНЭ‚ B НЭ‚УЧНОЙ жизни — это уважение K
авторам прошлых поколений историков, их восприятие в пол-
ноте творчества — с достижениями, лимитами или неудачами.
17 Косминский E.A. Историография средних веков. М., 1963; Гутнова E.B. Исто-
риография средних веков. М., 1985 (2-е изд.).

18 Гутнова E.B. Возможен ли и нужен ли синтез в истории? // Средние века. М.,
1993. Вып. 56. С. 284—289.

® Гутнова E.B. Место и значение буржуазной позитивистской историографии
второй половины XIX s. в развитии исторической науки // Средние века. М.,
1964. Вып. 25. С. 283—298; Ona же. O «кризисах» в европейской историогра-
фии XIX—XX sp. // Средние века. М., 1992. Вып. 55. С. 39-49.

306 Н.А. Хачатурян

ITO позволило eli воссоздать историю исторических знаний XIX—
ХХ BB. как сложную конструкцию с удачами, движением к по-
стижению сущности явлений в результате изменений в подходах
к истории или изменений в исследовательской методике. Всем
своим творчеством — историка и историографа она подтвердила
истину, которую безусловно обрела — и, если He отрефлексирова-
ла на страницах своих работ, — то, не декларируя — чувствовала и
демонстрировала ее своим конкретным анализом.

За этой конкретикой, на мой взгляд, стояло убеждение, что
творчество отдельных историков (особенно серьезных и талант-
ливых) — никогда не укладывается в жесткую систематизацию на-
правлений, которые предлагают историографы. Со своей стороны
я бы добавила, что историографы вынуждены это делать, систе-
матизируя и типологизируя историческую продукцию, — иначе
историография не выйдет за рамки библиографии. С коррективой
Ha эту специфику, E.B. Гутнова показала, что для историографа
отнюдь не закрыты все краски движения исторической мысли —
с ростками нового, находками и предвосхищениями, на какое-то
время неотрефлексированными в качестве специальной позиции.
Более того, созданная ею живая картина «отраженного» в сочи-
нениях медиевистов исторического процесса в регионе Западной
Европы на этапе Средневековья, позволяет историку, избравшему
своей специальностью такую субъективную «неверную» дисцип-
лину, — не разочароваться в своем выборе. Если исторический
процесс часто не реализует прогнозы историков — во всяком
случае, в предполагаемой ими форме, — вызывая, стимулируя
критическое отношение к истории как научной дисциплине, —
TO историография, отражая движение исторического познания,
скорее питает оптимизм исследователя. Медиевисты, к примеру,
могут сказать, что сегодня мы знаем о Средневековье больше, чем
вчера.

Именно Takoe, разумное и жизнеутверждающее начало в по-
нимании исторической эпистемологии делало невозможным для
Е.В. Гутновой нетерпимость к мнению другого, голое неаргумен-
тированное отрицание даже чуждой ей позиции. Толерантность во
взаимоотношениях историков, умение слушать и признать (даже
в случае несогласия) поиск и право на свое мнение при условии
его пусть неполной, но мотивированности; настрой на синтез при
выработке исследовательских позиций в качестве залога конст-
руктивного развития исторического познания, — с таким опытом
знакомят нас ее исторические и историографические сочинения.

Творчество E.B. Гутновой 307

Сегодня, когда обилие знаний, темпы жизни, революция в
информатике, порождаемое ими нетерпение в поисках нового со-
провождаются невостребованностью и даже забвением прошлого
знания, забвением уже известного и равнодушием к творчеству
коллег-современников, — делает ee опыт для Hac бесценным.

БИБЛИОГРАФИЯ

Григорий Турский. История франков / Изд. подгот. В.Д. Савукова.
М., 1987.

Гутнова E. В. Возможен ли и нужен ли синтез в истории? // Средние
века. М., 1993. Вып. 56. С. 284—289.

Гутнова E.B. Историография средних веков. М., 1985 (2-е изд.).

Гутнова E.B. Место и значение буржуазной позитивистской исто-
риографии второй половины Х1Х в. в развитии исторической науки //
Средние века. М., 1964. Вып. 25. С. 283-298.

Гутнова E.B. «Ha Истфаке»... // Вестник Московского университе-
ta. Cep. 8. История. 1993. Ne 6. C. 63-77.

Гутнова E.B. О «кризисах» в европейской историографии XIX —
XX ss. // Средние века. М., 1992. Bam. 55. С. 39-49.

Гутнова E.B., Удальцова 3.B. Генезис феодализма в странах Евро-
пы: Доклад на 13 МКИ в Москве. 1970 // ХШ Международный конгресс
исторических наук: Доклады конгресса. М., 1973. Т. I.

История Европы. М., 1992. Т. 2 / Отв. ред. Е.В. Гутнова.

История крестьянства в Европе. М., 1985-1986. Т. 1—2.

Косминский E.A. Историография средних веков. М., 1963.

Письма E.A. Косминского E.B. Гутновой (1941-1959) / Публикация
подготовлена А.А. Сванидзе // Новая и Новейшая история. 2002. № 1.
С. 113-129; Ne 2. С. 87-106.

Поршнев Б.Ф. Социальная психология и история. М., 1966.

Сидорова Н.А. Очерки по истории раннегородской культуры во
Франции. М., 1953.

Сказкин С.Д. Из истории социально-политической и духовной жиз-
ни Западной Европы в Средние века: материалы научного наследия. М.,
1981.

Хачатурян Н.А. Власть и общество в Западной Европе в Средние
века. М., 2008.

Хачатурян Н.А. Современная отечественная медиевистика в кон-
тексте мировой исторической науки // Средние века. М., 2001. Вып. 62.
С. 194—212.

Хачатурян Н.А. Сословная монархия BO Франции ХШ-ХУ sp. М.,
1989.

Хачатурян Н.А. Эпистемология истории исторического знания:
(kK постановке вопроса) // Средние века. М., 2009. Вып. 70 (3). С. 12-31.

