НЕБОЛЬШОЕ ВОСПОМИНАНИЕ O M.T. ПЕТРОВЕ

Марк Тимофеевич Петров писал часто, процесс письма (перь-
евой ручкой, чернилами) ему нравился. Он и читал по большей
части с пером в руках, с неподдельным интересом рукописи кол-
лег — далеко ходить не надо, у меня сохранилось немало его запи-
COK, замечаний на полях, эпиграмм, пародий, всегда остроумных,
порой беспощадных. Получив обратно свою рукопись, я заведомо
знал, что будет над чем призадуматься. Нередко и МТ давал мне
читать свои тексты, HO He думаю, что мне одному.

Судьба трижды сводила нас за одним письменным столом —
разными путями, но всякий раз не случайно. Плоды нашего «соав-
торства»: моя статья, общий «трактат», начавшийся как озорство,
совместный доклад, от которого невозможно было отказаться.

В первом случае дело обстояло так: В.И. Рутенбург привлек
меня к участию в академическом сборнике «Городская культура»:
«Лев Григорьевич, ne хотели бы Вы дать в сборник “Городская
культура” — статью? Объем — 1-2 а.л. Срок — ne позднее сент.
83 г. В. Рутенбург». Я предложил статью о венецианских секре-
тарях, о намерении поработать над которой знал MT. He исклю-
чаю, что ВИ не вполне был уверен, будет ли моя работа соответ-
ствовать уровню сборника. Получив в руки вариант статьи, он
показал мне, что в нем есть все необходимое и достаточное, что-
бы сделать перспективную работу. Маэвтика было одно из люби-
мых слов M.T., и я считаю его соавтором этой статьи и в полной
мере отношу к нему поздравление проф. М.М. Фрейденберга:
«Поздравляю Bac с очень сильной работой в “Культуре”. Первый
paz читаю о существе Ваших изысканий. He только прочел, no и
успел сослаться. С уважением М. Фрейденберг».

«Трактат о библиофильстве» — второй эпизод нашего соавтор-
ства: зная мой давний и, похоже, неистребимый интерес к коллек-
ционерству, М.Т. как-то попросил для изучения мои материалы.
После чего мы взялись за сочинение эссе (или назовем тракта-
том) «Феномен библиофильства», но не помню, от кого исходила
ata затея. Писали, передавая написанное каждым из Hac из рук
в руки, и довольно быстро добрались до окончательного текста.
И отправили его в Москву, в сборник исследований и материалов
«Книга», где он вскоре был напечатан. Библиографическая судьба

Небольшое воспоминание о M.T. Петрове 383
оказалась странной: и сегодня, по прошествии многих лет, наше
эссе-трактат мне не удалось найти ни в обзорах, ни в интернете.

В третий раз мы оказались соавторами неожиданно — по
обязанности. Один из последних методологических семинаров
(может последний, не помню, году в 1988 или 1989), которые
проводились по плану академической кафедры философии, был
посвящен теме «Наши учителя». Руководитель семинара Вален-
тин Семенович Дякин поставил доклад о В.И. Рутенбурге, пору-
чив подготовить Марку Тимофеевичу Петрову и мне. Доклад был
принят одобрительно, кто-то из присутствовавших собрался было
поделиться соображениями о «марксизме» Виктора Ивановича,
на что Дякин резонно напомнил BCeM, что «все мы оберегали
свои работы частоколом из классиков», вызвав оживление в зале.
Сборник «Средние века» готов был напечатать доклад. Но МТ
взял единственный экземпляр доклада, чтобы поработать, и поте-
рял его. Этот эпизод я рассказываю второй раз — первый читай в
сборнике памяти В.И.

