MEMORIA
AHJIPEM ЛЕОНИДОВИЧ ПОНОМАРЕВ
(23.11.1957—02.10.2014)

2 октября 2014 г. российская гуманитарная наука понесла TA-
желую утрату — безвременно и внезапно ушел из жизни дарови-
тый историк и замечательный человек доктор исторических наук
Андрей Леонидович Пономарев.

Андрей Леонидович Пономарев родился 23 ноября 1957 г. в
Москве в семье выпускников МГУ им. М.В. Ломоносова физика
Леонида Ивановича Пономарева и географа Людмилы Ивановны
Пономаревой. После окончания средней школы № & в Дубне он
поступил на исторический факультет МГУ, rye специализировался
по медиевистике и защитил в 1981 г. под руководством С.П. Кар-
пова дипломную работу по истории торговли генуэзской Перы на
рубеже ХШ и XIV Bs. Получив хорошую источниковедческую и
палеографическую подготовку, в 1981-1989 rr. Андрей Леонидо-
вич работал старшим научным сотрудником в отделе редкой книги
Всесоюзной государственной библиотеки иностранной литерату-
ры (ныне ВГБИЛ им. М.И. Рудомино). 24 апреля 1990 г. Андрей
Леонидович перешел на работу в Лабораторию по изучению стран
Причерноморья и Византии в Средние века при кафедре истории
Средних веков исторического факультета МГУ um. М.В. Ломоно-
сова, которая была тогда основана и возглавлена С.П. Карповым.
С 2010 г. Андрей Леонидович работал в Лаборатории в качестве
ведущего научного сотрудника.

Андрей Леонидович по природе был увлеченным и самозаб-
венным исследователем. В силу своей увлеченности и преданно-
CTH науке, OH был человеком обширных знаний BO многих обла-
стях — от физики, математики, биологии до археологии, латинской
и арабской палеографии, средневековой и современной истории и
литературы. Такая увлеченность давала замечательные результа-
ты, а именно, статьи и книги, выполненные Ha высочайшем науч-
ном уровне. Его работа во ВГБИЛ результировалась в серии важ-
ных публикаций: «Учетный список собрания палеотипов ВГБИЛ»
(1986 r, в соавторстве с М.И. Афанасьевой, E.A. Коркмазовой,
А.Н. Троицким), «Каталог инкунабул московских библиотек»

Андрей Леонидович Пономарев 377
(1988), Каталог немецкоязычных изданий в фондах ВГБИЛ (1992,
в соавторстве с Е.А. Коркмазовой), «Katalog der Drucke des XVI.
Jahrhunderts aus den Bestaénden der VGBIL» (1996, в соавторстве с
E.A. Коркмазовой). Андрей Леонидович был в TO время и оста-
вался большим знатоком библиотечного дела и истории книги.

Работая в библиотеке Андрей Леонидович не оставлял своих
медиевистических и византинистских интересов, на которых он
целиком концентрируется с переходом на работу на исторический
факультет МГУ в 1990 г. В фокусе исследователя с того времени
оказывается история Северного Причерноморья, Поздней Bu-
зантии, Золотой Орды. Первым значимым результатом явилась
его кандидатская диссертация: «Население и топография Каф-
фы по данным бухгалтерской книги Массарии — казначейства за
1381-1382 rr», которую Андрей Леонидович блестяще защитил
в 1999 г. под руководством профессора С.П. Карпова. Андрей
Леонидович был самым старшим представителем научной школы
академика РАН С.П. Карпова, с которым он плодотворно сотруд-
ничал вот уже более тридцати лет.

Уже на ранних этапах медиевистических штудий А.Л. По-
номарева проявляется яркая своеобычность ero подходов. Для
решения поставленных им новых задач он вырабатывал и абсо-
лютно новый исследовательский инструментарий, новые анали-
тические методы. Именно это и предопределило главную значи-
мость вклада А.Л. Пономарева в историческую науку: впервые в
мировой гуманитарной науке он адаптирует к своему материалу
и применяет целую серию методов математического моделиро-
вания и инструментов статистического исследования. О себе как
о «математике» в исторических исследованиях Андрей Леонидо-
вич заявил уже в ранних работах, публиковавшихся, в частности,
в «Информационном бюллетене Ассоциации “История и ком-
пьютер”», в серии TEKCTOB, посвященных критике псевдонаучной
«новой хронологии», а также в анализе комплекса источников,
датирующих крещение князя Владимира. Однако наиболее ярко
математическая составная исследовательской манеры Андрея
Леонидовича проявилась в его разработке нумизматического
материала, который он использовал как базовый ресурс (наряду
и в сравнении с письменными источниками) для реконструкции
экономических и социальных процессов. Еще в конце века про-
шлого вклад А.Л. Пономарева в новую, открытую им науку, кван-
титативную нумизматику, крупнейший отечественный специа-
лист по археологии и нумизматике Г.А. Федоров-Давыдов оценил

378 Андрей Леонидович Пономарев

Kak «нумизматику XXI Beka». Серьезной апробацией этих новых
подходов явилась монография А.Л. Пономарева «Деньги Золотой
Орды и Трапезундской империи: квантитативная нумизматика и
процессы средневековой экономики» (M., 2000). Opus magnum
Андрея Леонидовича — ero монография «Эволюция денежных си-
стем Причерноморья и Балкан в XIII—XV вв.», в основе которой
лежит текст ero докторской диссертации, с блеском защищенной
в 2010 г. Отталкиваясь от количественных показателей, получен-
ных при анализе MOHET, и благодаря специально разработанным
методам статистического анализа, Андрей Леонидович выводил
и описывал сроки и обстоятельства десятков денежных реформ
в Византии, Трапезундской империи и Золотой Орде (включая
прежде He известные в HayKe), идеологию финансистов, парамет-
ры, стоимость и названия монет, соотношения между денежными
номиналами и т.д. В последние годы Андрей Леонидович занял
место в PAY крупнейших знатоков нумизматики, денежного хо-
зяйства и в целом экономики Византии мира, Латинской Романии,
Трапезундской империи, Золотой Орды. Монография А.Л. Поно-
марева была отмечена премией Культурного Фонда «Метрополи»
за лучшую русскоязычную книгу о Византии, которой он удосто-
ился в Вечном Городе, в Риме всего за несколько дней до смерти —
26 сентября 2014 г.

Предложенные А.Л. Пономаревым методы и подходы K Hc—
тории византийской и золотоордынской экономики, несомненно,
применимы и к материалу Западной Европы — во многих его ра-
ботах он попутно обращается к особенностям денежного обраще-
Hua в Италии, Франции, Латинской Романии. Научное наследие
Андрея Леонидовича Пономарева требует дальнейшего осмысле-
HHA и изучения, в частности, H в медиевистике. Очевидно, что в
своих подходах к средневековой экономике он намного обогнал
свое время. Прискорбно сознавать, что Андрей Леонидович ушел
из жизни, когда лишь приближался к пику своей научной деятель-
ности; пик теоретических генерализаций, по-видимому, был еще
впереди. У него было множество новых идей, многие из них были
уже готовы отлиться в законченный текст; он целенаправленно
работал над несколькими монографиями. Однако, увы, этим иде-
ям и планам не суждено было сбыться.

P.M. Шукуров

