ЧУДЕСА СРЕДНЕВЕКОВОЙ КУЛЬТУРЫ
УДК 94(460)“11/13”
B.I' Долгополов
АПЕЛЛЯЦИЯ К ЧУДЕСНОМУ
В АНТИИУДЕИСКОЙ ПОЛЕМИКЕ
XII—XIV ВЕКОВ:

ПОНЯТИЕ «ЧУДО» В ПОЛЕМИКЕ:
КРИТЕРИИ И КОНТЕКСТ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
Период XII—XIV ss. отмечен повышенным интересом к естественно-научным
знаниям, в том числе в трактовке чуда. Одновременно с этим активизируется
полемика против иудеев; авторы полемических трактатов активно ссылаются на
представления о природе, которые должны были встретить понимание у их оп-
понентов. При этом в их сочинениях звучит мысль об интеллектуальном превос-
ходстве христиан; иудеям фактически отказывают в разуме, тем самым лишая
их этой сущностной характеристики человека. Поиск решения этого парадокса,
а также критериев истинного чуда на фоне активной рецепции античного насле-

HA являются основной целью первой части этой статьи.

Ключевые слова: чудо, иудео-христианская полемика, Ренессанс ХП B., вера
и pa3yM, литература Adversus Judaeos Петр Альфонси, Петр Достопочтен-
ный, Гийом Буржский, Гвиберт Ножанский, Родриго Хименес ge Paya, Яков
Сиверосо.

Чудо — один из важнейших феноменов средневековой культу-
ры. Понимание его природы и его соотношение с естественными
явлениями занимали умы многих мыслителей на протяжении
всей эпохи. Основные особенности этого соотношения были IIOJI—
мечены еще Августином (354—430). Гиппонский епископ пишет,
что чудеса, описанные B БИбЛИИ, произошли не только по воле
Божией — в них были заложены так называемые семенные причи-
ны, «которые позволили UM менять CBOIO природу»1.

! Значительная часть таких чудес может объясняться ускорением естественных
процессов (таких, xax превращение воды в вино). См.: Ward В. Miracles and the
Medieval Mind: Theory, Record, and Event: 1000-1215. Philadelphia, 1987. P. 10.

138 B.I' Долгополов

Konenuua AprycTuHa получила развитие значительно поз-
же?, Ha рубеже XI-XII вв., одновременно с проникновением на
латинский Запад переводов античных философских и научных
сочинений. РСЦСПЦИЯ этого наследия позволила одновременно
и оспорить ЧУДССНЫЙ характер непонятных средневековому ue—
ловеку явлений, и придать библейским чудесам теоретическую
основу, необходимую для укрепления веры.

Августин закрепил за чудесами еще одну важнейшую функ-
цию — 3HaKOB, данных неверным, чтобы они пришли к истИННойЙ
религии (signa infidelibus data). На протяжении всего Средневеко-
вья христианские авторы создавали полемические сочинения про-
TUB иудеев, главной целью которых было их обращение в христи-
анство. Литература Adversus Judaeos в XII в. приобретает новые
черты — полемисты знакомятся с Традицией ТЭ‚ЛМУДЭ‚ И МИДраШСЙ.
Знания о современном UM иудаизме позволят HM впоследствии
опровергать абсурдные, с их точки зрения, иудейские верования,
а также найти ДОПОЛНИТСЛЬНЬ1Й источник для апологии христи-
анства. АВТОРЬ1 Э.НТИИУДСЙСКИХ трактатов активно включают в
CBOH сочинения элементы расширяющихся B эту эпоху знаний о
ПРИРОДСЗ, в том числе при объяснении догматов христианства, H
при толковании библейских чудес. Этот СЮЖСТ4 и станет главным
в нашей статье.

? Неудивительно, например, что анонимный трактат конца Х1 s. «О чудесах
Священного писания» (De mirabilibus Sacrae Scripturae), который предла-
гает разумное объяснение подавляющего большинства описанных в Библии
сверхъестественных явлений, долгое время приписывался Августину. См.:
Goodich М. Miracles and Wonders: the development of the concept of miracle,
1150-1350. N.Y., 2007. P. 15.

3 Funkenstein A. Basic Types of Christian Anti-Jewish Polemics in the Later Middle
Ages // Viator. 1971. Vol. 2. P. 373-382.

* Несмотря на наличие достаточно обширной историографии как самих трак-
татов против иудеев, так и восприятия чудесного в схоластике, ученые до-
статочно редко пытались совместить эти два сюжета. Отдельные проблемы
разобраны в монографии Анны Сэпир Абулафии, посвященной взаимоотно-
шениям иудеев и христиан в рамках Ренессанса XII в. Однако ограниченные
временные рамки, как и повышенное внимание автора к преимущественно ан-
глийским и французским aBTopaM, как HaM кажется, He позволили ей в полной
мере реализовать поставленные задачи. См.: Abulafia A.S. Christians and Jews in
the Twelfth-Century Renaissance. L., 1995. Отдельные сюжеты, которые касают-
CA использования в полемике с иудеями апелляции к чудесному, затронуты B
книге Майкла Гудича (Goodich М. Op. cit. Р. 19-25), однако этот исследователь
также не ставил перед собой цель изучить специфику такой формы аргумента-
ции в межрелигиозном споре.

Апелляция к чудесному в антииудейской полемике XII—XIV es. 139
ОТКРЬ1ТИС новых пластов знаний в ходе так называемого Ренес-
санса ХП в. и повышенное внимание K чудесам совпало с измене-
ниями в самой Церкви. В ней зарождается идея единства христи-
анского СООбЩССТВЭ‚ под властью папы, которое могли нарушать
ИНОКОНфСССИОНЭ‚ЛЬНЬ1С элементы. АКТИВИЗЭ‚ЦИЯ Э.НТИИУДСЙСКОЙ
полемики, которую мы НабЛЮДЭ.еМ B этот период, связана именно
с этой КОНЦСПЦИСЙ. В ИСТОРИОГрафИИ5 утвердилось мнение, что
полемисты, реализуя эту программу, сознательно стремились при-
НИЗИТЬ6 He только СОЦИЭ‚ЛЬНЫЙ статус иудеев, HO и UX интеллекту-
альные спо СОбНОСТИ, фактически отказывая им в разуме. Лишенный
этого качества ИУДСЙ тем самым отделяется от всего человеческого
ОбЩССТВЭ‚. В сочинениях ряда авторов достаточно отчетливо звучит
мысль O TOM, что иудеи ПОДОбНЬ1 животным, uro HC мешает TCM же
авторам апеллировать к UX разуму, B TOM числе рассказывая о чуде-
сах. В самой полемической литературе в то время можно выделить
два образа Иудея. С одной стороны, последователь этой религии
воспринимается Kak НСДЗЛСКИЙ человек, ВСРЯЩИЙ в любые qy):[eca7.
Это понятие вполне коррелирует с концептом ИУДСЙСКОЙ слепоты,
5 Cm. например, Resnick I. М. Marks of Distinctions: Christian Perceptions of Jews in
the High Middle Ages. Washington, 2012. P. 10; Taliadoros J. Christianised reason?
Abelard, his peers and their Jewish-Christian dialogues // Melbourne historical
journal. 1999. Vol. 27. P. 52; Moore R.J. The Formation of a Persecuting Society:
Power and Deviance in Western Europe: 950-1250. Oxford, 1987. P. 15; Abula-
fia A.S. Op. cit. P. 4; Eadem. The ideology of reform and changing ideas concerning
Jews in the works of Rupert of Deutz and Hermannus quondam Iudeus // Jewish
history. 1993. Vol. 7, Ne 1. P. 46.

° Исследователи называют разные причины такого изменения отношений цер-
ковных деятелей к иудеям. P.M. Мур полагает, что OHM тем самым стремились
оттеснить иудеев и апостатов с административных постов (Moore К.1. Op. cit.
Р. 34). А.С. Абулафия не видит в изменении отношения к иудеям столь явного
политического подтекста. Она связывает активизацию полемики с TeM, что
многое доводы иудеев против христианства совпадали с теми вопросами, ко-
торые зрели в умах образованных христиан. Ha Halll взгляд, концепция Абула-
фии выглядит разумной в свете того, что полемические трактаты, номинально
обращенные к некоему иудею, нередко были адресованы христианской аудито-
рии (Abulafia A.S. Christians and Jews. P. 135).

7B «Диалоге между иудеем, философом и христианином» Пьера Абеляра фило-
cod), закончив разговор с Иудеем, дает emy такую характеристику: “В иудеях
преобладает животное и чувственное начало, они не воспитаны ни в какой
философии, в вопросах веры они руководствуются одними только внешними
чудесами”. (Petrus Abaelardus. Dialogus inter philosophum Judaeum et Christia-
num // Patrologiae Cursus Completus, Series Latina / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1855.
Vol. 178. Col. 1633.) Sto положение широко распространилось в рассматри-
ваемую эпоху за пределы полемических TpakTaTOB, в частности, в различных
сборниках exempla, Анализ NATH таких exempla приведен в статье XK. Ле Гоффа:

140 B.I' Долгополов
образа, известного co времен Отцов. Представление о TOM, 4TO
иудеи могут отрицать любые чудеса, возникает достаточно поздно,
BO второй половине XIII B.*
С другой стороны, общение между представителями обеих
КОНфСССИЙ дало христианским авторам понимание, ATO иудеи He
только способны к познанию научных КОНЦСПЦИЙ того времени,
HO H могут разрабатьшать свои собственные. Не менее характерен
и запрет спорить с иудеями неподготовленным людям, КОТОРЫЙ
был утвержден рядом соборов в ХШ в.? Не мог ли он свидетель-
ствовать о косвенном признании TOTO, что иудеи являются серьез-
ными противниками B споре, а значит, разумными ЛЮДЬМИ?
БСЗУСЛОВНО, рациональное, с позволения сказать, доказатель-
CTBO христианских истин B споре с иудеями должно было пока-
зать абСУРДНОСТЬ их религии и бСЗУМИС ее приверженцев. ОДНЭ.КО
полемисты, апеллируя к доводам pa3yMa, должны были рассчиты-
вать на понимание протагонистом таких аргументов. Нам кажет-
CA, что чудо, в которое одновременно нужно верить, H при этом
требующее доводов в пользу своей достоверности, может быть
той ОбЛЭ‚СТЬЮ, THe IOHCKH NOAJIMHHOTO oOpa3a Vynea C TOUKH зрения
его интеллектуальных способностей могут быть продуктивны.
ПреДМСТОМ этой статьи станут упоминания чудес Ветхого за-
BeTa, являющегося B paBHoHi степени авторитетным TCKCTOM для
обеих сторон спора. Они могут фигурировать в качестве аллего-
РИЙ событий Нового завета или же стать подтверждением всемо-
гущества БОГЭ.Ю. Апология евангельских чудес, ключевой сюжет
полемики, Требовала достаточно фУНДИРОВЭ.ННОГО обоснования
для He признающего UX иудея. ДРУГИМ важным разделом в таких
Le Goff J. Les juifs dans les exempla medievaux: le cas de l’ Alphabetum Narration-
um // Le racisme: mythe et science / Ed. М. Olender. Bruxelles, 1980. P. 209-221.

5 В частности, Tak полагает Рамон Марти. On говорит, что многие из иудеев,
вкусив арабской философии, отрицают He только чудеса, HO и некоторые сло-
ва Моисея; особенно это касается жителей Толедо. В этом случае убедить их в
подлинности чудес Христа становится затруднительным. “Nam et multi Iudae
miracula et multa alia dicta Moysi negaverunt, cum de philosophia Arabicorum vel
modicum gustaverunt, et maxime Toletani” (Ramon Marti. Capistrum Judaeorum /
Ed. A.R. Sierra. Wiirzburg, 1998. P. 287). Чудо занимает в сочинении Рамона
столь мало места еще по одной причине — основной целью становится не до-
казательство божественности Христа, xax у многих других авторов, а доказа-
тельство того, что он был Мессией, а также точное время его прихода.

® Dahan С. Les intellectuels chrétiens et les juifs au Moyen Age. Р., 1990. P. 200.

10 Нередко полемисты приводят перечень таких чудес, чтобы TEM самым сказать
иудею: если Бог мог сотворить все это, то для него не представляет сложно-
CTH, например, превратить BOY в вино или BOIUIOTHTECSI.

Апелляция к чудесному в антииудейской полемике XII—XIV es. 141
трактатах стало доказательство абСУРДНОСТИ чудес, описанных B
иудейской традиции, в TOM числе чудес, совершаемых Мессией.

ЦСЛЬЮ этого исследования станет изучение апелляции к uy—
десному и ee обоснование авторами полемических сочинений.
Camy padoty можно условно разделить Ha две части. Первая IIO—
священа концепции чуда, ero разновидностям H критериям ero
достоверности. ОТДСЛЬНЬ1М ее сюжетом станет критика ИУДСЙСКОЙ
концепции Мессии. Во второй части мы займемся конкретными
фОРМЭ‚МИ апелляции к чуду: естественно-научными МетафораМИ
ASA объяснения сверхъестественных ЯВЛСНИЙ, а также определим
границы познания чуда в полемических трактатах.

В качестве хронологических рамок этой рабОТЬ1 мы опреде-
лим период с XII B., ставшего началом нового этапа в истории
иудео-христианской полемики, до первой половины XIV B., когда
МСЖРСЛИГИОЗНЫЙ спор на некоторое время затихает. В ДЭ.ННОЙ
работе мы B OCHOBHOM ОбраТИМ внимание на сочинения христи-
анских Э.ВТОРОВЦ. ДЛЯ этого мы привлекли следующие полемиче-
ские трактаты: «Диалоги с иудеем Моисеем» (Dialogi cum Moisy
Judaeo) Петра Альфонси (1056—1120), «О воплощении против
иудеев» (De incarnatione contra Judaeos) Гвиберта Ножанского
(1053-ок. 1124), «Трактат против закоренелого упорства иудеев»
(Tractatus adversus Judaeorum inveteratam duritiam) Петра До-
стопочтенного (ок. 1094-1156), «Книга войн Господних» (Liber
bellorum Domini) Гийома Буржского (середина XIII в.'?), «Диа-
лог о Книге жизни» (Dialogus libri vitae) Родриго Хименеса де
Рада (архиепископ Толедо в 1209—1247)13, «Победа над неверием
!! В продолжении нашего исследования мы в качестве иллюстрации будем

приводить отдельные отрывки из полемического трактата «Низзахон» XIII в.
(«Старая книга полемики». См.: The Jewish-Christian Debate in the High Middle
Ages: Critical edition of "Nizzahon Vetus" / Ed. by D. Berger. Philadelphia, 1979),
a также материалы диспутов в Париже (1240), Барселоне (1263) и Тортосе
(1413-1414). Их протоколы опубликованы в сборнике The Judaism on Trial /
Ed. by Н. Maccoby. L., 1982).

® He следует путать с епископом Буржа Гильомом, который умер в 1209 r. Гий-
ом — обратившийся в христианство иудей, его трактат датируется 1235 г.

В Pertrus Alphonsi. Dialogi cum Moysi Judaeo // Patrologiae Cursus Completus,
Series Latina / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1854. Vol. 157. Col. 535-672. Guibertus
Nogensis. Tractatus de Incarnatione adevrsus Judaeos // Patrologiae Cursus Com-
pletus, Series Latina / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1854. Vol 156. Col. 489-528. Pe-
trus Venerabilis. Adversus Judaeorum inveteratam duritiam // Patrologiae Cursus
Completus, Series Latina / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1854. Vol. 189. Col. 507-660.
Guillaume de Bourges. Livre des guerres du Seigneur et deux homélies/ Ed.
G. Dahan Paris, 1981. Rodericus Ximenius de Rada. Dilalogus libri vitae // Roderici

142 B.I' Долгополов
иудеев в приход Мессии» (Triumphus perfidiae Judaeorum de
adventu Messiae) Якова Сиверосо, первая половина XIV B.)!^.
Заявленный нами период можно также поделить Ha две части,
границей между которыми станет знаменитый Парижский дис-
пут 1240 г., после которого полемическая традиция к северу от
Пиренеев фактически угасла.
Сейчас мы вкратце охарактеризуем сочинения, которые стали
для нас главными источниками, попутно упомянув особенности
восприятия авторами иудеев. Одной из важнейших работ первого
этапа стали «Диалоги» Петра Альфонси. Он одним из первых по-
знакомил христиан не только с талмудической традицией иудаиз-
ма, но и с рядом научных данных, неизвестных западноевропей-
скому читателю. Необыкновенная популярность «Диалогов»'`,
их постоянное цитирование в сочинениях других авторов дает
основание сравнить интерпретацию этого материала у Альфонси
и у других полемистов.
Новая веха в истории полемики совпала с началом Крестовых
походов. Их участники и идеологи сыграли ключевую роль в фор-
мировании негативного образа иудеев. Знаменитый автор «Дея-
ний Бога через франков» Гвиберт Ножанский, также составивший
сочинение против иудеев, не понаслышке был знаком с Востоком,
KpaeM, который авторы раннего и развитого Средневековья тра-
диционно воспринимали как страну чудес. Кроме того, ножан-
ский аббат известен своим трудом «О мощах святых», в котором
подверг критике почитание святынь, чья аутентичность вызывала
сомнение. Необходимо указать, что полемический трактат самого
аббата выдержан во вполне терпимом тоне, в отличие от его ав-
тобиографии, где он приводит отдельные пассажи о злодеяниях
иудеев и их связи с магией. В отличие от него, Петр Достопочтен-
ный не стесняется оскорблять иудеев в самой полемике. Известен
и его знаменитый спор с Бернардом Клервосским об иудеях, где
клюнийский аббат призывает к максимально жестким методам в
ux отношении'°. Петр интересен также и как один из немногих
Ximenii de Rada. Historiae minores; Dialogus libri vite / Cura et studio J.F. Val-
verde, J.A.E. Sola. Turnhout, 1999.

!4 Ms Bibliotheca Apostolica Vaticana, 1002. Fol. lra—97vb. (далее — Ms. V.)

1S Джон Толан насчитал порядка 79 рукописей этого достаточно крупного тек-
ста, что представляет собой исключительный СЛУЧ&Й в традиции составле-
HHA полемических антииудейских трактатов. (7o/an J. Petrus Alphonsi and his
medieval readers, Florida, 1993. Р. 98-101.)

16 Berger D. The Attitude of Bernard of Clairvaux toward the Jews // Proceedings of
the American Academy for Jewish Research. 1972. Vol. 40. P. 89-108.

Апелляция к чудесному в антииудейской полемике XII—XIV es. 143
ранних авторов, знакомый с талмудической литературой. Кроме
этого, OH является и автором трактата «О чудесах»'”.

В достаточно негативном ключе по отношению к бывшим
собратьям по вере выдержан трактат Гийома Буржского «Книга
войн Господних». В первую очередь он интересен тем, что его
автор, будучи апостатом, He понаслышке знаком с иудейской тра-
дицией толкования. Стремление разумно обосновать положения
христианского вероучения вновь звучит в «Диалогах» Родриго
Хименеса де Рада. Помимо доказательства догматов в аристоте-
левских категориях, одним из важных сюжетов этого сочинения
становится Второе пришествие Христа, а значит и критика иудей-
ской концепции Мессии.

Полемика после Парижского диспута, несмотря на сужение
географических рамок, по-прежнему использует разумные дово-
ды, хотя апологетические задачи, в которых наиболее отчетливо
проявляется рациональная трактовка чуда, мало интересуют Ра-
мона Марти или Рамона Льюля. «Триумф» Якова Сиверосо, тем
не менее, выдержан в непривычно умеренном духе. Несмотря на
слабое знакомство автора с иудейской традицией, его сочинение
интересно из-за активного использования знаний о природе.

Терминология. Средневековье знало несколько способов
классификации чудесного. В частности, Гервасий Тильберийский
(1155-1234) выделяет два термина для обозначения чудесного,
производные от корня mir—, обозначающего «смотреть»: Miraculum
и mirabile. Miraculum обозначало чаще всего необычные события,
в которых проявлялась власть Бога над природой, с нарушени-
eM естественной причинности, mirabile — явления естественные,
HO He поддающиеся человеческому разуму'*. Последний термин
понимается, в частности, у Альберта Великого (1193/1206-1280)
Kak нечто среднее между естественным и чудесным .

Использовали ли полемисты подобное деление? Ранняя тра-
диция полемических трактатов практически не знает такой клас-
сификации, смешивая оба понятия. У Петра Альфонси miracula
!7 Petrus Venerabilis. Adversus Judaeorum inveteratam duritiam. Col. 851-954.

'8 Формулировка Гервасия на деле лишь закрепила давно существующее де-
ление, получившее новое осмысление в схоластике. Bynum С. W. Wonder //
American Historical Review. 1997. Vol. 102, Ne. 1. Р. 1-29; Boureau A. Miracle,
volonté et imagination: la mutation scolastique (1270-1320) // Actes des congrés
de la Société des historiens médiévistes de l’enseignement supérieur public. 1994.
Vol. 25, Ne 25. Р. 159-172.

® Bartlett A. The Natural and the Supernatural in the Middle Ages. N.Y., 2008.
P. 32.

144 B.I' Долгополов

называются и библейские чудеса, и даже чудеса, которые совершали

праведные раввины в период перед разрушением Broporo Храма?.

АНЭ‚ЛОГИЧНУЮ ситуацию мы НабЛЮДЭ.еМ uy Ilerpa JlocTOMOYTeHHOTO.

OHako в его трактате BCe же присутствует существенное различие

профанного mirabile и подлинного чуда?!. Фактически отсутствует

такое деление и у Родриго Хименеса де Рада.

СИСТСМЭ‚ТИЗИРОВЭ‚ННЭ‚Я терминология чудес ОбНЭ‚РУЖИВЭ‚СТСЯ
лишь у Якова Сиверосо. Kak mirabilia оцениваются He чудеса,
совершенные XPHCTOM (3a исключением умножения ХЛСбОВ), а
чудесное появление на свет ХРИСТЭ. и соединение божественной
и человеческой природ, а также чудеса Ветхого завета. В то же
время термином miracula описываются таинства, установленные
Христом??. Такой систематический подход вызван He столько
стремлением избежать недомолвок в трактовке TOTO или HHOrO
чуда, сколько желанием подчеркнуть роль таинств для верующих
как основного адресата данного сочинения.

ДРУГОЙ способ отделить естественное от сверхъестественного —
понять способ его взаимоотношения с ПРИРОДОЙ. Если само слово
сверхъестественное (supernaturalis) используется достаточно ред-
КО23, то выражения, которые обозначают такие явления, встречаются
еще у древних авторов. СУЩССТВУЮТ три основных вида таких выра-
жений: praeter naturam (3a рамками природы), super / supra naturam
(cBepx природы), contra naturam (против природы)*. В чистом виде
2° Чудеса, непосредственно предшествовавшие этому событию, обозначаются

словами signa et portenta. Термин mirabile употреблен у Hero всего один раз
и связан скорее с удивлением альтер эго Петра — Моисея. Ou говорит o Tom,
сколь чудно соединение человеческого тела Христа, состоящего из элементов,
с простой божественной сущностью.

?! Примером последнего станет для Hero комета, предвещающая смену царств,
а настоящим чудом станет Вифлеемская звезда, символизировавшая появле-
Hue Спасителя. (Petrus Venerabilis. Adversus Judaeorum inveteratam duritiam.
Col. 580.)

22 “Predicacionem Mesie miracula sequntur, que non potest facere homo, nisi nature
conditor Deus et homo Christus Mesias Ihesus predicavit, miracula fecit, lapsus
recepit reparacionem, tristis consolacionem, debilis confirmacionem, depredatus
restitucionem, peccator veniam, iustus graciam, et inde gloriam sempiternam. Sep-
tem indiguit sacramenti, hominis lapsi restitucio, quibus prevaris de qua ceciderat
gloria, sit emenda atque in Christo reduccio completa”. (Ms. V. f. 37rb.)

23 Вплоть до XII B. этот термин применяет лишь Иоанн Скот Эриугена. Он по-
лучил широкое распространение благодаря «Проповедям» Бонавентуры. См.:
Bartlett A. Op. cit. P. 20.

24 Здесь возможны различные вариации contra cursum naturae, contra usum
naturae.

Апелляция к чудесному в антииудейской полемике XII—XIV es. 145
такое деление встречается у Фомы Аквинского (1225—1274) в трак-
Tare «О могуществе»?.

Эта КЛЭ‚ССИфИКЭ‚ЦИЯ также мало знакома авторам полемиче-
ских трактатов. Ilerp Ampdoucu упоминает противоречие приро-
Ae, когда говорит об ИУДСЙСКОЙ концепции воскресения МСРТВЬ1Х26.
РОДРИГО всего один pa3 говорит о чудесных вещах, которые про-
исходят вопреки природе — речь идет об иудейском видении мира
после прихода их МСССИИ27. ПРИ этом очевидно, что он негативно
воспринимает эту точку зрения. Указанная выше КЛЭ‚ССИфИКЭ‚ЦИЯ
3HakoMa, например, Гвиберту Ножанскому. OH говорит, что рож-
дение Xpucta произошло за рамками природы, при этом ставит
противоестественность этого события Toy comMHeHne?®. XapaktTep-
HO, 4TO слова о TOM, UTO OHO MOLJIO npovu30Tn вопреки законам
природы, Гвиберт вкладывает в уста иудеев””. Чтобы указать, что
AJA bora нет ничего невозможного, аббат приводит пример Ва-
лаамовой ОСЛИЦЫ, КОТОРОЙ явился ангел, H OHA ЗЗГОВОРИЛ&ЗО.

Помимо связи естественного и сверхъестественного в чуде,
именно естественность такого чуда становится критерием ero
истинности. Об этом напрямую заявляет Петр Альфонси`!. Поз-
Ke Ilerp JlocTOnNOuTeHHBIN попытается опровергнуть слова CBOCTO
25 De potentia, q. ба. 2 ad 3. Сверхъестественным OH  называет / воплощение

Слова и воскрешение мертвых. Противоестественным OH называет спасение
отроков в пещи, хождение no воде и рождение от девы. Внеприродным он
считает одну из казней египетских — появление лягушек — и исцеление людей
CBATBIMH.

76“Quod igitur et a naturae usu dissentit, et ipsi prophetae contrarietatem ingerit,
nequaquam secundum libitum uniuscujusque ad sensum naturae contrarium debet
exponi, cum aliter sano sensu possit intelligi, nisi necessaria ratio ita coegerit
accipi”. (Pertrus Alphonsi. Dialogi cum Moysi Judaeo. Col. 583A.)

27 “T)icunt hoc non esse impossibile apud dominum nec esse contra naturam, quia ut
dicunt eo tempore erunt pastus et fructus multi et sani, et ideo discrasie et distem-
perancie”. (Rodericus Ximenius de Rada. Dilalogus Libri vitae. P. 315.)

28 “Tntelligite aut convincimini nequam, quia, velitis, nolitis, paravit sibi quod voluit
in natura, etiam praeter naturam, ipse auctor et dispositor naturae Deus”. (Guiber-
tus Nogensis. Tractatus de Incarnatione adversus Judaeos. Col. 502B.)

29 “Tmmutavit, ut perfidus rex cum prophetis nudus interdiu et nocte praecineret; quid
contra naturam factum super conceptu Virginis disputare molimini. Quid magis
contra naturam, quam auctorem Deum munditiae sordidis illabi pectoribus”. (Ibid.
Col. 505B.)

% При этом он использует более мягкую формулировку: речь несвойственна
животному по природе (natura non est). (Ibid. 506A.)

31“Quidquid autem praeter consuetudinem evenit, sine auctoritate aut ratione,
antequam eveniat non debet credi”. (Petrus Alphonsi. Dialogi cum Moysi Judaeo.
Col. 581D.)

146 B.I' Долгополов

потенциального СОбСССДНИКЭ‚ 0 TOM, uTO ХРИСТОС был магом. Он

говорит, что BCe ero чудеса были вполне естественными, a He

призрачными, а значит, ложными“?. Dra важная оговорка Петра
свидетельствует, ATO чудо даже для такого, если угодно, консер-
вативного автора остается делом вполне естественным, а значит
истинным. Логичным продолжением этой мысли станет утвер-

ждение, что отдельные явления были отчасти естественными, а

отчасти — чудесными®`.

Все эти примеры иллюстрируют стремление показать одно-
временно и BbICOKHMH статус чудес, совершенных ХРИСТОМ, и дока-
зать их согласие с ПРИРОДОЙ. ИУДСЙСКИМ ответом на приводимые
их христианскими оппонентами рассказы о чудесах стала крити-
ка их иррациональности. В конечном счете, претензии иудеев K
христианам были СфОРМУЛИРОВЭ‚НЬ1 B знаменитом высказывании
Маймонида о TOM, что верить можно лишь в невозможное no при-
роде, тогда KaK невозможное логически НСДОСТОЙНО ДОВСРИЯ34.
На логической невозможности TOTO, 4TO Bor Mor стать человеком,
выраженной в более ярких выражениях, строилась, в частности,
ИУДСЙСКЭ.Я критика БОГОВОПЛОЩСНИЯ.

3 Так, Сын Божий возвращал глухим не ложный слух, а вполне естественный.
«Non phantasticos sed ueros oculos caecis aut restituit aut donauit, non auditum
simulatorium sed naturalem surdis, non simulatoriam sed ueram mutis loque-
lam concessi». (Petrus Venerabilis. Adversus Judaeorum inveteratam duritiam.
Col. 596B.)

33 Архиепископ Родриго, ссылаясь Ha авторитет Церкви, признает таким фено-
меном воскрешение мертвых после конца света: OHO естественно, поскольку
тела, xax и всякие семена, возрождаются, а чудесно, поскольку, разложившие-
ся или съеденные рыбами и зверями, они могут воскреснуть не благодаря силе
природы, a благодаря божественному вмешательству. “Ideo ecclesia asseuerat
resurecionem partim naturalem, partim fore miraculosam: naturalem quia corpora
ut cetera semina reuiuescent, miraculosam quia frequenter corpora lacerantur et
uorantum faucibus distrahentur et a bestiis et piscibus consumuntur; et quia non est
in nature potencia inuenire ut tot distracionibus separata posint ad constitucionem
corporis congregari, soli est diuine potencie reliquendum”. (Rodericus Ximenius
de Rada. Dialogus Libri vitae. P. 399). Сходной точки зрения, например, при-
держивались Moma Аквинский, Бонавентура (1221-1274) и Эгидий Римский
(1243-1316) См.: Bynum C.W. Material Continuity, Personal Survival, and the
Resurrection of the Body: A Scholastic Discussion in Its Medieval and Modern
Contexts // History of Religions. 1990. Vol. 30, Ne 1: The Body. P. 65. Позже
Матвей u3 Акваспарты (1240-1302) задается вопросом, была ли смерть чело-
веческого тела Христа природной или чудесной, придя к выводу об уникаль-
ном сочетании в этом событии и чудесных и природных свойств. Воигеаи А.
Op.cit. P. 161.

34 Lasker D.J. Averroistic trends in Jewish-Christian Polemics in the Late Middle
Ages // Speculum. 1980. Vol. 55, No. 2. P. 295.

Апелляция к чудесному в антииудейской полемике XII—XIV es. 147
ПОДЛИННОС чудо B ХРИСТИЭ.НСКОЙ традиции характеризуется
еще одной важной чертой — оно должно быть совершено Богом.
Ранние полемисты, как мы уже сказали, отличают иллюзорные
чудеса от подлинных, совершенных Богом. У Петра Достопо-
чтенного сатана желает изменить BUA HJIH СубСТаНЦИЮ тварных
Bellen, HO может создать лишь иллюзию изменения, чтобы об-
манывать людей. «Мастер (artifex) лжи завидует творцу (auctor)
природы`5», — говорит клюнийский аббат. Родриго Хименес де
Рада, в отличие от Петра, знакомый с иудейской традицией из
первых YCT, расширяет эту проблему, подвергая критике иудей-
скую КОНЦСПЦИЮ36 МСССИИ-ЧУДОТВОРЦЭ.. АбСУРДНОСТЬ этого учения
доказывается C помощью HATCH о Боге как ПОРОЖДЭ‚ЮЩСЙ природе
(natura naturans) и ее корреляте — порождаемой природе (natura
naturata). Иудеи считают, что после прихода Мессии бесплодные
земли станут плодородными, а CaM OH H ero IIOTOMKH бУДУТ ЖИТЬ
вечно. Это возможно, указывает РОДРИГО, лишь C изменением
климата, когда повысится влажность воздуха. МОДИфИКЭ‚ЦИЯ со-
отношения элементов подвластно лишь одному Bory, Ha3BaHHO-
му РОДРИГО elementans, что напрямую коррелирует с концептом
natura naturans?”. Вечная жизнь Мессии и ero потомков, даже при

35 Petrus Venerabilis. Adversus Judaeorum inveteratam duritiam. Col. 596A.

36 Критика Родриго вполне могла иметь под собой реальную подоплеку. Кон-
цепция, согласно которой пророк совершал Te WIM иные чудеса благодаря
собственным силам, a He из-за вмешательства bora, была достаточно рас-
пространена среди пиренейских иудеев. См.: Kreisel Н. Miracles in Medieval
Jewish Philosophy // The Jewish Quarterly Review. 1984. Vol. 75. Р. 65. О Tom,
что Мессия будет более великим пророком, чем все ero предшественники, за
исключением Моисея, говорит Маймонид в «Послании в Иемен». См.: Рабби
Моше бен Маймон. Послания и другие труды. М., 2011. С. 204. При этом речь
не идет о серьезной научной трактовке воскресения, а скорее о его «народном
восприятии». В философской традиции средневекового иудаизма библейские
указания на воскрешение мертвых было принято воспринимать аллегориче-
ски. См., например, «Послание о воскрешении мертвых» Маймонида. (Раб-
6u Mowe бен Маймон. Послания...С. 250-251.) В иудейской философии эта
мысль стала компромиссом между аристотелевской идеей абсолютно имма-
нентного божества, который He знает индивидуальных вещей и He может на
них влиять, и традиционным видением божественного всемогущества. Мес-
сия как человек, одаренный сверхспособностями, в пересказе Родриго иудей-
ской доктрины также творит чудеса самостоятельно, что и вызывает критику
архиепископа, который тем самым приводит потенциального собеседника к
мысли, что Мессия должен быть Богом.

37 Первый концепт использовался для обозначения самого Бога-Творца, обла-
дающего независимой природой, второй для обозначения всего тварного
мира. Использование подобного аспекта именно в полемике с иудеями сви-

148 B.I' Долгополов

признании возможного изменения соотношения жидко стей в теле,
также является абсурдной, поскольку любое тело вплоть AO OUH—
щения огненным судом, подвержено рождению H pa3prJeHI/IIO38.
РОДРИГО фактически навязывает потенциальному ИУДСЙСКОМУ со-
беССДНИКУ He только христологическую экзегезу данного пассажа
(a точнее, ее анагогическую МОДИфИКЭ‚ЦИЮ), но и христианизи-
рованную научную доктрину Аристотеля. Однако такая рацио-
нальная критика неизбежно должна привести иудея к признанию
другого чудесного явления — изменения человеческой природы,
как и всего мира в ходе Страшного суда. Mup чудес, КОТОРЫЙ не
покидают полемист и адресат ero трактата, теперь существенно
ОбОГЭ‚ЩСН фИЗИЧССКИМИ характеристиками, с которыми они оба
вынуждены считаться.

На ПСРВЫЙ взгляд перечисленные выше особенности вос-
приятия чудесного кажутся вполне традиционными. Нередко
полемисты отказываются OT сложных КЛЭ‚ССИфИКЭ‚ЦИЙ сверхъес-
тественного, а также демонстрируют не самые глубокие знания
о природе. Тем не менее, даже такие поверхностные представле-
HHA свидетельствуют о возможности диалога в научном ключе,
и говорят о необходимости доказать любое чудо. В следующем
разделе мы расскажем о частных случаях применения этих теоре-
тических знаний.

БИБЛИОГРАФИЯ

Рабби Моше бен Маймон. Послания и другие труды. М., 2011.

Abulafia A.S. Christians and Jews in the Twelfth-Century Renaissance.
L., 1995.

Abulafia A.S. The ideology of reform and changing ideas concerning
Jews in the works of Rupert of Deutz and Hermannus quondam Iudeus //
Jewish History. 1993. Vol. 7, Ne 1. P. 43-63.

Bartlett A. The Natural and the Supernatural in the Middle Ages. N.Y.,
2008.

детельствует о легитимности применений представлений о мироздании. Ero
корни, xax считает Люси Пик, лежат в работах Алана Лилльского (1120—1202).
Известно, что в 80-е годы ХП в. Родриго учился в Париже, где в это же время
работал Алан. В антииудейской части его «Четырехчастной Суммы» мы не
нашли следов применения этой концепции, однако она присутствует в дру-
гих сочинениях Amana. (Pick L. Michael Scot in Toledo: natura naturans and the
hierarchy of being // Traditio. N.Y., 1998. Vol. 53. P. 110.)
38 Rodericus Ximenius de Rada. Dialogus Libri vitae. P. 312-341.

Апелляция к чудесному в антииудейской полемике XII—XIV es. 149

Berger D. The Attitude of Bernard of Clairvaux toward the Jews //
Proceedings of the American Academy for Jewish Research. 1972. Vol. 40.
P. 89-108.

Boureau A. Miracle, volonté et imagination: la mutation scolastique
(1270-1320) // Actes des congrés de la Société des historiens médiévistes de
l’enseignement supérieur public. 1994. Vol. 25, Ne 25. Р. 159-172.

Bynum C.W. Wonder // American Hisrorical Review. 1997. Vol. 102,
Ne. 1. Р. 1-29.

Bynum C.W. Material Continuity, Personal Survival, and the Resurrection
of the Body: A Scholastic Discussion in Its Medieval and Modern Contexts //
History of Religions. 1990. Vol. 30, Ne 1: The Body. Р. 51-85.

Dahan G. Les intellectuels chrétiens et les juifs au Moyen Age. P.,
1990.

Funkenstein A. Basic Types of Christian Anti-Jewish Polemics in the
Later Middle Ages // Viator. 1971. Vol. 2. P. 373-382.

Goodich M. Miracles and Wonders: The Development of the Concept of
Miracle, 1150-1350. N.Y., 2007.

Guibertus Nogensis. Tractatus de Incarnatione adversus Judaeos //
Patrologiae Cursus Completus, Series Latina / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1854.
Vol. 156. Col. 489-528.

Guillaume de Bourges. Livre des guerres du Seigneur et deux homélies /
Ed. G. Dahan. Paris, 1981.

Kreisel H. Miracles in Medieval Jewish Philosophy // The Jewish
Quarterly Review. 1984. Vol. 75. P. 99-133.

Lasker D.J. Averroistic trends in Jewish-Christian Polemics in the Late
Middle Ages // Speculum. 1980. Vol. 55, No. 2. P. 294-304.

Le Goff J. Les juifs dans les exempla medievaux: le cas de Г Alphabetum
Narrationum // Le racisme: mythe et science / ed. М. Olender. Bruxelles,
1980. P. 209-221.

Moore К.1. The Formation of a Persecuting Society: Power and Deviance
in Western Europe: 950-1250. Oxford, 1987.

Pertrus Alphonsi. Dialogi cum Moysi Judaeo // Patrologiae Cursus
Completus, Series Latina/ Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1854. Vol. 157.
Col. 535-672.

Petrus Abaelardus. Dialogus inter philosophum Judaeum et Chris-
tianum // Patrologiae Cursus Completus, Series Latina / Ed. J.P. Migne. Pa-
risiis, 1855. Vol. 178. Col. 1611-1684.

Petrus Venerabilis. Adversus Judaeorum inveteratam duritiam //
Patrologiae Cursus Completus, Series Latina / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1854.
Vol. 189. Col. 507-660.

Pick L. Michael Scot in Toledo: natura naturans and the hierarchy of
being // Traditio. N.Y., 1998. Vol. 53. P. 93-116.

Ramon Marti. Capistrum Judaeorum / Ed. A.R. Sierra. Wiirzburg, 1998.

150 B.I' Долгополов

Resnick I.M. Marks of Distinctions: Christian Perceptions of Jews in the
High Middle Ages. Washington, 2012.

Rodericus Ximenius de Rada. Dilalogus Libri vitae // Roderici Ximenii
de Rada. Historiae minores; Dialogus libri vite / Cura et studio J.F. Valverde,
J.A.E. Sola Turnhout, 1999. (Corpus christianorum, continuatio medievalis;
Vol. 72).

Taliadoros J. Christianised reason? Abelard, his peers and their Jewish-
Christian dialogues // Melbourne historical journal. 1999. Vol. 27. P. 50-68.

Tolan J. Petrus Alphonsi and his medieval readers. Florida, 1993.

Ward B. Miracles and the Medieval Mind: Theory, Record, and Event:
1000-1215. Philadelphia, 1987.

