УДК 94(47+438)“16”
Б.Н. Флоря
РОССИЯ И ЭЛЕКЦИЯ
В РЕЧИ ПОСПОЛИТОЙ 1674 ГОДА
Как показывают русские архивные источники, во время выборов 1674 г. литов-
ские политики упорно предлагали польский трон сыну царя АЛСКССЯ‚ рассчиты-
вая таким образом вернуть Польско-Литовскому государству земли на Востоке,
Смоленск и Украину. Царь Алексей предложил собственную кандидатуру, обе-
щая защитить Речь Посполитую в войне с османами при условии, что украин-
ские земли на запад от ДНСПР&‚ занятые русскими ВОЙСК&МИ‚ останутся noj ero
властью.
Ключевые слова: выборы, Россия, Польша, Великое княжество Литовское,
Украина, Османская империя, царь Алексей Михайлович, Ян Собеский.

В сложных и напряженных отношениях России и Польско-
Литовского государства в XVI—XVII BB. заметное место зани-
мали проекты объединения двух государств под властью одно-
го монарха. Объективные глубокие противоречия двух сторон,
различия исторических традиций и социальной психологии
двух разных обществ способствовали неудаче этих проектов,
но выгоды в случае успеха представлялись столь значительны-
MH, что через некоторое время такие проекты появлялись снова
и снова. В XVI B. такие проекты выдвигала русская сторона, a
в начале XVII в. речь шла о польской кандидатуре на русский
трон.

Новое возвращение к таким проектам произошло во второй
половине 50-х годов XVII в., когда Алексей Михайлович, за-
нявший своими войсками значительную часть территорий Речи
Посполитой, добивался признания себя наследником пожилого
и бездетного короля Яна Казимира. Политики Речи Посполитой
выдвигали иное решение — преемником короля должен был стать
царевич, который был бы передан Ha воспитание королевской се-
мье. Преимущества такого решения с точки зрения правящих кру-
гов Речи Посполитой были очевидны. Государство обеспечивало
себе военную и финансовую поддержку России и возвращение
без войны утраченных территорий (или их значительной части),
и устранялась опасная перспектива подчинения Речи Посполитой
власти русского монарха. Инициатором такого проекта был пер-

270 B.H. Флоря

воначально КОРОЛСВСКИЙ двор, довольно бЬ1СТр0 оставивший его,

когда международное положение государства УЛУЧШИЛОСЬ1.

ОДНЭ‚КО ПреДЛОЖСННЫЙ проект He постигло забвение. Он по-
лучил признание в среде шляхты и магнатов Великого княжества
Литовского. Уже в середине 60-x годов XVII в. и местные шлях-
тичи, H OJHH H3 главных лидеров литовской знати этого времени —
великий гетман М. ПЭ‚Ц — стали говорить O TOM, что преемником
короля Казимира может стать царевич Алексей?. Определились
и условия, при которых это могло бы состояться — возвращение
всех утраченных в РУССКО-ПОЛЬСКОЙ войне земель, компенсация
за понесенные убЬ1ТКИ, выплата долгов Речи Посполитой (B част-
ности, за службу литовскому войску)°. Проект возведения царе-
вича на польский трон на этих и сходных с HHMH условиях будет
B ДЭ‚ЛЬНСЙШСМ обозначаться Kak «литовский проект». Это не зна-
чит, что сторонниками такого решения были в Речи Посполитой
только магнаты и шляхта Великого княжества Литовского. В ис-
точниках встречаются указания, ATO в отдельные моменты готовы
были присоединиться к такому решению H различные политики
и группировки шляхты B Польском королевстве. ОДНЭ‚КО данные
русских источников показывают, ATO только IIOJIHTHKH Великого
княжества предпринимали попытки ДОбИТЬСЯ согласия pycckon
стороны Ha осуществление такого проекта.

Первая попытка ДОбИТЬСЯ его осуществления была предпри-
нята после отречения Яна Ka3umupa и начала «бескоролевья» B
1668-1669 rr. K этому времени главные позиции B жизни Вели-
кого княжества Литовского принадлежали браТЬЯМ Ka3umupy,
канцлеру, H МИХЭ‚ИЛУ‚ великому гетману и воеводе виленскому,
первому светскому сенатору этой части Речи Посполитой, Пацам.
Именно эти братья, находившиеся в контакте с некоторыми поль-
скими политиками, вступили в сношения с различными русски-
ми представителями для осуществления «литовского проекта».
! См. об этом подробнее: Флоря Б.Н. Русское государство и ero западные соседи

(1655-1661 гг.). М., 2010. С. 74, 83, 96-97, 132-133, 137-140.

? Флоря Б.Н. Внешнеполитическая программа А.Л. Ордина-Нащокина и попыт-
KH ee осуществления. М., 2013. С. 120—121.

5 Там xe. Польский исследователь K. Бобятыньский, обратившийся в послед-
Hee время к изучению таких проектов второй половины XVII B., ошибается,
относя MX появление к концу 60-х годов XVII s. (Bobiatynski K. Kandydatura
Romanowow na tron Rzeczypospolitej podczas elekcji 1669 1 1674 roku: Realna
koncepcja czy tez gra polityczna? // Проблемы 1нтэграцы! i 1нкарпарацы! у
passimui Цэнтральнай i Усходняй Еуропы У перияд ранняга Новаго часу. Минск,
2010. $. 345.)

Россия и элекция в Peau Посполитой 1674 года 271
Вавгусте 1668 г.гетман М. Пац прислал главе Посольского приказа
А.Л. Ордину-Нащокину «пункты», содержавшие условия, которые
Пацы и их сторонники предлагали своему кандидату — царевичу.
Царевич должен был принять католическую веру и отказаться от
наследственных прав на русский трон Tak, чтобы и в будущем
Россия и Речь Посполитая не могли соединиться под властью
одного монарха. Царь же должен был вернуть Речи Посполитой
все земли, которые он ранее «войною одержал», выплатить долги
Речи Посполитой и внести в её казну еще три миллиона. Царь
также должен был согласиться провести переговоры об унии
церквей. Поднимался также вопрос о вооруженной помощи со
стороны России сторонникам царевича в борьбе со сторонниками
других кандидатов и иностранными державами, которые бы их
поддержали*.

Однако никакой реакции на эти предложения не последова-
ло. Правда, первоначально в Москве предполагали выдвинуть на
выборах кандидатуру царевича, и царь даже предлагал А.Л. Ор-
дину-Нащокину отправиться с этой целью на элекционный сейм`°.
Дело изменилось, когда стали известны условия польско-литов-
ской стороны. Как писал царю А.Л. Ордин-Нащокин, «вдатца,
государь, в то обирание страшно и мыслить, сколько из Великие
Росии королевству Польскому будет дать»°. Takum образом, «ли-
товский проект» был официально предложен русской стороне, но
не встретил ответной реакции. Вместе с тем важно отметить, что
при переговорах в сентябре 1668 г. спосланцами К. Паца А.Л. Ор-
дин-Нащокин уклонился от обсуждения «литовского проекта»,
сообщив им только, что царь не намерен выдвигать кандидатуру
своего сына на выборах’. Таким образом, «литовский проект»
русской стороной не был ясно и недвузначно отклонен. Причины
отказа от участия в выборах оставались неясными, и сохранялась
возможность того, что в какой-то иной ситуации (когда, напри-
мер, не будет угрозы международных осложнений) царь и его
советники могут согласиться на подобные предложения.

Возможности для новой попытки осуществления «литовского
проекта» открылись, когда в конце 1673 г. неожиданно скончался
король Михаил Вишневецкий, и в Речи Посполитой снова насту-
пило «бескоролевье».

4 Флоря Б.Н. Внешнеполитическая программа. С. 407—408, 411.
5 Там же. С. 406.
° Там же. С. 408.
7 Там xe. С. 415.

272 B.H. Флоря
Происходившие BO время «бескоролевья» события, связанные
с русско-польскими контактами, слабо отразились в источниках
из архивов Речи Посполитой, и восстанавливаются, главным
образом, по материалам архива Посольского приказа. Первым
исследователем, обратившимся к изучению этих контактов, стал
А.Н. Попов. Изучая статейный список В.М. Тяпкина — первого
русского резидента в Варшаве, исследователь отметил в нем све-
дения о русско-литовских переговорах в Москве в начале 1674 г.
и о реакции литовских политиков на предложения со стороны
Алексея Михайловича. Обширные извлечения из ряда свиде-
тельств об этих событиях поместил в своей «Истории» С.М. Со-
ловьев?. Оба исследователя, однако, ограничились изложением
соответствующих свидетельств, не подвергнув их ни анализу, ни
сопоставлению с другими источниками.
В дальнейшем этот эпизод в истории контактов между русской
властью и политической элитой Речи Посполитой не привлекал к
себе внимания ни отечественных, ни польских исследователей.
В последнее время Ha основе свидетельств, приведенных в рабо-
tax A.H. Попова и С.М. Соловьева, к этой теме обратился поль-
ский исследователь K. Бобятыньский, автор биографии одного
из главных участников имевших место во время «бескоролевья»
контактов — гетмана М. Паца. Высказав некоторые соображения
о TOM, как 9TH контакты были, по его мнению, прерваны, К. bo-
бятыньский поднял вопрос, вынесенный им в заголовок статьи:
стремились ли в этих контактах литовские политики к осуще-
ствлению определенной политической концепции или их целью
было таким образом повысить свои шансы перед лицом других
претендентов на корону?'° Думается, что рассмотрение всей со-
вокупности свидетельств о русско-литовских контактах времени
«бескоролевья» 1673—1674 rr, отложившихся в архиве Посоль-
ского приказа, даст возможность предложить ответ на поставлен-
ный польским исследователем вопрос.
Достаточно богатый и разнообразный круг различных све-
дений о русской кандидатуре на элекции 1674 г. содержат мате-
риалы, связанные с деятельностью первого русского резидента
в Варшаве В.М. Тяпкина. Посылка Тяпкина в Варшаву никак
5 Попов A.H. Русское посольство в Польше в 1673-1677 годах. СПб., 1854.
С. 27-28, 30-32.

9 Соловьев C.M. История России с древнейших времен. М., 1961. Ku. VI. С. 506—
511.

10 Bobiatynski K. Kandydatura... $. 353-356.

Россия и элекция в Речи Посполитой 1674 года 273
не была связана с начавшимся в Речи Посполитой «бескоролевь-
ем». В соответствии с договоренностью между государствами
он был направлен в Варшаву после приезда в Москву польского
резидента Павла Свидерского. О смерти короля Михаила Тяп-
кин узнал в Смоленске на пути в Варшаву 29 ноября 1673 г. Об
этом он немедленно известил начальника Посольского приказа
А.С. Матвеева!!. 9 декабря ему был послан приказ как можно
скорее ехать в Варшаву. Других указаний документ не содер-
жал'?. Царю и ero советникам нужно было получить сведения
о TOM, что происходит в Речи Посполитой, прежде чем прини-
мать какие-либо решения. Хотя Тяпкин стремился выполнить
эти указания, ему удалось попасть в Варшаву лишь в начале
февраля 1674 г. Находясь в Смоленске, резидент узнал, что на
польский трон хотят избрать шведского короля или лотаринг-
ского князя'`, Ho уже 4 января, находясь в Минске, он смог со-
общить, что «литовская сторона BCA желает крепко прежнего
намерения ... как было и после Яна Казимира», т.е. избрания
на польский трон царевича, и расспрашивают его о старшем
сыне Алексея Михайловича — царевиче Федоре!*. Посольский
переводчик С. Лаврецкий в своем отчете о поездке писал, что
на пути «от Смоленска до Вилны и до Варшавы от шляхты во
многих разговорех» он слышал о ee желании избрать царевича.
Об этом ему говорили не только шляхтичи, но и «самая простота
чернь»'5.

Никакой реакции на сообщение В.М. Тяпкина не последо-
вало. Опытный современник и участник событий справедливо
увидел в этих разговорах желание шляхты вернуться к проектам,
выдвигавшимся в конце 60-х годов ХУП в. Так, вероятно, пони-
мали дело и в Москве. Выдвигавшиеся в то время проекты были
здесь хорошо известны, и русскую сторону никак не устраивали.
Сами же разговоры Тяпкина и Лаврецкого носили неофициаль-
ный характер, и русское правительство могло на них не реагиро-
вать. Положение стало меняться с приездом резидента в Варшаву.
4 февраля к нему принесли «вестовые писма печатные на поль-
ском языке» о возможности выдвижения кандидатуры царевича
!! Российский государственный архив древних актов (далее — РГАДА). Ф. 79

(Сношения России с Польшей). Ku. 160. Л. 41 06.-42 06.
12 Tam же. Л. 43-45.
13 Tam же. Л. 42.
14 Tam xe. Л. 82 06. Алексей Алексеевич к этому времени умер.
5 РГАДА. Ф. 79. 1674 r. № 6. Л. 1.

274 B.H. Флоря

на польский трон'°. Первое из этих писем состояло из двух ча-
стей. В первой перечислялись доводы, «для которых бы годилось
царскому величеству внити в произволение о сына своего O KO-
ролевстве полском». Здесь говорилось, что речь идет о двух на-
родах, которые «языком, обычаями своими себе подобны, в вере
мало что розни». Если бы они заключили между собой не только
мир, но и «союз вечной», они могли бы стать «стеною христи-
анства необоримой силе бусурманской». Этот союз мог бы еще
более расшириться благодаря союзу с Австрией, который был бы
скреплен браком царевича Федора и королевы Элеоноры, вдовы
короля Михаила Вишневецкого и сестры императора Леопольда 1.
Это привело бы к освобождению «греческих и словенских наро-
дов» от власти османов. Вместе с тем в этой первой части обра-
щалось внимание Ha TO, что, если будет избран кандидат «из OMY
францужского», то он будет искать союза с Османской империей
и Швецией. Эта часть текста должны была убедить царя принять
участие в борьбе за польский трон. Вместе с тем уже в этой части
текста говорилось, что королем должен стать старший сын царя,
а «на дедичные государства свои» царь может возвести младшего
сына. Здесь снова проявилось явное нежелание магнатов и шлях-
ты Речи Посполитой связывать Россию и Польско-Литовское го-
сударство династической унией'”.

Вторая часть текста содержала перечень условий, которые
должен выполнить царь, чтобы добиться этой цели. Главным сре-
ди них было требование вернуть Речи Посполитой земли, утра-
ченные ero BO время войны 1654—1667 гг., и оказать eli военную и
финансовую помощь в борьбе с Османской империей. Кроме того
указывалось, что по законам Речи Посполитой ее монарх должен
быть католиком!*. Сообщая о своих разговорах в Великом кня-
жестве Литовском, В.М. Тяпкин сообщал, что в отличие от конца
60-х годов, когда шляхта упорно настаивала на TOM, что новый
монарх обязательно должен быть католиком, теперь «воспомя-
новении в вере никакого нет»'?. Однако в «вестовом писме» это
требование повторялось. Впрочем, Kak показали последующие
события, в этом вопросе польско-литовская сторона могла бы
пойти на уступки, если бы царь согласился Ha другие условия.
16 РГАДА. Ф. 79. Ku. 161. Л. 19 o6.—20.

!7 РГАДА. Ф. 79. Ku. 161. Л. 20 06.-26. Цитируется перевод, сделанный C. Лав-
рецким.

18 Tam xe. Л. 27—28.

19 РГАДА. Ф. 79. Ku. 160. Л. 83.

Россия и элекция в Речи Посполитой 1674 года 275
В целом в этом тексте достаточно точно воспроизводились
положения и аргументы «литовского проекта», и это ясно указы-
вает на среду, в которой он возник.
Иной характер носил другой печатный текст, присланный
B.M. Тяпкиным?°. В Hem говорилось, что Речь Посполитая яв-
ляется объектом соперничества между Францией и Австрией.
Выбор ставленника одного из этих государств для России невы-
годен. Франция ищет союза с Османской империей и Швецией,
император тоже «толь сильного соседа не рад видеть». Поэтому
царю следовало бы выдвинуть своего кандидата «для успокоения
Короны польской и своего покою». Избрание русского кандидата
позволило бы избежать вовлечения Речи Посполитой в междуна-
родный конфликт, охвативший к этому времени главные европей-
ские государства.
Еще один текст такого рода передал в Посольский приказ
польский резидент Павел Свидерский. Это был перечень возмож-
ных кандидатов на трон с указанием UX возможных достоинстВ H
недостатков (так, о сыне бранденбургского курфюрста указыва-
лось, что он — «еретик и кальвин», а принц Конде «к войне тур-
ской зело добр»). Среди прочего отмечалось и то, что принес бы
Речи Посполитой выбор царевича. Это — возвращение «Северской
страны, Киева, Стародуба, Смоленска, союз досадительной и
оборонительной войны против всем неприятелем, пять или шесть
миллионов надобно чтоб дал». Упоминался здесь и брак с вдов-
ствующей королевой и чтобы новый король «католиком стал»”!.
Появление таких текстов означало, что на предстоящих выбо-
рах может быть поднят вопрос о выборе царевича, и это ставило
царя и его советников перед необходимостью принять решение
о своей политической линии. Дополнительным стимулом стал
приезд в Москву литовского посольства. Когда в конце января
1674 г. резидент и сопровождающие его лица прибыли в Варша-
BY, HM здесь «честь всякую ... воздавали» — He только великий
гетман литовский М. Пац, но и краковский епископ??. Перед офи-
циальным приемом В.М. Тяпкина за ним прислали «карету о шти
конях»”`. В записке С. Лаврецкого содержатся важные сведения
2° В статейном списке В.М. Тяпкина отмечено, что текст был доставлен резиден-
Ty 4 февраля (РГАДА. Ф. 79. Ku. 161. Л. 19 об.-20, 29-30), он был отправлен
в Москву через пару дней (Там же. Кн. 160. Л. 105а).

21 РГАДА. Ф. 79. 1674 r. No 3. Л. 15.

22 Cm. об этом в записке C. Лаврецкого: РГАДА. Ф. 79. 1674 r. Ne 6. Л. 2.

23 РГАДА. Ф. 79. Ku. 160. Л. 102.

276 B.H. Флоря

о планах сторонников выбора царевича. По ero сведениям, литов-
ские политики достигли договоренности со многими коронными
сенаторами «на конвокации в приятие на королевство ... царевича
безо всяких споров и пространных разговоров, буде бы на то при-
шло самое TOKMO изволение великого государя»?*. Сопоставление
сообщений С. Лаврецкого с материалами литовского посольства
говорит в пользу их достоверности.

Конвокационный сейм, который должен был определить
время и порядок проведения выборов, собрался в конце января и
заседал до 20 февраля 1674 r. н.ст., а уже 25 января ст.ст. в Смо-
ленск прибыл литовский посланец писарь троцкий Августин Кон-
стантинович”`. Вероятно, рассчитывали, что посольство добьется
решения, которое можно было бы предложить участникам кон-
вокации. Августин Константинович вез с собой письма М. Паца
к советникам царя кн. Ю.А. Долгорукому и А.С. Матвееву с
предложением обсудить вопрос о совместных военных действиях
против османов?°. Письма, xax представляется, должны были слу-
жить своеобразным прикрытием главной цели посольства.

Посланец выступал от имени целой группы литовских сена-
торов во главе с гетманом и воеводой виленским М. Пацом и его
братом канцлером литовским К. Пацом. Вместе с ними действо-
вали троцкий воевода М. Огинский, воеводы Полоцка, Витебска
и Бреста. Это была весьма влиятельная группировка, но она да-
леко не охватывала всех литовских сенаторов. Не участвовал в
подготовке посольства подканцлер литовский М. Радзивилл, же-
натый на сестре Я. Собеского. Что касается коронных сенаторов,
то по словам посланца, они обсуждают трех кандидатов — принца
Конде, брата английского короля и Карла Лотарингского?”.

В «статьях», переданных А. Константиновичем 4 февраля в
Посольский приказ, указывались доводы, которые должны были
побудить царя выставить на выборах кандидатуру своего сына,
и условия, на которых избрание царевича могло бы COCTOATECA.
В «статьях» (подчас дословно) повторялось то же, что читалось
в первом из печатных TeKCTOB, полученных В.М. Тяпкиным
4 февраля?. Если царь согласится на такие условия, об этом сле-
24 РГАДА. Ф. 79. 1674 r. № 6. Л. 2.

25 РГАДА. Ф. 79. 1674 r. № 5. Л. 1.

26 Tam xe. Л. 21—29.

27 CM. высказывания посланца на встрече с A.C. Матвеевым 6 февраля (Tam же.
Л. 53-54.)

28 Tam же. Л. 31-40. Cm. также: Соловьев С.М. История... Ku. VI. С. 506.

Россия и элекция в Речи Посполитой 1674 года 277
дует сообщить «через листы ко князю примасу (архиепископу
гнезненскому, возглавлявшему государство BO время «бескороле-
вья. — b. D.) и к сенату», а затем направить на выборы «великое»
посольство с неограниченными полномочиями””.

После передачи текстов 6 февраля состоялась встреча
А.С. Матвеева с посланцем, когда выяснялось и общее положение
nen в Речи Посполитой и кто стоит за переданными статьями“°.
Среди прочего посланец рекомендовал не доверять польскому
резиденту Павлу Свидерскому, который послан в Москву «c сове-
Ty» подканцлера коронного А. Ольшовского?!.

10 февраля Ю.А. Долгорукий и А.С. Матвеев дали посланцу
ответ OT имени царя на представленные статьи`?. Помимо записи
этих разговоров сохранился и текст письменного ответа, врученно-
ro посланцу 14 февраля`3. Сопоставление этих двух текстов позво-
ляет судить, как в Москве реагировали на литовские предложения.

Как и следовало ожидать, царь отклонил литовский проект.
Алексей Михайлович не собирался ни отправлять своего болез-
ненного 13-летнего сына в Речь Посполитую, HH Tem более убеж-
дать его переменить веру. Не собирался он и передавать Речи
Посполитой Северскую землю и Смоленщину. Напротив, царь на-
мерен был расширить свои владения на Украине. Находившегося
в Польше В.М. Тяпкина известили, что 14 января 1674 г. войска
командующего русскими войсками на Левобережной Украине кн.
Г.Г. Ромодановского и гетмана Ивана Самойловича «пошли к Неп-
ру со всеми силами», чтобы предпринять поход против правобе-
режного гетмана П.Д. Дорошенко — вассала турецкого султана““.

Неудивительно, что Алексей Михайлович не согласился на
то, чтобы его сын участвовал в выборах на польский трон. Од-
нако отклонением литовского проекта дело не ограничилось. Со-
ветники заявили, что Алексей Михайлович сам хотел бы занять
польский трон. Вступив на престол, царь «все права и вольности
против прежних обычаев содержати укажет»“®`, в «маетности»
магнатов и шляхты царь «сам вступатися никогда не будет и ни-
кому He велит»`°. В случае избрания царь обязывался защищать
29 РГАДА. Ф. 79. 1674 r. № 5. Л. 41.

30 Tam же. Л. 51 и сл.

31 Tam xe. Л. 55.

32 Tam xe. Л. 59-86.

33 Tam же. JI. 94-111.

34 РГАДА. Ku. 160. JI. 72.
35 Tam же. JI. 65.

36 Tam же. JI. 101-102.

278 B.H. Флоря

Речь Посполитую «He только войсками своими государскими, HO
и чюжоземскими», He налагая на жителей Peau Посполитой ника-
ких поборов на содержание своего войска`’. Вместе с тем совет-
ники заявили посланцу, что царь сохранит свою веру, несмотря на
замечания посланца, что “TO праву польскому будет противно».
В письменном ответе читалось, что Алексею Михайловичу оста-
вить свою Bepy «He толко для Коруны Полской ... HO и для всего
света невозможно»“.

Что касается одного из главных для литовской стороны вопро-
сов — о возвращении Речи Посполитой утраченных территорий,
то первоначально была сделана попытка уклониться от обсужде-
ния этого вопроса. Советники царя заявили, что «та статья отла-
гается» до будущих переговоров`?. Затем, однако, BO врученном
посланцу письменном ответе отмечалось, что если царь станет
польским королем, «тогда и все государства ... будут под его цар-
ского величества владением и рубежей разделять He для чево»“.
Тем самым ясно давалось понять, что на какие-либо территори-
альные уступки русская сторона He пойдет“!.

Одна деталь переговоров особенно ясно демонстрирует же-
сткую позицию русской стороны по отношению к партнеру. Уже
в разговорах с посланцем было отмечено, что царь не направит
своих послов на элекцию. Если в Речи Посполитой «всенародный
совет» примет решение об избрании царя, «тогда примас кору-
ны Полские и все сенатыре повинни будут для того прошения»
направить к царю своих послов. Хотя посланец утверждал, что
это противоречит всем существующим нормам («с елекции по-
слов наперед сего не посылывали, а всегда обирают королей на
елекции Hs Tex государей, от которых присылываны бывают ...
послы»), но это предложение было повторено во врученном по-
сланцу письменном ответе. Там, правда, отмечалось, что, получив
такое «прошение», царь вышлет послов на элекцию, H OHH «KO
обиранию государскому ... договор чинить учнут», но сути дела
это He меняло*?. Жители Peau Посполитой должны были просить
царя занять их трон. Разумеется, такое решение диктовалось
37 Там же. Л. 73, 104.

38 Там же. Л. 65—66, 96.

3° Tam xe. Л. 73.

40 Tam xe. JI. 100.

41 Tax ЭТО H IOHJUI K. Hau, ОТМСТИВШИЙ‚ что в полученном ответе «никакое ус-
тупки ... He показуется» (РГАДА. Ф. 79. Ku. 160. Л. 233).

42 Tam xe. JI. 82-84, 110-111.

Россия и элекция в Речи Посполитой 1674 года 279
соображениями престижа, но во время предшествовавшего «бес-
королевья» Алексей Михайлович готов был направить в Варшаву
для участия в выборах А.Л. Ордина-Нащокина, хотя никакого
официального «прошения» со стороны Речи Посполитой не было
и не предполагалось.

Все это вовсе не означало, что избирая эту достаточно жест-
кую форму ответа, русское правительство стремилось к разры-
ву начавшихся переговоров. Во врученных посланцу письмах к
М. Пацу от Ю.А. Долгорукого и А.С. Матвеева говорилось, что
царь «похваляет» сенаторов за их обращение к нему, и предла-
галось «в том своем желательном намерении ко государю хри-
стиянскому и благочестивому пребывать... и иных свою братию
сенатырей и Речи Посполитую к Tomy приводить»“°. При всей
неясности этих высказываний они явно представляли собой пред-
ложение к продолжению контактов.

14 марта был предпринят следующий важный шаг. Текст
врученного посланцу ответа был отправлен к В.М. Тяпкину в
Варшаву. К тексту «статей» было сделано два важных дополне-
ния. В случае избрания царя не нужно будет вести переговоры
о продлении перемирия или заключении «вечного» мира между
Россией и Речью Посполитой. Во-вторых, если у сенаторов есть
какие-то замечания по поводу предложенных статей, им следует
предложить, «согласясь межди собою», отправить «для догово-
py» послов в Москву“*. В инструкциях B.M. Тяпкину предписы-
валось вступить в переговоры с сенаторами, «которыий к нам ...
желательны», чтобы с ним «в то дело вступили против указных
статей». Особенно предписывалось поддерживать контакты, же-
лательно «тайно», с гетманом М. Пацом“`.

Эти тексты показывают, что и через месяц по окончании пере-
говоров с литовским посланцем царь продолжал придерживаться
своей жесткой позиции по отношению к западному соседу. Меж-
ду тем на протяжении первых месяцев 1674 г. произошли важные
события. Извещая В.М. Тяпкина о начале похода русско-укра-
инских войск на Правобережье, ему передавали сведения, что
правобережный гетман не сможет организовать сопротивления:
«полковники полков своих собрати не могут, и нихто в войну идти
не хочет»“°. Так и оказалось. В течение февраля русско-украин-
43 Tam xe. Л. 87—92.

44 РГАДА. Ф. 79. Ku. 160. Л. 120-122 06.
45 Tam же. Л. 105-112.
46 Tam xe. Л. 7306.

280 B.H. Флоря

ское войско заняло многие города Среднего Поднепровья (Черка-
сы, Kanes, Корсунь и другие). 15 марта в Переяславе собралась
рада, провозгласившая Ивана Самойловича гетманом обеих сто-
рон Днепра. В раде участвовала большая часть правобережных
полковников””. 10 апреля, очевидно, после получения сообщений
о решениях рады правобережным полковникам была направлена
царская грамота с обещанием обеспечить защиту их полков от
поляков даже, «когда королевское величество учинится на госу-
дарстве полском». В грамоте пояснялось, что, хотя по Андрусов-
скому договору земли Правобережья были признаны частью Речи
Посполитой, но затем Речь Посполитая после неудачной войны
уступила эти земли Османской империи, поэтому действия царя
являются справедливыми, так как он взял Правобережье «из под-
данства турского салтана, a He от Коруны Польской»“*. Tem самым
утверждения, что не следует обсуждать вопрос о границах между
государствами, приобретали вполне определенный смысл — Речь
Посполитая должна согласиться на благоприятное для России
решение украинского вопроса. Вместе с тем шаги, которые пред-
принимало русское правительство, показывают, что оно считало
реальным делом, что правящие круги Речи Посполитой согласят-
ся на предложенные им эти жесткие условия.

Такое убеждение основывалось на представлениях о сложном
международном положении Речи Посполитой. С 1672 г. Польско-
Литовское государство находилось в состоянии войны с Осман-
ской империей. На первом этапе этой войны Речь Посполитую
постигли неудачи. Был заключен мир, по которому Подолия с
главной южной крепостью — Каменцом Подольским перешла под
власть османов, а над правобережным гетманством установлен
османский протекторат. Однако, в конце концов, страна не при-
знала позорного мира, и война возобновилась. В ноябре 1673 г.
польский командующий Ян Собеский разбил османские войска
под Хотином. После неудач 1672 г. победа имела важное психо-
логическое значение, HO поражение потерпел лишь небольшой
передовой корпус османской армии. В Речь Посполитую посту-
пали сведения (в частности, OT австрийского резидента в Стам-
буле) о намерениях султана предпринять большой поход весной
47 Костомаров Н.И. Руина: Собрание сочинений. СПб., 1905. Ku. 6, 7. 15. С. 241-

244.
48 Акты, относящиеся к истории Южной и Западной России. СПб., 1879. Т. XI.
№ 127.

Россия и элекция в Речи Посполитой 1674 года 281
1674 r.°. О таких намерениях позднее прямо говорилось в гра-
моте султана, адресованной королю Михаилу“'. В апреле 1674 r.
П. Свидерский сообщал в Посольском приказе о сборе войск для
такого похода BO владениях султана`!.
Таким образом, Речи Посполитой угрожало нападение со-
седней могущественной и агрессивной державы. Вместе с тем
Речь Посполитая не могла рассчитывать на помощь главных
европейских государств, вовлеченных в крупный международ-
ный конфликт, продолжавшийся Wo 1678 r. Неудивительно, что
Речь Посполитая настойчиво искала военного союза с Рос-
сией. П. Свидерский неоднократно осенью 1673 r поднимал
вопрос о посылке 40-тысячной русской армии на Днестр для
совместных действий против османов`?. С наступлением «бес-
королевья» уже примас и сенаторы обратились с просьбой о
помощи, ссылаясь на угрозу нашествия османов наступающей
BecHoii*3.
Врученные литовскому посланцу «статьи» были своеобраз-
ным ответом на это обращение. Алексей Михайлович проявлял
готовность защищать Речь Посполитую своим и наемным «чю-
жеземским» войсками, если магнаты и шляхта возведут русского
монарха на польский трон и согласятся на переход земель Право-
бережного гетманства под русскую власть. В Москве, как пред-
ставляется, полагали, что, оказавшись B тяжелом, неблагоприят-
ном положении, Речь Посполитая будет вынуждена согласиться
на предложенные условия.
Расчеты эти, однако, оказались неверными. Переход под
власть России Правобережья прямо затрагивал интересы одной
из могущественных группировок господствующего класса Речи
Посполитой — владельцев обширных имений на этих землях.
Характерно, что, если литовские политики (гетман М. Пац, ре-
ферендарий К.П. Бжостовский), встречаясь с В.М. Тяпкиным в
феврале 1674 r., выражали благодарность царю за посылку войск
против гетмана П.Д. Jlopomenxo™, To один Hs ведущих поль-
ских политиков подканцлер коронный А. Ольшовский уже тогда
49 О сообщениях австрийского резидента П. Свидерский говорил A.C. Матвееву
на встрече 11 сентября 1673 г. (РГАДА. Ф. 79. 1674 г. No 8. Л. 156.)

50 Перевод грамоты, копия которой в ноябре 1673 r. была передана П. Свидер-
ским в Посольский приказ, см.: Tam xe. Л. 582—584.

5! РГАДА. Ф. 79. 1674 r. No 3. Л. 32.

52 РГАДА. Ф. 79. 1674 r. No 8. Л. 33, 35, 62, 331, 334, 396-398, 557.

55 РГАДА. Ф. 79. 1674 r. No 3. Л. 2.

54 РГАДА. Ф. 79. Ku. 160. Л. 139 06.-140, 173-174.

282 B.H. Флоря

выражал беспокойство в связи с появлением русских войск Ha
Правобережье``. В марте, когда русские войска заняли значитель-
ную часть Правобережной Украины, В.М. Тяпкин сообщал в Мо-
скву, что в Варшаве «зело TOMY страшны и сумнительны»`°.

Царю и его советникам остался неизвестным документ, со-
держание которого ясно указывает на нереальность задуманного
в Москве плана. Участники конвокационного сейма одобрили
инструкции для представителей на предстоящих мирных перего-
ворах с Россией. В документе категорически предписывалось не
соглашаться ни на распространение русской власти на Правобере-
жье, ни на покровительство царя по отношению к православным
в Речи Посполитой. В нем специально пояснялось, что ради за-
ключения союза против османов Польско-Литовское государство
не пойдет на какие-либо территориальные уступки. Ради заклю-
чения союза польско-литовская сторона могла бы лишь продлить
перемирие между государствами на два года`’. Все это объясня-
eT, почему предложения об избрании Алексея Михайловича на
польский трон были в дальнейшем отвергнуты без какого-либо
обсуждения.

К. Бобятыньский, оценивая результаты русско-литовских
переговоров в Москве в феврале 1674 г., пришел к выводу, что
гетман М. Пац и ранее скептически относившийся к возможности
соглашения с Россией, уже во время самих этих переговоров и по
их окончании сосредоточил свои усилия на поддержке проавст-
рийского кандидата — Карла Лотарингского`“.

Неизвестные К. Бобятыньскому донесения В.М. Тяпкина и за-
писка С. Лаврецкого о поездке в Речь Посполитую содержат сведе-
ния, которые рисуют взаимоотношения сторонников «литовского
проекта» с русскими представителями в Варшаве в ином свете.

Положение первой постоянной русской миссии в Варшаве
было сложным. Ей лишь предстояло в будущем найти и устано-
вить связи с политической элитой общества Речи Посполитой.
Положение резидента не было легким, тем более что у него не
сложились отношения с тем лицом, с которым он должен был об-
щаться по службе — литовским канцлером К. Пацом. «Ни малого
приятства от канцлера себе кроме гордости не имею», — писал он
2 марта А.С. Матвееву. Зато другие литовские вельможи — М. Пац,
55 Perdenia J. Hetman Piotr Doroszenko a Polska. Krakéw, 2000. $. 374.

56 РГАДА. Ф. 79. Ku. 160. Л. 182.
57 Perdenia J. Hetman... $. 381.
58 Bobiatynski K. Kandydatura Romanowéw... $. 355-356.

Россия и элекция в Речи Посполитой 1674 года 283
А.Х. Полубенский «ласковы мне явились, и обсылали меня кор-
мом, и овощами, и питьем». Был к резиденту «благоуветлив и
учтив» и глава государства во время «бескоролевья» архиепископ
гнезненский Ф. Чарторыйский“””. Причины внимания примаса к
скромной личности русского резидента позволяет установить за-
писка С. Лаврецкого. Оказывается, уже 5 февраля в связи с офи-
циальным приемом резидента, он выражал надежду, что царь «из-
волит через послов своих объявить намерение свое государское
и поволить сына своего на государство их»“°. Таким образом, эта
важная политическая фигура была определенно связана с лагерем
сторонников выбора царевича.

Литовский посланец покинул Москву еще в феврале, и к сере-
дине марта литовские сенаторы несомненно были осведомлены о
решении Алексея Михайловича°!, Ho это He привело к прекраще-
нию их контактов с резидентом. 17 марта В.М. Тяпкин сообщал в
Москву о своей беседе с канцлером К. Пацом. Канцлер предлагал
направить на элекционный сейм «великих» послов с предложе-
нием кандидатуры царевича. В.М. Тяпкин добавил, что и «гетман
литовской Пац зело о том с радением приказывал, чтоб послом
быти на элекции таким озванием»°?. 26 марта в Москву пришло
донесение и от переводчика Семена Лаврецкого. Он сообщал,
что «многие литовские» хотят видеть своим государем цареви-
ча, «хотя поляки и не восхотят, однако ж, де, мы будем ... бити
челом ... государю, чтоб оборонитель был нашего королевства,
покамест ... царевич будет в совершенных zerex»*. С. Лаврецкий
не указывает, кто были его собеседники. Очевидно, речь должна
идти об обычных литовских шляхтичах, с которыми он, свобод-
ный в передвижениях и хорошо знавший язык, мог общаться не-
официально. Их готовность согласиться на временную передачу
власти Алексею Михайловичу (до совершеннолетия царевича)
заслуживает внимания. Что касается литовских политиков, то они
явно предлагали царю вернуться к их предложениям.

9 апреля В.М. Тяпкин получил грамоты и инструкции, свя-
занные с выдвижением кандидатуры Алексея Михайловича на
польский трон, и на следующий день состоялась его встреча с
гетманом М. Пацом. Как и следовало ожидать, Пац, снова заявив
59 РГАДА. Ф. 79. Ku. 160. Л. 153 06.-154.
°° РГАДА. Ф. 79. 1674 r. Ne 6. Л. 2.

! Bobiatynski K. Kandydatura Romanowöw... $. 355.
°° РГАДА. Ф. 79. Ku. 160. JI. 178-179.
65 Tam xe. Л. 146 06. —146a.

284 B.H. Флоря

еще pa3, что OH сторонник избрания царевича, отметил, что в по-
лученном ответе «объявились статьи, которые обиранию их зело
противны». При этом гетман говорил о том, что будущий госу-
дарь должен быть католиком и вступить в брак с вдовствующей
королевой. Этим критика царских предложений и ограничилась.
Гетман также отказался довести эти предложения до сведения
сенаторов, аргументируя это тем, что их надо было обсуждать на
сеймиках, а сеймики уже «все скончились и предложить то дело
НСКОМУ>>64. Позднее B.M. Тяпкин и С. Лаврецкий, оценивая дей-
ствия гетмана, писали, что он «был на словах нам суров и мало
что He отказом показался»“`. Однако своему отказу гетман придал
такую форму, что он никак не затрагивал престиж и авторитет
царской власти. Последующие действия гетмана позволяют объ-
яснить, почему он избрал такую линию поведения.

Тем временем 20 апреля н.ст. начался элекционный сейм, на
котором шляхта Речи Посполитой должна была избрать будущего
монарха. В этих условиях резко активизировались контакты по-
литиков Речи Посполитой с русским резидентом.

Первая такая встреча с литовскими политиками (гетман
М. Пац, К.П. Бжостовский, писарь М. Соколинский) состоялась
17 апреля ст.ст., т.е. когда уже начался элекционный сейм. Собе-
седники подчеркивали, что благодаря браку царевича с вдовствую-
щей королевой был бы заключен союз между Россией, Польско-
Литовским государством и Австрией. Союз этот следовало бы
скрепить и единством веры: следовало бы «выслать духовного и
мирского чину учоных людеи, которые бы могли чрез договоры от
Святых Писании оба государства в соединение веры привести»“°.
24 апреля ст.ст. состоялся «тайный разговор» самого главы госу-
дарства — архиепископа гнезненского с В.М. Тяпкиным и С. Лав-
рецким. Примас также отвергал возможность выбора Алексея
Михайловича, так как король должен жить «у них в Полще без
всякого отлучения», а царь «не восхощет у них в Польше жити».
Он также выступал как сторонник выбора царевича и его брака с
вдовствующей королевой. Он просил царя согласиться на избра-
ние сына, «чего они, паны — рада, и вся Речь Посполитая сердечно
себе Toro получити желает». Kak глава церкви OH, естественно,
утверждал, что избранный правитель должен стать католиком,
64 РГАДА. Ф. 79. Ku. 160. Л. 212-214; Соловьев С.М. История... Ku. VI. С. 510-

511.
65 РГАДА. Ф. 79. 1674 r. No 2. Л. 231.
6 РГАДА. Ф. 79. Ku. 160. Л. 228-230.

Россия и элекция в Речи Посполитой 1674 года 285
и установленные нормы «невозможно прескочити»67. С. HaBpeu-
кий в своей записке отметил, AUTO примас говорил <<Об этом He
добре с великим упорством»“*, a 1 mas ст.ст., посетив М. Паца, он
узнал, что сторонники Избрания царевича «в вере учинили уступ-
ку», о чем бОЛЬНОЙ архиепископ «приказывал радетельно бИСКОПУ
краковскому на сейме элекцыяном предложить»“°. Takum обра-
30M, в рядах сторонников BbIOopa царевича оказался и Краковский
епископ А. Тшебицкий, известный своей проавстрийской ориен-
ТЭ.ЦИСЙ, что неудивительно, учитывая ОбЩСС стремление ДСЯТСЛСЙ
этого лагеря к СбЛИЖСНИЮ C АВСТРИСЙ. Вместе с тем готовность
пойти на уступки в важном вопросе о вере бУДУЩСГО монарха го-
ворит о 1BHOM заинтересованности важной и влиятельной группи-
ровки в выборе царевича.

24 апреля ст.ст. B.M. Тяпкин и С. Лаврецкий встретились с
литовским канцлером K. Ilatjom, KOTOpBIit говорил UM TO же, что и
гетман, и архиепископ”°.

Особенно важные события происходили 26 апреля, когда на
двор к Тяпкину приехал С. Венславский”! от имени «поветовых
послов литовских» — литовских шляхтичей разных «поветов» —
административных округов Великого княжества ЛИТОВСКОГО,
собравшихся в Варшаве для участия в выборах. От их имени
С. Венславский СООбЩЭ‚Л, что OHH XOTAT видеть Ha польском троне
царевича, КОТОРЫЙ должен жениться на ВДОВСТВУЮЩСЙ королеве и
постоянно находиться в Речи Посполитой. Что касается вопроса о
«вере» бУДУЩСГО монарха, TO пока бЬ1ЛО бЬ1 достаточно ОбСЩЭ‚НИЯ
царя «выслать учоных духовных H мирских ОСОб на разговоры» о
соединении ЦСРКВСЙ. Что касается всех других вопросов, TO OHH
могли быть обсуждены c русскими послами BO время выборов”?.

Таким oöpa30M, и разные представители Великого княжества,
и связанный с ними примас в начале рабОТЬ1 элекционного сейма
настойчиво рекомендовали русским представителям в Варшаве
«литовский проект». Какова была цель подобных действий? Kak
представляется, литовские политики, подчинявшиеся руковод-
CTBY M. Ilata, и связанные C HHMH IIOJIHTHKH КОРОНЬ1 полагали, что
67 Tam же. Л. 230 06. —232.

68 РГАДА. Ф. 79. 1674 r. No 6. Л. 4.

69 Tam xe. Л. 6.

7 РГАДА. Ф. 79. Ku. 160. Л. 232 06. —233 06.

1 С. Венславский — активный участник русско-польских переговоров 60—70-х
годов XVII в., был THOM, близким к гетману М. Пацу. Tak ero характеризовал
в конце мая 1674 г. В.М. Тяпкин (Там же. Л. 265).

72 Tam xe. Л. 233 об.-234 об.

286 B.H. Флоря

предложения Алексея Михайловича об избрании ero Ha польский
трон, это не последнее слово русской стороны. Они рассчитыва-
ли, что, убедившись в невыполнимости своих пожеланий, Алек-
сей Михайлович пойдет навстречу их пожеланиям и примет уча-
стие в выборах через своих представителей. Правда, выборы уже
начинались, и царь не успел бы направить на них своих послов,
но в Варшаве находился постоянный русский резидент, который
мог бы от имени царя, следуя инструкциям, предусматривавшим
разные варианты решений, предложить избирателям кандидатуру
царевича.

Неслучайно примас, главный организатор и руководитель
выборов, 21 апреля предлагал В.М. Тяпкину выступить «в коле
рыцерском» — перед шляхтой, собравшейся в Варшаве для уча-
стия в выборах”`. To »xe предложение повторили 26 апреля ст.ст.
«литовские поветовые послы»’*.

Рассматривая В.М. Тяпкина как полномочного посла, спо-
собного принимать важные решения с изменением ситуации,
политики Речи Посполитой ошибались. Для политиков в Москве
резидент был лишь каналом для сбора и передачи информации,
никаких серьезных переговоров и принятия самостоятельных
решений ему He поручалось’°. Единственное, что Mor сделать
В.М. Тяпкин, это информировать о происшедшем А.С. Матвеева.
«Вся Речь Посполитая, — писал он, — желают и просят» царевича,
но «без послов будущих на нынешней элекции трудно в самое
дело им приступить»’°. Письмо это, однако, He могло привести к
каким-либо последствиям, так как даже если бы Алексей Михай-
лович no каким-либо причинам изменил свою позицию, русские
послы не смогли бы успеть на выборы.

26 апреля, в TOT день, когда «литовские поветовые послы»
обратились к В.М. Тяпкину, состоялась встреча гетмана Паца с
Я. Собеским, влиятельным предводителем шляхты южных вое-
водств Речи Посполитой. На переговорах в Москве А. Констан-
тинович характеризовал Я. Собеского как главу профранцузской
партии, враждебной кандидатуре царевича’. Ho на встрече
26 апреля М. Пац сообщил гетману о своем намерении поддер-
жать кандидатуру царевича, и Я. Собеский обещал, по сведениям
75 Tam xe. Л. 232 06.

74 Tam xe. Л. 234 06.

75 O статусе B.M. Тяпкина см.: Попов А.Н. Русское посольство. С. 29-30.
7 РГАДА. Ф. 79. Ku. 160. Л. 217.

77 РГАДА. Ф. 79. 1674 r. № 5. Л. 62.

Россия и элекция в Речи Посполитой 1674 года 287
В.М. Тяпкина, поддержать эту кандидатуру, если она будет офи-
циально выставлена’*. Очевидно, что М. Пац стремился создать
благоприятные условия для выдвижения на выборах кандидатуры
Федора Алексеевича.

Ответом на эту инициативу стало выступление на сейме во-
лынских послов. Послы эти заявили, что русские воеводы, нахо-
дившиеся с войсками на Правобережье, рассылают грамоты по
территории Волыни и Подолии, требуя, чтобы жители уплачива-
ли налоги в царскую казну. Это вызвало резкую отрицательную
реакцию «коронных особ», сетовавших на то, что царь «всю
Украину... отобрал»”?. Литовские политики (М. Ilan, М. Огин-
ский, К.П. Бжостовский), беседуя с В.М. Тяпкиным, выражали
убеждение, что «те нарошные затейные речи вымышляют корон-
ные господа, не приятствующие царскому величеству», те, «кто
сприятствует маршалку коронному Собескому»“°. Такие дей-
ствия сторонников Собеского показывают, что они рассматрива-
ли выдвижение кандидатуры царевича как реальную опасность,
и стремились создать неблагоприятные условия для ее обсуж-
дения.

Перелом в отношениях литовских политиков и Москвы про-
изошел, когда на элекции прошли выступления целого ряда ино-
странных послов, а с русской стороны никакого официального за-
явления не последовало. На встрече 3 мая ст.ст. с В.М. Тяпкиным
М. Пац выразил сожаление, что кандидатура царевича так и не
была выдвинута“!, и в TOT »xe день на приеме OH пил за здоровье
проавстрийского кандидата — Карла Лотарингского“?. 8/18 maa
состоялась общая договоренность о поддержке этого кандидата
ero сторонниками в Польском королевстве и в Великом княжестве
Литовском®.

Хорошо известно, что выборы завершились тем, что шляхта
Польского королевства 19 мая н.ст. избрала королем Яна Собес-
кого, и лишь через два дня к этому решению присоединились маг-
наты и шляхта Великого княжества Литовского, в среде которых
произошел раскол с присоединением к сторонникам Собеского
78 РГАДА. Ф. 79. Ku. 160. Л. 235.

79 Tam xe. JI. 219-220. В последующей переписке с Москвой гетман И. Самой-
лович категорически отвергал утверждения шляхты. (Tam xe. Л. 285—286.)

80 Tam же. Л. 221-223 06., 224 06.

81 РГАДА. Ф. 79. Ku. 161. JI. 104-105.

® Stolicki J. Wobec wolnosci i kröla: Dzialalnosc polityczna szlachty ruskiej,
ukrainnej, wolynskiej w latach 1673-1683. Krakéw, 2007. $. 77.

83 Wojcik Z. Jan Sobieski. Warszawa, 1983. S. 549.

288 B.H. Флоря
Caner и мужа сестры Собеского литовского подканцлера М. Рад-
зивилла““.

Ббльшая часть избирателей видела в Собеском победителя
турок под XOTHHOM, который сможет защитить Речь Посполи-
тую от угрозы со стороны османов. В Литве, однако, были на-
лицо другие настроения. Они захватили даже такое официаль-
ное лицо, как польский резидент в Москве Павел Свидерский,
стольник Новогрудского воеводства. 3 июня 1674 г. он по своей
инициативе посетил А.С. Матвеева и, сообщив «с великой пе-
чалью» об избрании Собеского, добавил, что «Собескому на
королевстве много быть He чают»“`. С. Лаврецкий в донесении,
написанном сразу после избрания Собеского, сообщал, что
«Литва впредь ero имети He хочет, понеже силою избран на коро-
левстве»“°.

Наиболее острым эмоциональным откликом на избрание
Собеского стали высказывания троцкого воеводы М. Огинского,
записанные В.М. Тяпкиным со слов С. Лаврецкого, посетивше-
го воеводу по его просьбе 11 мая ст.ст. Ему второй по положе-
нию светский сенатор Великого княжества говорил о Собеском,
что литовцы «тайным обычаем конечно радеть будут, чтоб ево
какою ни есть смертью известь»*’. Ho наиболее интересны со-
общения воеводы, что следует делать литовцам в сложившейся
ситуации. Предупреждая собеседника, что Я. Собеский «вели-
кий неприятель царству Московскому» и хочет воевать против
России в союзе с османами, он «с клятвами и слезами» заверял,
что Великое княжество не станет участвовать в такой войне и,
возможно, в этом случае «они совершенно всею Литвою отложат-
ца OT корунных и приклонятца к царскому величеству»““. Более
конкретно высказывания воеводы изложены в итоговой записке
С. Лаврецкого: «ныне то и голос в Литве, что хочет Литва при-
нять в защищение великого государя и шляхта посполитая o TOM
на комиссии в Вильне говорила»“?. Takum образом, рассуждая o
такой возможности, воевода ссылался на настроения литовской
шляхты, проявившиеся на каком-то собрании в столице Великого
84 Ibid. $. 218-219; РГАДА. Ф. 79. Ku. 160. Л. 237—238.

85 РГАДА. Ф. 79. Ku. 160. Л. 245-246.

86 РГАДА. Ф. 79. 1674 r. No 2. Л. 245.

87 РГАДА. Ф. 79. Ku. 160. Л. 240 06. Соловьев C.M. История... Ku. VI. C. 511-
512.

88 РГАДА. Ф. 79. Ku. 160. Л. 240a.

89 РГАДА. Ф. 79. 1674 r. № 8. JI. 12.

Россия и элекция в Речи Посполитой 1674 года 289
княжества — Вильно. Воевода советовал поддерживать «тайную
ссылку и промысл» с ним и гетманом М. Пацом*°.

Высказывался о будущих перспективах и другой предста-
витель литовской знати — писарь кн. М. Соколинский, участник
переговоров 17 апреля. Он советовал, чтобы царь просил импера-
тора не торопиться выдавать замуж свою сестру, вдовствующую
королеву. Если царь «изволит отпустить к ним на королевство
сына своего... то, де, мы можем учинить, сего короля скинем»”!.
Таким образом, он выражал надежду, что с отстранением Я. Со-
беского от власти может быть осуществлен «литовский проект».

О настроениях в среде шляхты важные сведения содержит за-
ключительный раздел записки C. Лаврецкого, записи, сделанные
им в июле 1674 г., когда он ехал в Россию через земли Великого
княжества. Он записал, что шляхта недовольна избранием Собес-
кого «и на сеймиках о том говорят, как бы посполитым рушеньем
его отставить». На сейм из каждого «повета» собираются большие
группы шляхтичей, «чтоб не допустить никоими мерами Собес-
кого», т.е. препятствовать ero коронации”?. Если все xe Собеский
будет коронован, то шляхтичи намерены «себя отдать под защи-
щение великого государя со всем княжеством Литовским», чтобы
царевич Федор был «на Великом княжении Литовском удельным
князем над Литвою и над Украиною всею», которая теперь подчи-
няется власти царя. «А жить бы великому государю царевичю ...
в Смоленске или в Киеве»?.

Таким образом, в шляхетской среде обсуждался проект сепа-
ратной литовской элекции Федора, которая бы сопровождалась
восстановлением Великого княжества Литовского в его границах
до Люблинской унии 1569 г. — своеобразный вариант «литовского
проекта», явно направленный на повышение роли и значения Ве-
ликого княжества. Как известно, все эти планы не осуществились,
HO OHH, xax представляется, помогают объяснить, почему именно
политики Великого княжества проявляли наибольший интерес к
идее избрания на польский трон царевича. Кандидат, избранный
благодаря поддержке в первую очередь литовцев, мог стать HX
орудием в деле повышения роли и значения Великого княжества в
политической жизни Речи Посполитой, где ранее оно неизменно
выступало в роли младшего партнера.

90 РГАДА. Ф. 79. Ku. 160. Л. 240а об.

°! Tam xe. Л. 239.

92 РГАДА. Ф. 79. 1674 r. № 6. Л. 20, 21-22.
93 Tam xe. Л. 23-24.

290 B.H. Флоря

Разобранные свидетельства позволяют дать ответ Ha вопрос,
поднятый К. Бобятыньским. Они ясно показывают, что во время
«бескоролевья» 1673—1674 rr. литовские политики упорно доби-
вались осуществления проекта возведения сына Алексея Михай-
ловича на польский трон на предложенных ими условиях. Для
них, пользуясь терминологией польского исследователя, это явно
была «реальная концепция». Была ли она действительно «реаль-
ной», имелись ли какие-либо шансы на осуществление такого
проекта? Литовские политики, выросшие в обстановке борьбы
различных претендентов за выборный польский трон, были убеж-
дены, что царь пойдет на большие жертвы, чтобы увидеть на этом
троне своего сына. Однако в Москве рассматривали такое согла-
шение как способ укрепления своих позиций в Восточной Евро-
пе, и BOBCe He собирались идти на уступки. Kak представляется, B
конечном итоге магнаты и шляхта Речи Посполитой убедились в
этом, и «литовский проект» перестал появляться на исторической
сцене.

БИБЛИОГРАФИЯ

Акты, относящиеся к истории Южной и Западной России. СПб.,
1879. Т. XI.

Костомаров H.H. Руина: Собрание сочинений. СПб., 1905. Ku. 6.

Попов А.Н. Русское посольство в Польше в 1673-1677 годах. СПб.,
1854.

Соловьев С.М. История России с древнейших времен. М., 1961.
Ku. VI.

Флоря Б.Н. Внешнеполитическая программа А.Л. Ордина-Нащоки-
на и попытки ее осуществления. М., 2013.

Флоря Б.Н. Русское государство и ero западные соседи (1655—
1661 гг.). М., 2010.

Bobiatynski К. Kandydatura Romanow6w па tron Rzeczypospolitej
podczas elekcji 1669 1 1674 roku: Realna koncepcja czy tez gra polityczna? //
Проблемы 1нтэграцы 1 1нкарпарацы! у passimmi Цэнтральнай 1 Усходняй
Еуропы y перияд ранняга Новаго часу. Минск, 2010.

Perdenia J. Hetman Piotr Doroszenko a Polska. Krakow, 2000.

Stolicki J. Wobec wolnosci i krola: Dziatalnosé polityczna szlachty
ruskiej, ukrainnej, wolynskiej w latach 1673-1683. Krakow, 2007.

Wojcik Z. Jan Sobieski. Warszawa, 1983.

