УДК 930(47)“19”::А.Н. Чистозвонов
I-A. Шатохина-Мордвинцева
АЛЕКСАНДР НИКОЛАЕВИЧ ЧИСТОЗВОНОВ:
ШТРИХИ К ПОРТРЕТУ УЧЕНОГО

Статья написана по случаю столетнего юбилея Александра Николаевича Чи-

стозвонова (1914—1998) — известного отечественного медиевиста, ведущего

специалиста по истории Нидерландов Средневековья и раннего Нового времени

и одного из ярких представителей советской марксистской исторической шко-

лы. Автор излагает биографию ученого, прослеживает этапы и направления ero

научной деятельности, выделяя одно из важнейших — проблему генезиса капи-
тализма, систематизирует изданные работы. Особое внимание уделено трудам

А.Н. Чистозвонова в области нидерландистики и разработанной им концепции

Нидерландской буржуазной революции XVI в.

Ключевые слова: А.Н. Чистозвонов, советская медиевистика, история Нидер-

ландов, марксистская историческая школа, генезис капитализма, Нидерландская

буржуазная революция XVI в.

В 2014 г. исполнилось 100 лет со дня рождения Александра
Николаевича ЧИСТОЗВОНОВЭ‚, одного H3 видных отечественных
историков, специалиста B области ЗЭ‚ПЭ‚ДНОСВРОПСЙСКОГО Средне—
вековья и раннего Нового времени, ведущего исследователя Hc—
тории НИДСРЛЭ‚НДОВ и яркого представителя советской марксист-
ской исторической школы. К юбилею ученого было приурочено
проведение 10-11 июня 2014 r. в Институте всеобщей истории
РАН Международной научной конференции «Модернизационные
процессы в Старой Европе: структуры, коллизии, люди»'!. Данная
статья, ЗЭ‚ДЭ‚ЧСЙ КОТОРОЙ является представить ранее неизвестные
бИОГрафИЧССКИС сведения об ученом, систематизировать его
труды, определить вклад А.Н. Чистозвонова в развитие отечест-
венной нидерландистики и составить полный список ero ОПУб-
ликованных в 1983—1997 rr. работ?, написана Ha основе текста
выступления автора на КОНфереНЦИИ.

! Часть материалов конференции была опубликована в Электронном научно-
образовательном журнале «История». См.: Электронный научно-образо-
вательный журнал «История». М., 2014. Вып. 6 (29) [Электронный ресурс].
Доступ для зарегистрированных пользователей. URL: http://history.jes.su/
issue.2014.4.11.6—29 (gata обращения: 18.01.2015).

? Список научных трудов A.H. Чистозвонова за период 1941-1983 гг., составлен-
ный B.A. Ведюшкиным, см.: Ведюшкин B.A. Научные труды А.Н. Чистозвоно-
ва // Средние века. М., 1984. Вып. 47. С. 282—291.

314 IA. Шатохина-Мордвинцева
A ee L ; Cdl & 7
g & *d i FP sine »it ?) ^
V a
PoyHbIe места рода Чистозвоновых.
Входоиерусалимская слобода от д. Горки. Углич.
Фото С.М. Проскудина-Горского. 1910 г.
Александр Николаевич Чистозвонов родился 16 апреля`
1914 r. в Москве*. Ero отец, Чистозвонов Николай Александро-
вич (1861-1939), был родом из крестьянской семьи, проживав-
шей в деревне Ченцы, относившейся к Слободскому приходу
(Входоиерусалимская слобода) Угличского уезда (ныне д. Ченцы
Угличского района Ярославской области). В 12-летнем возрасте
он ушел на заработки в Москву, поступил в известную чаеторго-
3 В статье А.Э. Штекли и Н.П. Денисенко «Чистозвонов как историк», написан-
HOH no случаю семидесятилетнего юбилея yueHoro, дата рождения А.Н. Чисто-
звонова была ошибочно указана как 15 апреля (См.: Средние века. М., 1984.
Вып. 47. С. 274).

* При работе над биографической частью статьи автор обращался к материалам
Архива ИВИ РАН.

Александр Николаевич Чистозвонов: Штрихи к nopmpemy ученого — 315
вую фирму Сергея Васильевича Перлова, где до 1917 r. прошел
путь от мальчика-посыльного до заведующего складом чаераз-
весочной фабрики. Фабрика находилась на улице Мясницкой за
существующим и по сей день магазином «Чай-Кофе», построен-
ном купцами Перловыми в конце Х1Х в. После национализации
предприятия Николай Александрович остался работать на нем в
прежней должности, а в 1926 г. вышел на пенсию по инвалидно-
сти. Мама будущего историка — Валентина Николаевна Чистозво-
нова (?—1962) — была домохозяйкой.

С четырех до восьми лет (в 1918-1922 rr.) будущий историк
проживал на родине отца в деревне Ченцы. В 1922 г. его пере-
везли в Москву, rye OH начал учиться в школе-семилетке БОНО
Ne 43, которую окончил в 1929 г. В 1930 г. он поступил в качестве
ученика слесаря в ФЗУ завода № 1 имени Авиахима, одного из
старейших авиационных предприятий страны, и в том же году
вступил в комсомол. По окончании ФЗУ Александр Николаевич
остался работать на этом заводе слесарем и без отрыва от произ-
водства окончил вечернюю школу рабочей молодежи. В сентябре
1935 г., успешно пройдя конкурсные испытания, OH OBL принят
на исторический факультет Московского государственного уни-
верситета им. М.В. Ломоносова. В период обучения в универси-
тете работал по совместительству (с сентября 1938 г. по сентябрь
1939 г.) экскурсоводом в Музее народов Востока CCCP, затем
(с сентября 1939 r. no март 1940 r.) преподавал историю в Москов-
ском институте инженеров коммунального хозяйства. В 1940 г. он
вступил в кандидаты ВКП (6), членом партии стал позже, уже на
фронте в 1942 г.

Круг научных интересов Александра Николаевича опреде-
лился еще в период учебы в университете. Темой его дипломной
работы, выполненной под руководством С.Д. Сказкина на кафед-
pe истории Средних веков, стала внешняя политика Вильгельма
Оранского. Первой публикацией А.Н. Чистозвонова, ставшего
позже ведущим отечественным нидерландистом второй поло-
вины ХХ в., было сообщение на тему «Французская политика
Вильгельма Оранского с точки зрения его политического идеала
и событий Нидерландской революции», включенное в сборник
студенческих работ°.

В июне 1941 г. Александр Николаевич окончил полный курс
МГУ no специальности история и получил диплом с отличием.
5 См.: Третья научная студенческая конференция Московского ордена Ленина

roc. ун-та uM. M.B. Ломоносова. М., [1941]. C. 30-31.

316 IA. Шатохина-Мордвинцева

Решением государственной комиссии от 2 июля 1941 г. emy была
присвоена квалификация научного работника в области историче-
ских наук, преподавателя вуза и звание учителя средней школы.

Уже в июле 1941 г. А.Н. Чистозвонов был мобилизован и с
сентября 1941 г. по ноябрь 1945 г. служил в действующей армии в
органах военной контрразведки Народного комиссариата оборо-
ны CCCP. On воевал на Центральном, Калининском, Брянском и
3-м Белорусском фронтах, в советских оккупационных войсках,
дослужился до звания капитана. Александр Николаевич был
награжден орденом Красной Звезды, орденом Отечественной
войны II степени и медалями «За оборону Москвы», «3a взятие
Кёнигсберга», «За победу над Германией в Великой Отечествен-
ной войне 1941-1945 rr», a позже — медалью «В память 800-летия
Москвы».

После демобилизации Александр Николаевич поступил в
декабре 1945 г. в аспирантуру истфака МГУ по кафедре истории
Средних веков. В период обучения в аспирантуре преподавал в
1946—1947 rr. историю в Заочной Высшей партийной школе при
ЦК ВКП (6). Кандидатская диссертация А.Н. Чистозвонова, за-
щита которой состоялась в 1949 г. на историческом факультете
МГУ, называлась «Англо-французская интервенция в Нидерлан-
max 1572—1583 rr. и ee социальные причины». Ona стала первой
в нашей стране квалификационной работой по истории Нидер-
ландов. 12 декабря 1949 г. А.Н. Чистозвонову была присуждена
ученая степень кандидата исторических наук.

С 1 марта 1949 r. no решению ЦК КПСС Александр Николае-
вич был откомандирован на работу в органы МГБ СССР. Вероят-
HO, в этой связи с декабря 1950 r. no декабрь 1951 r. он находился
в Турции. Этот факт даже нашел своеобразное отражение в списке
научных трудов А.Н. Чистозвонова: в 1953 г. в № 7 журнала «Ви-
зантийский временник» под псевдонимом А.Н. Николаев была
опубликована его статья «Современное состояние памятников
зодчества в Стамбуле».

В начале 1952 г. по личному ходатайству А.Н. Чистозвонов
получил разрешение вернуться к научной работе и в марте 1952 г.
поступил на работу в качестве младшего научного сотрудника в
сектор Средних веков Института истории АН СССР. В 1954 г. он
был переведен на должность старшего научного сотрудника: при-
каз был подписан в день сорокалетия ученого — 16 апреля.

Супруга Александра Николаевича — Щапова Светлана Ни-
колаевна — работала научным сотрудником в Научно-исследова-

Александр Николаевич Чистозвонов: Штрихи к nopmpemy ученого — 317
тельском институте сушки овощей Министерства промышленно-
сти продовольственных товаров. В 1951 г. в семье родился сын
Владимир, в 1955 г. — дочь Зоя.

Итогом первых десяти лет работы в Академии наук, в течение
которых ученым было написано и опубликовано по различным
вопросам истории Нидерландов периода Средневековья и ранне-
го Нового времени две монографии и около 60 научных статей,
рецензий на книги, разделов в учебниках, историографических
обзоров и энциклопедических статей, стала защита в Институ-
те истории АН СССР в 1963 г. докторской диссертации по теме
«Реформационное движение и классовая борьба в Нидерландах в
первой половине XVI в.». 4 июля 1964 г. А.Н. Чистозвонову была
присуждена ученая степень доктора исторических наук.

В своем отчете о работе за период с января 1962 г. по декабрь
1967 г. Александр Николаевич писал: «За отчетный период мною
было всего опубликовано 21 печатная работа общим объемом
51,65 печатных листов. Из них плановых работ 14 общим объе-
MoM 48,05 печатных листов и He плановых 7 — общим объемом
3,6 печатных листов».

В октябре 1968 г. в связи с разделением Института истории
АН СССР на Институт истории СССР АН СССР и Институт все-
общей истории АН СССР А.Н. Чистозвонов в должности старше-
го научного сотрудника сектора Средних веков перешел на рабо-
Ty в Институт всеобщей истории, где проработал тридцать лет.
В ноябре 1973 г. он стал заведующим сектором Средних веков и
неоднократно переизбирался на эту должность. После переатте-
стации 1986 r Александр Николаевич занимал (в 1986—1987 rr.)
должность заведующего сектором Средних веков и заведующего
Отделом докапиталистических формаций.

А.Н. Чистозвонов был невероятно (можно даже сказать,
KaK-TO по-военному) дисциплинированным и 7трудолюбивым
ученым, владел французским, немецким, нидерландским, латин-
ским и английским языками. Многие годы возглавляя сектор, ему
приходилось и вести разные научные направления, и выполнять
большую общественную работу, HO при этом каждый из опубли-
кованных им трудов отличался высоким качеством исследования
и абсолютной завершенностью.

За период 1974-1981 rr uM было опубликовано 50 работ
объемом 57,5 п.л., из них 16 (общим объемом 17 п.л.) переведены
на иностранные языки и изданы за рубежом. Всего же в активе
его исследовательской деятельности насчитывалось уже около

318 IA. Шатохина-Мордвинцева
a f
224 . В
_&.
|
Фото начала 1980-x годов
Зав.сектором
истории средних t,
BeKOB A ,H .YucTOSBOHOB

Александр Николаевич Чистозвонов: Штрихи к nopmpemy ученого — 319
280 работ разных типов и жанров, в том числе три монографии.
Общий объем публикаций приблизительно составил больше
210 печатных листов (подсчет самого А.Н. Чистозвонова. —
I'III—M.). Bot что ученый писал о своей работе: «...3a отчетный
период в области научных исследований я работал в широком
плане. Прежде всего много сил отняли коллективные труды.
Я был ведущим редактором т. П учебника истории средних веков
для университетов и автором трех его глав общим объемом свыше
5 п.л. Как председатель секции “Генезис капитализма” я был орга-
низатором координационной работы по этой комплексной пробле-
ме и ответственным редактором двух тематических межотрасле-
вых сборников “Проблемы генезиса капитализма” общим объемом
30 п.л. Объем авторской работы в одном из них составил 6,5 п.л.
Я был также организатором и ответственным редактором коллек-
тивной монографии “Социальная природа средневекового бюргер-
ства в ХШ-ХУП вв.” объемом 13,7 п.л.,савторской работой 2,15 п.л.

В исследовательском плане я работал в основном по пробле-
мам социально-экономической истории и классовой борьбы в
Нидерландах и европейских странах. Некоторые из этих статей
имели монографический характер и имели объем от 3 до 6,5 п.л.».

Почти четыре десятилетия (с выпуска IV 1953 r no выпуск
52-й 1989 г.) Александр Николаевич вел работу в журнале «Сред-
ние века»: начинал членом редколлегии, затем был ответствен-
ным секретарем, позже — заместителем ответственного редакто-
ра. Всего же за период с 1954 г. по 1993 г. А.Н. Чистозвонов был
членом редколлегий (и авторского коллектива) 12 коллективных
трудов (учебников и учебных пособий по истории Средних веков
для вузов, серии сборников «Проблемы генезиса капитализма»,
т. 3 «Истории Европы» и др.) и ответственным редактором 5-го
тома (общий объем последних составил 83 п.л.). Помимо pe-
дакторской работы Александру Николаевичу приходилось мно-
го времени уделять рецензированию разного рода работ (так за
период 1981-1985 rr. um было отрецензировано текстов объемом
свыше 200 авторских листов), составлению планов-проспектов
коллективных трудов и подготовке по заданию Дирекции много-
численных научных справок с приложением библиографии.

При этом он постоянно выполнял и целый ряд научно-орга-
низационных функций: являлся членом Ученого совета Инсти-
тута всеобщей истории и Ученого совета истфака МГПИ им.
В.И. Ленина, председателем секции «Генезис капитализма» ком-
плексного Научного совета «Закономерности развития общества

320 IA. Шатохина-Мордвинцева

и перехода OT одной социально-экономической формации к дру-
гой», несколько лет был членом экспертной комиссии ВАК по
историческим наукам, а в 1973-1975 rr. — заместителем председа-
теля Национального комитета историков СССР.

Заслуги ученого всегда высоко оценивались коллегами-исто-
риками, в том числе и представителями международного исто-
рического сообщества. А.Н. Чистозвонов был ученым с мировым
именем. Как докладчик, эксперт, организатор или руководитель
делегации он принимал активное участие в десятках междуна-
родных научных мероприятий, в том числе Международных кон-
грессах по экономической истории и Международных конгрес-
сах по историческим наукам, многочисленных конференциях и
симпозиумах (достаточно подробно об этом было написано в уже
упоминавшейся статье А.Э. Штекли и Н.П. Денисенко). В 1976 г.
А.Н. Чистозвонов был избран членом Международного Научного
комитета при Международном институте экономической истории
им. Франческо Датини (Италия), и его доклады на этих исследо-
вательских «Неделях» в Прато всегда вызывали интерес. Статьи
Александра Николаевича переводили и публиковали престижные
зарубежные научные издания: 44 его работы общим объемом
46 печатных листов вышли за рубежом.

Труд А.Н. Чистозвонова был отмечен и правительственны-
ми наградами: за заслуги в развитии советской науки H B CBA3H
с 250-летием Академии наук СССР он был награжден в 1974 г.
орденом Трудового Красного Знамени, в 1984 г. за работу над
монографией «Генезис капитализма: проблемы методологии» —
медалью «Ветеран труда».

В mae 1984 г. A.H. Чистозвонову было присвоено ученое зва-
ние профессора по кафедре истории Древнего мира и Средних
веков. Практически в течение всей своей трудовой жизни ученый
совмещал исследовательскую работу с преподавательской дея-
тельностью — в заочной ВПШ при ЦК КПСС, затем в 1968—1970-e
годы — на историческом факультете МГУ им. М.В. Ломоносова
(и.о. профессора кафедры истории Древнего мира и кафедры ис-
тории Средних веков). В 1968—1970 rr. он вел занятия в Универси-
тете дружбы народов um. П. Лумумбы (и.о. профессора кафедры
всеобщей истории), в 1981-1985 — на кафедре Древней истории и
Средних веков исторического факультета МГПИ им. В.И. Ленина,
где читал спецкурсы для студентов старших курсов, аспирантов и
слушателей ФПК. На общественных началах он систематически
читал лекции и на курсах ФПК МГУ им. М.В. Ломоносова.

Александр Николаевич Чистозвонов: Штрихи к портрету ученого — 321
A.H. Чистозвонов осуществлял также руководство подготов-
кой студенческих дипломных работ и кандидатских диссертаций
аспирантов. Например, в 1980 г. в Институте всеобщей истории
защитил написанную под его руководством кандидатскую дис-
сертацию Н.П. Денисенко (тема исследования «Аграрный строй
Кастилии в XVI в.».), в МГПИ им. В.И. Ленина в 1984 r. успешно
защитились и получили дипломы кандидатов исторических наук
А.Ф. Чуянов (тема исследования «Крах имперской политики
Габсбургов в Германии первой половины XVI века») и A.A. Евдо-
кимова («Социально-экономическое и политическое положение
бюргерства средних и мелких городов Швабии (ХУ-ХУТ вв.)»),
а в Институте всеобщей истории — О.Б. Демин («Англо-нидер-
ландские отношения второй половины XVI — начала XVII века
(Ha английских материалах»). В 1980—1983 rr. nox руководством
Александра Николаевича обучался в аспирантуре ИВИ АН СССР
В.А. Ведюшкин, в 1987 г. защитивший кандидатскую диссерта-
цию по теме «Дворянство в социальной структуре Кастилии (вто-
рая половина XVI — первая половина ХУП в.)».
В апреле 1990 г. А.Н. Чистозвонов ушел на пенсию, оставаясь
ведущим научным сотрудником-консультантом в Отделе истории
Средних веков ИВИ. По-прежнему много занимался исследова-
тельской деятельностью: работал над давно запланированной
монографией «Социально-экономические проблемы истории
Нидерландов в XVI-XVII BB.»°, писал научные статьи и главы в
учебники. Объем публикаций в 90-е годы составил 24 п.л. По-
следняя статья ученого «Амстердам в XVI-XVII вв.: Социально-
экономическое развитие и повседневная жизнь» была опублико-
вана в сборнике «Средние века» в 1997 г.
Александр Николаевич ушел Hs жизни 11 января 1998 r.7, он
был похоронен на Даниловском кладбище.
К сожалению, по имеющимся сведениям, архив ученого так и
не был разобран, и в настоящее время не известно, существует ли
он до сих пор (есть предположение, что он мог быть частично уни-
чтожен и самим Александром Николаевичем незадолго до смерти).
Поэтому сейчас можно лишь предположить, что среди черновиков-
° Согласно институтским отчетам А.Н. Чистозвонов занимался подготовкой
этой книги объемом в 20 а.л., срок завершения КОТОРОЙ был намечен еще на
конец 1987 г.

7 См.: Ведюшкин B.A. Александр Николаевич Чистозвонов (1914-1998): [Некро-
лог] // Бюллетень Всероссийской Ассоциации медиевистов и историков ранне-
ro Нового времени. М., 1998. Ne 9. С. 8-9.

322 IA. Шатохина-Мордвинцева
заготовок был и собранный материал к монографии «Социально-
экономические проблемы истории Нидерландов в XVI-XVII вв.»,
а может быть H уже готовая работа, которую OH He успел опубли-
ковать. Что же касается личной библиотеки А.Н. Чистозвонова, то
она была передана в фонды Исторической библиотеки.

* * *

За годы научной работы А.Н. Чистозвоновым было написано
около 350 работ различных видов (включая энциклопедические
статьи). Труды ученого можно условно разделить на несколько
групп.

К первой относятся конкретно-исторические исследования —
монографии, статьи, разделы в учебных пособиях, в которых
речь идет непосредственно о проблемах истории Нидерландов
периода Средних веков и раннего Нового времени. Среди Hux
важное место занимают работы по реформационному движению
первой половины XVI B., народному движению в период Нидер-
ландской революции, экономике нидерландских областей XIV—
ХУП Bs. (это и аграрные отношения в целом, сельские ренты, XO-
зяйственной строй голландской деревни, фландрское сукноделие,
амстердамская торговля), торгово-колониальной экспансии Ни-
дерландов в XVI-XVII BB. Очень хорошо были проработаны UM
вопросы социальной природы нидерландского бюргерства при
феодализме и в период перехода от феодализма к капитализму, а
также проблема становления государственного строя Республики
Соединенных провинций Нидерландов XVII в.

Во вторую группу входят монография «Генезис капитализма:
проблемы методологии»“, серии сборников «Проблемы генези-
са капитализма», статьи в научных журналах и разделы в кол-
лективных монографиях, касавшиеся вопросов теоретического
характера и узловых проблем всеобщей истории. Здесь можно
выделить два основных взаимосвязанных направления его рабо-
ты: сравнительно-историческое исследование буржуазных рево-
люций и генезис капитализма (в течение многих лет Александр
Николаевич возглавлял большой исследовательский коллектив
и был ответственным редактором опубликованных по итогам
работы материалов). Исследования А.Н. Чистозвонова по этой
% Чистозвонов А.Н. Генезис капитализма: проблемы методологии. М.: Наука,

1985.

Александр Николаевич Чистозвонов: Штрихи к nopmpemy ученого — 323
проблематике высоко оценены КОЛЛСГЭ‚МИ9, HO, mo ayH, особо
стоит отметить труд «Генезис капитализма: ПробЛСМЬ1 методоло-
THH» — тематически СДИНЬ1Й цикл ero изданных ранее pa6ot, UTOr
более чем двадцатилетнего исследования ученым теоретических
и ИСТОРИОГрафИЧССКИХ проблеМ генезиса капитализма в разных
регионах ЕВРОПЬ1 H за ee ПреДСЛЭ.МИЮ. АЛСКСЭ‚НДр Николаевич на
материалах генезиса капитализма поставил вопрос о понятииИ H
критериях обратимости и необратимости исторического процес-
call и СфОРМУЛИРОВЭ.Л основные черты стадиально-регионального
метода'?, применение которого при изучении европейских бур-
жуазных революций XVI-XVIII BB. позволяло синтезно изучить
проблему перехода от феодализма K капитализму, увидеть каче-
ственное различие социальных протестов до революции и в ходе
революции, выявить СПСЦИфИЧССКИС закономерности революци-
онной борьбы конкретного периода и выявить факторы, способ-
ствовавшие успешному завершению НИДСРЛЭ‚НДСКОЙ революции
лишь в северных провинциях страны.

? См., например, следующие рецензии Ha сборник, ответственным редактором
которого был А.Н. Чистозвонов: Брагина Л.М. Социально-экономические
проблемы генезиса капитализма. М.: Наука, 1984 // Новая и новейшая ис-
тория. М., 1986. Ne 1. С. 181-183; Гусарова Т.П. Социально-экономические
проблемы генезиса капитализма. М.: Наука, 1984 // Средние века. М., 1986.
Вып. 49. С. 260—265.

Ю Cm. рецензию: Шпотов Б.М. Чистозвонов А.Н. Генезис капитализма: пробле-
мы методологии. M.: Наука, 1985 // Средние века. М., 1986. Вып. 49. С. 265—
272.

!! Cm. 06 этом также: Чистозвонов A.H. Понятие и критерии обратимости и не-
обратимости исторического процесса: (На материале генезиса капитализма) //
Вопросы истории. 1969. Ne 5. С. 78-91.

® См. 06 этом подробнее в книге «Генезис капитализма: проблемы методологии»
в очерке «Стадиально-региональный метод и изучение буржуазных революций
XVI-XVIII вв.». В кратком изложении суть метода заключается в следующем:
на первом этапе — выявление первоначального общего содержания и формы
общеисторического процесса, явления, системы; Ha втором — определение
размеров изменений первоначальных содержаний и формы в зависимости OT:
«а) закономерностей различных стадий становления и развития рассматри-
ваемой системы во времени и в пространстве; 6) комплекса внутренних фак-
торов развития данных стран, регионов; в) внешних (по отношению к данным
странам, региону) факторов системы, в частности OT наличия более развитых,
чем в них, форм буржуазных отношений; r) воздействия системы с ее состав-
ными и вовлекаемыми в сферу ee влияния частями (странами, регионами).
При этом, чем дальше, тем больше факторы формационного, “системного”
порядка определяют основное содержание стадиально-региональных измене-
HH, факторы »xe национально-региональные — UX форму, особенности, место
и время возникновения революций и т.д.» (Там же. С. 145).

324 IA, Шатохина-Мордвинцева

Все работы, включенные в данную группу, вывели А.Н. Чи-
стозвонова на уровень крупного ученого-теоретика, который, как
историк-марксист, предложил науке pA принципиально новых
решений конкретных проблем истории Европы Средних веков и
раннего Нового времени и наметил перспективы их дальнейших
исследований.

Третья группа — это статьи, посвященные национальной
нидерландской историографии (главным образом по теме Ни-
дерландской революции XVI B.), источниковедческие работы и
многочисленные рецензии на работы современных западных ис-
следователей.

В четвертую группу вошли статьи в советских энциклопеди-
ax: Исторической и BCD 2-го и 3-ro изданий. В общей сложности
Александром Николаевичем по нашим подсчетам было написа-
но 122 статьи (в основном по истории Нидерландов и Бельгии,
но также Швейцарии и Германии): во втором издании Большой
Советской Энциклопедии (выходила в 1951-1956 rr.) — 10 статей;
в Советской Исторической Энциклопедии (выходила в 1961—
1973 rr.) — 64 статьи; в третьем издании BCD (выходила в 1969-
1978 гг.) — 48 статей. Это, несомненно, является как признанием
заслуг ученого — поскольку это очень ответственная работа, так в
определенной мере и призванием самого исследователя: данный
вид работы требует не только обширных знаний и умения тща-
тельно и усердно подбирать материал, но и способности кратко и
точно его изложить.

Пятая группа — это большой комплекс написанных Александ-
ром Николаевичем разделов по истории Нидерландов (а также
Швейцарии и Германии) во «Всемирной истории» и «Истории
Европы»; методические разработки, лекции и главы в учебниках
для вузов по истории Средних BeKOB, выходивших в 1954, 1964,
1966, 1977, 1986 и 1991 гг.

Шестую небольшую no объему публикаций группу (чуть бо-
лее 3% от общего числа) составляют труды А.Н. Чистозвонова по
истории Швейцарии'"3, Германии и других стран.

3 Именно Швейцария была темой первой значительной научной публикации
молодого историка А.Н. Чистозвонова: в 1941 г. в «Историческом журнале»
была напечатана ero статья «Очерки no истории Швейцарии B XIII—XIV BB.»
(1,5 п.л.).

Александр Николаевич Чистозвонов: Штрихи к nopmpemy ученого — 325
* * *

Признавая значительные заслуги А.Н. Чистозвонова как исто-
рика-теоретика, из всего богатства его творческого наследия осо-
бо хотелось бы выделить труды по истории Нидерландов (сфере
научного интереса и автора данной статьи).

В целом, хронологические рамки исследований ученого в
области нидерландистики охватывают период XIV—XVIII Bs. Не-
посредственно по истории Нидерландов позднего Средневековья
и раннего Нового времени А.Н. Чистозвоновым было написано
три монографии и около 60 работ — научных статей, разделов в
учебных и методических пособиях, коллективных трудах, а также
рецензий на работы нидерландских историков. Если мы исклю-
чим из общего числа публикаций энциклопедические статьи, то
нидерландистика в трудах ученого — это около четверти от всего
им опубликованного. На первый взгляд, это не так уж и много
для исследователя редкой специализации, хотя это никоим обра-
зом не умаляет его реальный вклад в изучение истории Нидер-
ландов.

Достаточно плодотворным «нидерландским периодом» исто-
рика был начальный этап его научной карьеры (с послевоенных
лет до середины 1960-х годов), когда были написаны монографии
и три десятка статей — почти та же четверть от всего тогдашне-
ro числа публикаций (28 из 118). В последующие двадцать лет
это соотношение было другим: из 174 публикаций лишь 19 были
по нидерландской проблематике (ок. 11%). Объяснялось это до-
статочно просто: именно в эти годы Александр Николаевич Bes
огромную работу в секции «Генезис капитализма», представлял
ее Ha международных исторических форумах, писал большое
количество статей в Историческую энциклопедию и в завер-
шавшую 3-e издание БСЭ, руководил сектором Средних веков.
И только в 1984—1997 rr. А.Н. Чистозвонов вновь активно занялся
нидерландской проблематикой, посвятив ей половину из опубли-
кованного им в эти годы.

К сожалению, до настоящего времени вклад ученого в разви-
тие отечественной нидерландистики так и не стал еще предметом
специального исследования, его работы в этой области изучались
мало, имеются лишь опубликованные рецензии на монографии в
отечественных и зарубежных изданиях '*.

“ См. рецензии на эти работы в советских научных журналах и имена pe-
цензентов: Средние века. Вып. Х (А.Д. Эпштейн), ХУ (А.С. Самойло),

326 IA, Шатохина-Мордвинцева

Первая монография Александра Николаевича «Гентское вос-
стание 1539-1540 rr» (M., 1957. 11,7 п.л.) посвящена одному
из наиболее важных эпизодов социально-политической борьбы

в Нидерландах в преддверии революционных событий второй

половины XVI в. Эта работа, написанная Ha хорошей источни-

ковой базе (опубликованных и уже вошедших в научный обо-
рот документов), представляет интерес и сейчас, прежде всего
из-за проработки ученым источников экономического характе-

ра (материалов no гентскому и фландрскому сукноделию XIV—

XVI вв.). Практически треть работы, что подсказывала и cama

логика исследования, и необходимость подробного освещения

этих проблем, автор посвятил вопросам экономического и поли-

тического развития Фландрии в конце XV — первой трети XVI в.

On детально рассматривает предпосылки Гентского восстания,

воссоздает общую картину развития социально-экономической

жизни важнейшей из нидерландских областей, объясняет причины
поражения восстания, а также выявляет факторы, которые позже,
уже в ходе Нидерландской революции XVI B., повлекли за собой
поражение народа Фландрии в борьбе за свободу от испанского
ига и сохранение этой территории под властью испанской короны.

Изданная в 1958 г. вторая монография А.Н. Чистозвонова

«Нидерландская буржуазная революция XVI века» (M., 1958.

10 п.л.) была выполнена (возможно, по заданию дирекции) вне

плана и вышла из печати в научно-популярной серии, издавае-

мой АН СССР. Она вобрала в себя в значительно сокращенном
виде все ранее опубликованные статьи и материалы кандидатской
диссертации ученого. В книге впервые в отечественной историо-
графии была «прочерчена» четкая линия событий 1566—1609 rr.

и выявлены их причинно-следственные связи. Оценки, которые

в ней даны фактам и историческим персонажам периода рево-

люции, не вызывают возражения, они в основном соответствуют

современной нидерландской историографии'`. Dra небольшая no

объему монография очень содержательна, четко структурирова-

на и в действительности превосходит уровень работ заявленной
26 (M.A. Барг); Вестник МГУ. Ист.-фил. cep., 1958. Ne 3 (М.М. Громыко); Bo-
просы истории, 1965. № 4 (А.С. Самойло).

!5 Например, если обратиться к образу Вильгельма Оранского, To Александр
Николаевич нисколько не погрешил против истины B своей характеристике
ДСЙСТВИЙ статхаудера, к тому же сейчас все сомневающиеся могут легко найти
этому подтверждение, прочитав изданную на русском языке книгу известного
нидерландского журналиста и историка Геерта Maka (См.: Max Г. Нидерлан-
ды: Каприз истории / Пер. с нидерл. А.К. Игнатенко. М., 2013).

Александр Николаевич Чистозвонов: Штрихи к nopmpemy ученого — 327
научно-популярной серии. Что же до определенного скепсиса
нынешних ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ по отношению K ДЭ.ННОЙ работе Алек-
сандра НИКОЛЭ‚СВИЧЭ‚, TO он лишь вызывает некоторое удивление.

Ученый всегда внимательно следил за всеми новинками, преж-

He всего НИДСРЛЭ‚НДСКОЙ ИСТОРИОГрафИИ (0 чем свидетельствуют и

его многочисленные рецензии, ОПУбЛИКОВЭ‚ННЬ1е в различных оте-

чественных исторических журналах). Важной особенностью всех
работ Александра Николаевича являлся тщательно им осуществ-

лявшийся подбор источников и литературы. Просмотрев сноски к

изданной почти 60 лет назад монографии «Нидерландская буржу-

азная революция XVI века», можно отметить, что BCC HCTOUHHKH H

литература, на основе которых она была написана, до сих пор He

утратили своей НЭ‚УЧНОЙ ценности, бУДЬ то труд нидерландского
историка ХУШ в. Яна Вагенара или бельгийца Анри Пиренна.

Такой подход к подготовительному процессу рабОТЬ1 многократно

повышал уровень исследования. Автор использовал и материа-

лы практически всей изданной в СССР на тот момент научной
литературы по этой теме, например, переведенные с немецкого
языка и опубликованные еще в 1920-е годы работы А. Конради1б,
труды харьковского историка H.M. Пакуля'”, a также pay статей,

УЧСбНЬ1Х пособий и методических разработок советских истори-

KOB, вышедших в 1930-е — начале 1940-х годов!®. Однако no OTHO-

шению к указанным работаМ особой критики никогда не наблю-

16 Конради А. Революционное движение в Голландии в XVI-XVII веках / Сокр.
излож. C. Цедербаума (B. Ежова). М., 1920; Ox же. История революций: OT
Нидерландского восстания до кануна Французской революции / Пер. с нем.
С.И. Цедербаума. Париж; Пг., 1923. Т. 1.

17Пакуль ALM. Нидерландская революция. Харьков, 1929; On же. Нидерланд-
ская революция // Пакуль H.M., Семенов В.Ф. Ранние буржуазные революции.
М., 1931. Труд Н.М. Пакуля стал первой оригинальной марксистской работой
no Нидерландской революции XVI в. на русском языке. О самом ученом и
его трудах очень интересно написано в статье киевского профессора, доктора
исторических наук А.Б. Головко (См.: Головко А.Б. Харьковский медиевист
Николай Макарович Пакуль (1880—1953 rr.) // Вестник Удмурдского универ-
ситета. 2014. Brim. 1. С. 160-162).

18 В частности: Соколов В. Нидерландская революция: (Методическая разработ-
ка темы для VII класса) // История в средней школе. 1934. Ne 4. C. 59-76; Ни-
дерландская революция XVI в.: Учебное пособие / Под peg. В. Бирюковича.
Л., 1936; Косминский E. A. Нидерландская революция: Стенограмма лекции по
курсу всеобщей истории. М., 1938; Сказкин С.Д. Нидерландская революция //
Германия и Чехия после крестьянской войны. Революция в Нидерландах.
М., 1940. С. 1-21; On же. Буржуазная революция в Нидерландах. М., 1942;
Лесников М.П. Гёзы в борьбе за независимость Нидерландов // Партизанская
борьба в национально-освободительных войнах Запада. [M.], 1943. С. 20-38.

328 IA. Шатохина-Мордвинцева
далось. Возможно, что OHH He так хорошо известны широкому
кругу историков, Kak труд А.Н. Чистозвонова.

«Гентское восстание» и «Нидерландская буржуазная рево-
люция» остаются не только уникальными книгами, но и до сих
пор востребованными. Судить об этом можно уже даже по тому,
что они размещены в Интернете и являются предметом изучения
молодого поколения российских историков, в силу определенных
причин плохо знакомых с национальной нидерландской исто-
риографией, HO все же имеющих возможность получить инте-
ресующую их информацию из работ А.Н. Чистозвонова. Таким
образом, эти труды ученого и сейчас важные звенья в процессе
формирования и повышения в российской исторической науке
уровня страноведческого знания о Нидерландах.

Как и в первых двух книгах, Александр Николаевич в своей
третьей монографии «Реформационное движение и классовая
борьбав Нидерландах в первой половине Х VIB.» (М., 1964.28 п.л.),
написанной на основе докторской диссертации, значительно рас-
ширил хронологические рамки исследования. Эволюция рефор-
мационного движения представлена им на широком фоне соци-
ально-экономического развития региона. Автору удалось собрать
и проанализировать уникальные документы из архивов Бельгии и
Нидерландов (прежде всего не изучавшиеся ранее систематиче-
ски материалы Суда Голландии,) разнообразную коллекцию нар-
ративных источников, большой объем уникальных источников no
социально-экономической истории, на основе которых он просле-
дил изменения в структуре нидерландского общества и выяснил
природу различных идеологических форм социальных движений
эпохи Реформации. В рецензии на эту монографию крупный со-
ветский историк М.А. Барг писал: «Заслуживает особо быть от-
меченной методика препарирования материала источников — она
скрупулезна, продумана до мельчайших деталей и оригинальна.
И это отражается не только в явной склонности автора вводить
статистический анализ, где только это допускает характер свиде-
тельств источников (кстати, А.Н. Чистозвонов проявил большую
изобретательность в переложении «языка слов» на «язык цифр»,
что внесло значительную определенность при решении вопросов,
по которым ранее существовали лишь самые общие и противоре-
чивые суждения). Для автора документированность построения
стоит на первом плане. И в то же время оно насквозь социологи-
зировано. С одной стороны, детальнейшим образом исследуются
факты и только факты, но лишь для того, чтобы тем обоснованнее

Александр Николаевич Чистозвонов: Штрихи к nopmpemy ученого — 329
звучали широкие выводы. Автор не позволяет себе ни малейшего
«нажима» HH B истолковании свидетельств HCTOUHHKOB, HH тогда,
когда строит TOT WIN HHOH ПРИЧИННО-СЛСДСТВСННЫЙ РЯД»19.
Изложение материала в каждой из работ Александра Николае-
вича всегда отличается четкостью и поэтому легко воспринимается
читателем. Но только тому, кто хорошо знаком с ИСТОРИСЙ НИДер-
JIAHJIOB, CTAHOBHTCA пПонятНо, какой ОГРОМНЫЙ труд был проделан
автором и сколько времени ПОТребОВЭ.ЛОСЬ Ha выполнение такого
уровня работ. История Нидерландов Средних веков и Нового вре-
мени (практически до конца ХУШ в.) достаточно трудно поддается
CBASHOMY изложению: Требуется MHOTO ПОЯСНСНИЙ, что вынуждает
делать многочисленные сноски, подстрочные комментарии, отступ-
ления от главной темы изложения, как в вопросы социально-эко-
номической истории, так и в более ранний период. Особенностью
всех нидерландских сюжетов является еще и TO, uro читателю при-
XOJHTC£ объяснять важные традиции региона, теснейшим oöpa30M
связанные с ГСОГрафИЧССКИМ расположением Нижних Земель и
имевшие непосредственное влияние на ход исторического развития
этих областей. Ученому, прекрасно понимавшему эту специфику,
всегда удавалось сочетать многоуровневое изучение ПробЛСМЬ1 C
одновременной проработкой ee экономической, политической и
региональной составляющей. «Поистине, Her HH одной стороны
ОбЩССТВСННОЙ ЖИЗНИ, ИНТСРССОВЭ‚ВШСЙ автора эпохи, которая He
была бы представлена — H притом возможно более адекватно — B
использованных HM источниках», — отмечал M.A. Барг?°. А затем,
проведя ДСТЭ.ЛЬНЬ1Й разбор ЗЭ‚НИМЭ‚ЮЩСЙ чуть менее трети объема
МОНОГрафИИ главы «Основные тенденции социально-экономическо-
го и политического развития северных ПРОВИНЦИЙ НИДСРЛЭ‚НДОВ B
конце ХУ — первой половине XVI B.», OH делает вывод: «Этот раздел
KHHIH, без преувеличения, — один H3 лучших образцов марксистско-
го аграрно-исторического ИССЛСДОВЭ‚НИЯ>>21.
BeccnopHo, одним H3 самых важных H значимых вопросов
в трудах А.Н. Чистозвонова является разработанная, сформу-
лированная и изложенная ученым еще в конце 1950-х годов??
® Барг М.А. А.Н. Чистозвонов. Реформационное движение и классовая борьба
в Нидерландах в первой половине XVI в. // Средние века. М., 1964. Buin. 26.
С. 137.

20 Tam же.

?! Tam xe. С. 138.

® См.: Чистозвонов А.Н. Нидерландская буржуазная революция XVI века.
М.: Изд-во AH CCCP, 1958; O» же. Нидерланды в XVI и первой половине
ХУП в. // Всемирная история. В 10 rr. М., 1958. Т. IV. С. 278-300.

330 IA. Шатохина-Мордвинцева

марксистская концепция Нидерландской революции Kak ранней
буржуазной революции, незавершенной вследствие того, что
политически незрелая нидерландская буржуазия, особенно ку-
печеская олигархия, искала союза не с крестьянством и широки-
ми массами городского населения, как это было в последующих
буржуазных революциях, а с нидерландским феодальным дво-
рянством. «Эта революция, — делал вывод Чистозвонов, — про-
исходила в мануфактурный период развития капитализма, когда
нарождавшиеся классы грядущего капиталистического общест-
ва — буржуазия и пролетариат — были еще незрелыми. Поэто-
му нидерландской революции были присущи ярко выраженные
особенности, а ее историческое значение было ограниченным.
Идеологическим знаменем революции являлась религиозная
доктрина кальвинизма, а поскольку Нидерланды находились под
гнетом иноземного испанского абсолютизма, революция с неиз-
бежностью приняла форму войны за независимость от Испании.
Несмотря на то, что городской плебс и крестьянство, руково-
димые революционной кальвинистской буржуазией, являлись
главной движущей силой, революция и освободительная война
одержали лишь частичную победу. Сначала валлонские провин-
ции, а затем Фландрия и Брабант из-за подрывной деятельности
сил феодально-католической реакции и колебаний буржуазного
руководства, шедшего на поводу у оранжистов, снова попали под
иго испанского деспотизма. В связи с этим однобокое решение
получила и проблема национального развития Нидерландов, так
как политическая граница между отложившимися и “законопо-
слушными” провинциями прошла не по национально-языковым,
а по географическим рубежам.

Революция и освободительная война победили лишь на ce—
вере страны, где капиталистическое развитие имело более проч-
ную основу, крестьянско-плебейское движение было более ор-
ганизованным и целеустремленным, а буржуазное руководство
движением — более энергичным и последовательным. Однако в
возникшей на севере Нидерландов буржуазной республике Со-
единенных провинций революционная национальная буржуазия
оказалась недостаточно развитой и сильной для того, чтобы
обеспечить свое политическое господство. Власть в стране была
узурпирована своекорыстной купеческой олигархией, которая
проводила антидемократическую политику и поддерживала союз
с дворянством. Воплощением этого политического союза являлся

Александр Николаевич Чистозвонов: Штрихи к портрету ученого — 331
оранжизм, сыгравший значительную роль во всей истории рес-
публики»?.

Развитие этой концепции, которую OH отстаивал в течение
всей своей НЭ‚УЧНОЙ ДСЯТСЛЬНОСТИ24, позволило ученому в даль-
нейшем не только УГЛУбИТЬ исследование процессов, вызвавших
в Исторических Нидерландах в середине XVI B. революционные
выступления, HO H показать UX максимально всесторонне. ПРИ-
меняя комплексный метод изучения документов, АЛСКСЭ.НДру Ни-
колаевичу удалось, тщательно проанализировав социально-эко-
номическую «конкретику мелких фактов» КЭ‚ЖДОЙ из семнадцати
фактически самостоятельных (u с pa3HbIM уровнем экономиче-
CKOTO pa3BHTHA) нидерландских областей, вывести исследование
на уровень ВССОбЪСМЛЮЩСГО охвата СОбЬ1ТИЙ, всколыхнувших
ИСТОРИЧССКИС НИДСРЛЭ‚НДЬ1. On показал их истинный масштаб и
огромное влияние на ДЭ.ЛЬНСЙШИЙ XO oOmjeeBporeiicKoro истори-
ческого процесса; объяснил как стремительное развитие экономи-
KU oOpa30BaBillelica в ходе революции РССПУбЛИКИ СОСДИНСННЬ1Х
ПРОВИНЦИЙ, так и причины ее упадка — следствия незрелости Ни-
ДСРЛЭ.НДСКОЙ революции, ПРОЯВИВШСЙСЯ прежде всего в CJIOOKHOM
переплетении феОДаЛЬНЬ1Х и капиталистических элементов в про-
изводстве H СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ структуре и проведении экономических
преобразований, носивших половинчатый xapaxTep?5.

ОДНЭ‚КО такой ИССЛСДОВЭ‚ТСЛЬСКОЙ традиции, как и всему на-
правлению, в русле которого работал АЛСКСЭ‚НДр НИКОЛЭ‚СВИЧ, не
суждено было получить ДЭ.ЛЬНСЙШСГО развития. Это касается как
социально-экономической истории Нидерландов XVI-XVII вв.,
так и масштабной по замыслу ПробЛСМЬ1 изучения генезиса ка-
питализма. В силу объективных причин опыт советской истори-
ческой школы был отчасти утрачен, а смена исследовательских
парадигм отвлекла ученых от этих сложных и трудозатратных
23 Чистозвонов А.Н. Нидерландская буржуазная революция... С. 188-189.

24 См., например: Чистозвонов А.Н. Черты общего и особенного в Нидерланд-
ской буржуазной революции XVI в. // Европа в средние Beka: экономика, по-
литика, культура. М., 1972. С. 215-224.

25 См.: Чистозвонов А.Н. Генезис капитализма в Нидерландах // Проблемы ге-
незиса капитализма: Сборник статей. K VII Международному конгрессу эко-
номической истории в Эдинбурге 1978 г. М., 1978. С. 71-177; On же. Судь-
бы раннего капитализма в республике Соединенных провинций // Вопросы
истории. 1972. Ne 5. С. 88—106; Ox ace. Социальная природа нидерландского
бюргерства при феодализме и в период перехода от феодализма к капитализ-
му // Социальная природа средневекового бюргерства XIII—XVII ss. М., 1979.
С. 15-47.

332 IA. Шатохина-Мордвинцева

сюжетов. В указанных областях специалисты практически отсут-

ствуют H сомнительно, что B ближайшее время исследования B HHX

возобновятся. Этим прежде всего и объясняется TO, 4TO богатое
научное наследие А.Н. Чистозвонова до сих пор остается фЭ.КТИ-
чески не ВОСТребОВЭ.ННЬ1М. И если сейчас в дискуссионном споре

и заходит речь о работах ученого по НИДСРЛЭ‚НДСКОЙ проблемати—

Ke, TO, Kak правило, o0cy2xKeHue CBOJIHTC£ K темам <<АКТУЭ.ЛЬНЬ1 JIM

сейчас труды A.H. Чистозвонова» или «Была ли Нидерландская

революция революцией»“°.

Что 2K, основания для ПОДОбНЬ1Х ДИСКУССИЙ имеются. В послед-
ние десятилетия отечественная ИСТОРИОГрафИЯ все чаще следует в
фарватере ЗЭ‚ПЭ‚ДНОЙ традиции, не стала исключением и нидерлан-
дистика. Наиболее явно это проявляется в отказе от трактовки со-
бытий 1566—1609 rr. в Нидерландах kak «революции». Взамен ис-
пользуются встречающиеся в зарубежной ИСТОРИОГрафИИ, прежде
всего в НИДСРЛЭ‚НДСКОЙ, такие определения, как <<ВОСЬМИДССЯТИЛСТ-
HAA BOMHa»»>, «HauvoHasbHo-ocBoOouMTesIbHaA война OT испанского
ига», «НИДСРЛЭ‚НДСКОС восстание», которые, однако, не отражают
BCIO ryOuHy произошедших B TOT период B НИДСРЛЭ‚НДЭ‚Х перемен.
В своих работах А.Н. Чистозвонов неоднократно обращался к
вопросам становления и развития НЭ.ЦИОНЭ.ЛЬНОЙ ИСТОРИОГрафИИ
Нидерландской революции, особо делая акцент Ha периоде XIX в.,
когда B НИДСРЛЭ‚НДЭ‚Х происходила ГЛУбОКЭ‚Я Трансформация BOC-
приятия событий конца XVI в. и отношения к HHM?7. Этот процесс
был тесным образом связан, во-первых, с усилением в середине
XIX в. Bo всех сферах жизни нидерландского общества влияния
25 Cm. об этом следующие публикации: Уваров П.Ю., Цатурова C.K. «Что Ham

делать с Нидерландской буржуазной революцией?» (Ilo следам Ассамблеи ме-
диевистов) // Средние века. 2005. Вып. 66. С. 274—278; Афонюшкина A.B. Про-
блемы Нидерландской революции и освободительной борьбы в российской
историографии XIX в. // Электронный научно-образовательный журнал «Ис-
тория». М., 2014. Выпуск 6 (29) [Электронный ресурс]. Доступ для зарегист-
рированных пользователей. URL: http://www.history.jes.su/s207987840000780—-
7-1 (дата обращения: 31.01.2015); Хут Л.Р. Актуален ли А.Н. Чистозвонов?
(Размышления вузовского преподавателя истории раннего Нового време-
ни) // Электронный научно-образовательный журнал «История». М., 2014.
Выпуск 6 (29) [Электронный ресурс]. Доступ для зарегистрированных поль-
зователей. URL: http://history.jes.su/s20798784000079 1-9-1 (дата обращения:
31.01.2015).

27 См.: Чистозвонов A.H. Четыреста net Нидерландской буржуазной революции:
(Литература и задачи марксистского изучения проблемы) // Вопросы истории.
1967. Ne 2. С. 89-103; O» же. Традиции и новации в современной националь-
ной историографии Нидерландской буржуазной революции XVI в. // Средние
Beka. М., 1984 . Bam. 47. С. 247-263.

Александр Николаевич Чистозвонов: Штрихи к nopmpemy ученого — 333
кальвинистской идеологии H, Kak следствие, c ОбРЭ‚ЗОВЭ‚НИеМ пер-
вой массовой нидерландской политической партии — партии каль-
BHHHCTOB—ODTOJJOKCOB, называвшейся АНТИреВОЛЮЦИОННОЙ парти-
СЙ; а во-вторых, с процессом становления монархии BO главе с
представителями дома Оранских-Нассау. Таким образом, с одной
стороны, существовало неприятие «антиреволюционерами» pe-
волюций, «He знающих Bora»’*, с другой — возвышение лично-
сти Вильгельма Оранского как «отца нации», КОТОРЫЙ возглавил
восстание северных ПРОВИНЦИЙ НИДСРЛЭ‚НДОВ против испанских
властей Филиппа II, a под руководством ero прямых наследников
ССВСРНЬ1М НИДСРЛЭ‚НДЭ‚М удалось одержать уже окончательную
победу над Испанией в длившейся около 80 лет войне. Курс на
постепенное «очищение» кальвинизма OT «скверны революции»
(в формулировке Г. Грун Ban Принстерера”?) и намеренное пре-
увеличение роли династии ОРЭ‚НСКИХ-НЭ‚ССЭ‚У B НЭ‚ЦИОНЭ‚ЛЬНОЙ HC-
тории привели к TOMY, что уже в начале ХХ B. B НИДСРЛЭ‚НДСКОЙ ис-
ториографии трактовка революции как освободительной борьбы
(«ВОСЬМИДССЯТИЛСТНСЙ ВОЙНЫ») стала ДОМИНИРУЮЩСЙ, a позже —
основной°°.

28 Прежде всего речь шла о Французской революции 1789 r. Что »xe касалось
других судьбоносных событий, то еще в 1898 г. в выступлениях в США лиде-
ра Антиреволюционной партии Абрахам Кёйпер (иногда фамилия ошибочно
пишется как Кайпер) звучало следующее: «Три великие революции в кальви-
нистском мире не посрамили славы Божией. Более того, они исходили из при-
знания Ero величия. Всякий согласится с этим, когда вспомнит мятеж против
Испании при Вильгельме Молчаливом. Нет сомнений и по поводу “Славной
революции”, завершившейся воцарением Вильгельма III и ниспровержением
Стюартов. STO верно и в отношении вашей Американской революции...» (См.:
Кайпер А. Христианское мировоззрение: Лекции no кальвинизму. СПб., 2002.
С. 106-107); Cm. также: Кёйпер А. Антиреволюционная партия / Пер. с франц.
Г.А. Шатохиной // Европейский альманах. М., 2002. 2001: История. Традиции.
Культура. Реформы и реформаторы. C. 159-163.

2° Гийом (Виллем) Грун san Принстерер (1801-1876) — нидерландский госу-
дарственный деятель и историк, ортодоксальный кальвинист, сторонник
и ревностный защитник монархии. Автор книги «Неверие и революция»
(1847) — серьезного исторического исследования, ставшего своеобразным
политическим манифестом кальвинистов-ортодоксов.

30 См. об этом в статье нидерландского слависта Баса Лооманна: Лооманн B.
Восьмидесятилетняя война в освещении нидерландской средней и высшей
школы // Электронный научно-образовательный журнал «История». М., 2014.
Выпуск 6 (29) [Электронный ресурс]. Доступ для зарегистрированных поль-
зователей. URL: http://history.jes.su/s207987840000786-3-1 (дата обращения:
12.12.2014).

334 IA. Шатохина-Мордвинцева
В своих статьях Александр Николаевич писал о формировании
в нидерландской исторической литературе канонов в изложении
событий конца XVI B. и периода Республики Соединенных про-
винций. Но, вероятно, из-за малого количества трудов на русском
языке no истории Нидерландов H, Kak следствие, слабого знания
особенностей социально-политического развития этой страны, ис-
ториографические работы ученого воспринимались и восприни-
маются сейчас не как объективное историческое исследование, а
скорее как предвзятое «рассуждение на тему» историка-марксиста.
Ho стоит, однако, отметить, что HE все российские историки
склонны следовать в этом вопросе современной европейской тра-
диции, либо, по крайней мере, считают необходимым упомянуть
о точке зрения А.Н. Чистозвонова. Вот всего лишь два примера
из работ бывших аспирантов Александра Николаевича — к.и.н.
доцента Кафедры всеобщей истории и культурного наследия
Института исторического и правового образования А.А. Евдо-
кимовой (Башкирский государственный педагогический уни-
верситет им М. Акмуллы) и к.и.н. В.А. Ведюшкина (ИВИ РАН).
А.А. Евдокимова в изданном в 2004 г. (в Изд-ве БГПУ в Уфеив
Ростове-на-Дону) учебном пособии для высшей школы в главе
«Нидерланды в XVI веке. Буржуазная революция 1566—1609 rm»
уделяет внимание трактовкам событий Нидерландской револю-
ции в отечественной и западной историографии. Излагая кон-
цепцию А.Н. Чистозвонова, она соглашается с TeM, что термин
«революция» применительно к событиям 1566—1609 гг. вполне
оправдан и отражает суть произошедших в стране перемен, в от-
личие от терминов «Восстание» или «Восьмидесятилетняя вой-
Ha», наиболее часто используемых зарубежной историографией`!.
B.A. Ведюшкин в разделах школьных учебников, освещающих
события в Нидерландах указанного периода, считает необходи-
мым ознакомить учащихся с существующей среди историков и
такой точкой зрения, «что долгая борьба Нидерландов против
Испании за свою религиозную, экономическую и политическую
свободу имела характер буржуазной революции и что в результа-
Te ее феодальные отношения, мешавшие развитию капитализма,
потерпели поражение вместе с олицетворявшей nx Испанией»`?.
31 См.: Евдокимова A.A. История раннего нового времени: Эпоха реформации.

Ростов-на-Дону: Феникс, 2004. C. 233—234, 247—248.
3 См., например: Ведюшкин B.A., Бурин С.Н. Новая история зарубежных стран.
М., 2000. Ч. I: Конец XV — конец XVIII века: Учебник для 7 к. общеобра-
зовательных учебных заведений. C. 102-103; Ведюшкин B.A., Бовыкин Д.Ю.

Александр Николаевич Чистозвонов: Штрихи к nopmpemy ученого — 335

Как «Нидерландская революция XVI в.» представлены события

1566—1609 rr. и в работах автора настоящей статьи“`.

Поэтому, в целом приветствуя плюрализм мнений, хотелось
бы все же обратить внимание на то, что не всегда следует так
легко отказываться от багажа знаний предшествующего периода,
по многим вопросам они бесценны. Остается надеяться, что про-
должение комплексного исследования Нидерландской революции
XVI в. с учетом большого вклада А.Н. Чистозвонова в разработку
этого вопроса, нового накопленного материала и более тщательно
проанализированных источников, еще впереди.

А.Н. Чистозвонов очень много сделал для развития отече-
ственной нидерландистики. Пожалуй, самым существенным
является образовательная и страноведческая составляющие его
работ: главы в учебниках, методические пособия и, конечно же,
статьи в Исторической и Большой Советской энциклопедии.
В монографических исследованиях он стремился рассмотреть
проблему в самом широком аспекте и по максимуму наполнить
текст конкретным фактическим материалом. При этом он часто
возвращался к изучению того или иного вопроса, но это была уже
работа на более высоком уровне знаний источников и историо-
графии. Ученым было введено в научный оборот большое коли-
чество источников no истории Нидерландов ХУ-ХУШ вв., kak
имевшихся уже в российских библиотеках, так и полученных им
в копиях из библиотек и архивов Нидерландов и Бельгии, и осо-
бый интерес представляли для него источники экономического
характера. Важное место Александр Николаевич уделял в своих
работах нидерландской историографии, при этом он не выступал
только с критикой трудов западных исследователей, а призывал
тщательно изучать их работы и включать в круг исторического
знания. Благодаря его усилиям российские историки узнали о
современных исторических школах Нидерландов и важных на-
правлениях исследований. Он постоянно выписывал новейшую
литературу для фондов центральных библиотек, и объем полу-
ченных по его заказам источников и литературы может позволить

История. Новое время. Конец ХУ — конец ХУШ века. 7 класс: Учебник для
общеобразовательных учреждений. М., 2012. С. 50-51.

33 См.: Шатохина-Мордвинцева I'A. Нидерланды с древнейших времен до
конца XVI в. М., 2004; Ona ace. История Нидерландов. М., 2007; Она же.
Нидерландская революция 16 в. // Большая Российская Энциклопедия. М.,
2013. Т. 22. C. 607-611.

336 IA. Шатохина-Мордвинцева
будущим исследователям-нидерландистам написать He один де-
сяток работ.

К сожалению, А.Н. Чистозвонову, на протяжении многих лет
единственному в стране ученому, специализировавшемуся по
истории Нидерландов, так и не удалось сформировать отечест-
венную школу нидерландистики, и столь любимая им область ис-
торического знания, возможно, отчасти и по воле самого творца,
долгие годы оставалась фактически на положении «брошенного
ребенка». Но в этом были и объективные причины, более того —
по прошествии лет становится понятно, что шанс упущен был
дважды. Сначала в 1950-е годы, когда коллеги А.Н. Чистозвонова
по аспирантуре, успешно защитившие кандидатские диссертации
по отдельным проблемам взаимосвязей Нидерландов с другими
государствами`*, ушли в дальнейшем в другие сферы и направле-
ния исследований. В 1980-е годы уже сам Александр Николаевич
руководил подготовкой кандидатских диссертаций, но, как следу-
er из изложенного ранее в этой статье, никто из ero аспирантов He
специализировался по истории Нидерландов. Причины крылись
и в трудности изыскать возможность изучать маловостребован-
ный нидерландский язык (автор статьи хорошо помнит, как в на-
чале 1980-х годов дважды в неделю с Савёловского вокзала ехала
в электричке в ближнее Подмосковье на уроки нидерландского
языка к преподавателю Е.И. Макаровой), и в отсутствии интере-
са к достаточно сложной проблематике нидерландской истории,
запроса на изучение которой фактически не было ни в академи-
ческой науке, ни в вузовском преподавании, где все сводилось к
одной-единственной лекции о Нидерландской революции. Едва
ли ситуация с отсутствием молодого поколения нидерландистов
Александра Николаевича устраивала, однако и в настоящее время
очереди из желающих специализироваться в данной области не
наблюдается.

Бытует мнение о «сложном характере» Александра Николае-
вича. Но, как представляется, все дело в том, что у него характер
действительно был. Ведь только обладая сильным характером,
большим интересом к предмету своего научного исследования
34 См.: Шатохина-Мордвинцева A. Изучение истории Нидерландов в России:

этапы развития и актуальные Пр06ЛСМЬ1 ОТСЧССТВСННОЙ нидерландистики //
Россия и Нидерланды B X VII-XX вв.: новые исследования и актуальные про-
блемы: Материалы международной научной конференции (Институт всеоб-
щей истории PAH, 15-16 maa 2013 г.). М., 2014. С. 16-17.

Александр Николаевич Чистозвонов: Штрихи к nopmpemy ученого — 337
и упорством в достижении цели, можно было заниматься столь
сложной проблематикой и писать основательные труды.

Практически во всех последних работах А.Н. Чистозвонова
отчетливо прочитывается обращение к потенциальным последо-
вателям, объясняется, что та или иная тема не закрыта и требует
дальнейшей проработки. Он указывает на источники, которые су-
ществуют, доступны и должны быть введены в научный оборот.
Может быть, это своеобразное напутствие поможет тем, кто за-
хочет заниматься историей Нидерландов периода Средних веков
и раннего Нового времени. И пройти этот путь будет абсолютно
невозможно без обращения к трудам А.Н. Чистозвонова, посколь-
ку они являются прочным фундаментом, на котором, как нам ка-
жется, создавший его ученый хотел бы видеть мощную научную
надстройку.

БИБЛИОГРАФИЯ

Афонюшкина А.В. Проблемы Нидерландской революции и осво-
бодительной борьбы в российской историографии Х1Х в. // Электрон-
ный научно-образовательный журнал «История». М., 2014. Вып. 6 (29)
[Электронный ресурс]. Доступ для зарегистрированных пользователей.
URL: http://www.history.jes.su/s207987840000780-7-1 (дата обращения:
31.01.2015).

Барг М.А. А.Н. Чистозвонов. Реформационное движение и классо-
вая борьба в Нидерландах в первой половине XVI в // Средние века. М.,
1964. Вып. 26. С. 136-141.

Брагина Л.М. Социально-экономические проблемы генезиса капи-
тализма. M.: Наука, 1984 // Новая и новейшая история. М., 1986. Ne 1.
С. 181-183.

Ведюшкин B.A, Александр Николаевич Чистозвонов (1914—1998):
[Некролог] // Бюллетень Всероссийской Ассоциации медиевистов и ис-
ториков раннего Нового времени. М., 1998. № 9. С. 8—9.

Ведюшкин В.А. Научные труды А.Н. Чистозвонова // Средние века.
М., 1984. Вып. 47. С. 282—291.

Ведюшкин B.A., Бовыкин Д.Ю. История. Новое время. Конец XV —
конец ХУШ века. 7 класс: Учебник для общеобразовательных учрежде-
ний. М., 2012 г.

Ведюшкин В.А., Бурин С.Н. Новая история зарубежных стран. М.,
2000. Ч. I: Конец ХУ — конец XVIII века: Учебник для 7 к. общеобразо-
вательных учебных заведений.

Головко А.Б. Харьковский медиевист Николай Макарович Пакуль
(1880-1953 rr.) // Вестник Удмурдского университета. 2014. Bum. 1.
С. 160-162.

338 IA. Шатохина-Мордвинцева

Гусарова Т.П. Социально-экономические проблемы генезиса капи-
тализма. M.: Наука, 1984 // Средние века. 1986. Вып. 49. С. 260—265.

Евдокимова А.А. История раннего нового времени: Эпоха реформа-
ции. Ростов-на-Дону, 2004.

Кайпер А. Христианское мировоззрение: Лекции no кальвинизму.
СПб., 2002.

Кёйпер А. Антиреволюционная партия / Пер. с франц. Г.А. Шато-
хиной // Европейский альманах. М., 2002. 2001: История. Традиции.
Культура: Реформы и реформаторы. С. 159-163.

Конради А. История революций: От Нидерландского восстания до
кануна Французской революции / Пер. с нем. С.И. Цедербаума. Париж;
П., 1923. Т. 1.

Конради А. Революционное движение в Голландии в XVI-XVII Be—
ках / Сокр. излож. С. Цедербаума (В. Ежова). М., 1920.

Косминский E.A. Нидерландская революция: Стенограмма лекции
по курсу всеобщей истории. М., 1938.

Лесников М.П. Гёзы в борьбе за независимость Нидерландов // Пар-
тизанская борьба в национально-освободительных войнах Запада. [М.],
1943. С. 20—38.

Лооманн Б. Восьмидесятилетняя война в освещении нидерланд-
ской средней и высшей школы // Электронный научно-образовательный
журнал «История». М., 2014. Вып. 6 (29) [Электронный ресурс]. До-
ступ для зарегистрированных пользователей. URL: http://history.jes.su/
$5207987840000786—3-1 (дата обращения: 12.12.2014).

Мак Г. Нидерланды. Каприз истории / Пер. с нидерл. А.К. Игнатен-
ко. М., 2013.

Нидерландская революция XVI в.: Учебное пособие / Под ред.
В. Бирюковича. Л., 1936.

Пакуль Н. М. Нидерландская революция. Харьков, 1929.

Пакуль Н.М. Нидерландская революция / Пакуль Н.М., Семе-
нов В.Ф. Ранние буржуазные революции М., 1931.

Сказкин С.Д. Буржуазная революция в Нидерландах. М., 1942.

Сказкин С.Д. Нидерландская революция // Германия и Чехия после
крестьянской войны. Революция в Нидерландах. М., 1940. С. 1-21.

Соколов В. Нидерландская революция: (Методическая разработка
темы для VII класса) // История в средней школе. 1934. Ne 4. С. 59-76.

Уваров II.IQ., Цатурова C.K. «Что нам делать с Нидерландской бур-
жуазной революцией?»: (Ilo следам Ассамблеи медиевистов). // Сред-
ние Beka. 2005. Brin. 66. С. 274—278.

Xym Л.Р. Актуален ли А.Н. Чистозвонов? (Размышления вузовского
преподавателя истории раннего Нового времени) // Электронный науч-
но-образовательный журнал «История». М., 2014. Вып. 6 (29) [Элек-
тронный ресурс]. Доступ для зарегистрированных пользователей. URL:
http://history.jes.su/s20798784000079 1-9-1 (дата обращения: 31.01.2015).

Александр Николаевич Чистозвонов: Штрихи к nopmpemy ученого — 339
Чистозвонов А.Н. Генезис капитализма в Нидерландах // Проблемы
генезиса капитализма: Сборник статей. К УП Международному кон-
грессу экономической истории в Эдинбурге 1978 г. М., 1978. С. 71-177.
Чистозвонов А.Н. Генезис капитализма: проблемы методологии.

М., 1985.

Чистозвонов А.Н. Нидерландская буржуазная революция XVI века.
М., 1958.

Чистозвонов А.Н. Нидерланды в XVI и первой половине XVII в. //
Всемирная история: В 10 tr. М., 1958. Т. IV. С. 278-300.

Чистозвонов А.Н. Очерки no истории Швейцарии в XIII—XIV вв. //
Исторический журнал. М., 1941. № 5. С. 56—68.

Чистозвонов А.Н. Понятие и критерии обратимости и необратимо-
сти исторического процесса: (На материале генезиса капитализма) //
Вопросы истории. 1969. Ne 5. С. 78-91.

Чистозвонов А.Н. Социальная природа нидерландского бюргерства
при феодализме и в период перехода от феодализма к капитализму //
Социальная природа средневекового бюргерства XHI—-XVII ss. М., 1979.
С. 15-47.

Чистозвонов А.Н. Судьбы раннего капитализма в республике Со-
единенных провинций // Вопросы истории. 1972. № 5. С. 88-106.

Чистозвонов А.Н. Традиции и новации в современной националь-
ной историографии Нидерландской буржуазной революции XVI в. //
Средние века. М., 1984. Вып. 47. С. 247—263.

Чистозвонов А.Н. Французская политика Вильгельма Оранского
с точки зрения его политического идеала и событий Нидерландской
революции» // Третья научная студенческая конференция Московского
ордена Ленина roc. ун-та um. M.B. Ломоносова. М., [1941]. С. 30-31.

Чистозвонов А.Н. Черты общего и особенного в Нидерландской
буржуазной революции XVI в. // Европа в средние века: экономика, по-
литика, культура. М., 1972. С. 215—224.

Чистозвонов А.Н. Четыреста лет Нидерландской буржуазной ре-
волюции: (Литература и задачи марксистского изучения проблемы) //
Вопросы истории. 1967. Ne 2. С. 89-103.

Шатохина-Мордвинцева ГА. Изучение истории Нидерландов в
России: этапы развития и актуальные проблемы отечественной нидер-
ландистики // Россия и Нидерланды в ХУП-ХХ вв.: новые исследования
и актуальные проблемы: Материалы международной научной конферен-
yuu (Институт всеобщей истории PAH, 15-16 mas 2013 г.). М., 2014.

Шатохина-Мордвинцева Г.А. История Нидерландов. М., 2007.

Шатохина-Мордвинцева ГА. Нидерландская революция 16 в. //
Большая Российская Энциклопедия. М., 2013. Т. 22. С. 607-611.

Шатохина- Мордвинцева I.A. Нидерланды с древнейших времен до
конца XVI в. М.: ИВИ PAH, 2004.

Штпотов Б. М. Чистозвонов A.H. Генезис капитализма: проблемы Me-
тодологии. М.: Наука, 1985 // Средние века. 1986. Вып. 49. С. 265-272.

340 IA. Шатохина-Мордвинцева

Штекли А.Э., Денисенко Н.П. Чистозвонов kak историк // Средние
Beka. М., 1984. Bam. 47. С. 274—281.

Электронный научно-образовательный журнал «История». М., 2014.
Выпуск 6 (29) [Электронный ресурс]. Доступ для зарегистрированных
пользователей. URL: http://history.jes.su/issue.2014.4.11.6—29 (дата обра-
щения: 18.01.2015).

