ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ

УДК 94(420).05

М.В. Винокурова
НЕКОТОРЫЕ НЕРЕШЕННЫЕ ПРОБЛЕМЫ
АГРАРНОЙ ИСТОРИИ АНГЛИИ ХУ!-ХУШ ВЕКОВ

В статье рассматриваются некоторые нерешенные или недостаточно исследован-
ные в историографии проблемы аграрной истории Англии XVI—XVIII Bs. Это:
зависимость годовых рент от рыночной конъюнктуры и времени возникновения
манориального обычая; роль огораживаний в исторической судьбе копигольда;
положение крестьянства в ходе гражданских войн середины XVII в.; соотношение
манора и общины в раннее Новое время; правовая история английского кресть-
янства и роль манориального обычая; повседневная жизнь в маноре и проблемы
исторической памяти; эволюция фригольда и аренды XVI—XVIII вв. и некоторые
другие.

Ключевые слова: аграрная история, историография, манор, копигольд, аренда, ма-

нориальный обычай, фригольд, правовая история, годовая рента, файн, рыночная

конъюнктура, огораживания, вдовья доля, вилланство, повседневная жизнь.

В этой статье речь пойдет о вопросах, связанных с историей
английского манора. ДЭ‚ННУЮ проблематику можно считать клас-
сической ДЛЯ нашей ИСТОРИОГрафИИ; Tak, именно она главенствует
B исследованиях видных представителей отечественной аграрно-
ИСТОРИЧССКОЙ школы, WO праву снискавшей известность не только
в нашей стране, но и за рубежом. Имена этих историков хорошо
известны, так же как H UX исследования. Это (ДЛЯ истории Англии
Х1|--ХУШ вв.): П.Г. Виноградов, M.M. Ковалевский, A.H. Савин,
Д.М. Петрушевский, E.A. Косминский, С.И. Архангельский,
В.Ф. Cemenos, M.A. bapr, В.М. Лавровский, К.Д. Авдеева,
E.B. Гутнова!'.

! B moro задачу в данной статье He входит подробный анализ исследований
указанных историков. Это уже сделано. См., например: Портреты историков:
Время и судьбы. M.; Иерусалим, 2000. Т. 2. Что касается англоязычной исто-
риографии, To ee подробная характеристика дана, в частности, в монографии:
Винокурова М.В. Мир английского манора: Ilo земельным описям Ланкашира
и Уилтшира второй половины XVI — начала XVII в. М., 2004. С. 43-66. В ходе
изложения материала в данной статье я постараюсь особенно не противопо-

10 М.В. Винокурова

Для периода Средневековья и раннего Нового времени ука-
занными исследователями поставлены и разрешены следующие
основные проблемы:

— эволюция манориального строя Англии в связи с развитием
феодальной собственности и сдвигами в классовой структуре
общества;

— эволюция феодальной вотчины в связи с генезисом рентных
отношений;

— социальная динамика светского вотчинного землевладения;

— генезис английского вилланства и ero правовая до-
ктрина;

— ранние огораживания; социальный состав огораживателей.
Тюдоровское законодательство против огораживаний;

— крестьянские восстания XIV, XVI и середины XVII B.;

— юридическая теория копигольда (по правовым трактатам
ХШ-ХУШ вв.);

— аграрное законодательство Английской революции середи-
ны ХУП в., односторонняя отмена феодальных повинностей B
ходе революции, формирование основных аграрных программ;

— экспроприация английского крестьянства и процесс обра-
зования крупного поместья капиталистического типа; дифферен-
циация крестьян и парламентские огораживания конца XVIII в.
как заключительный аккорд процесса экспроприации сельского
населения страны.

Но, несмотря на широкий спектр этих исключительной важ-
ности вопросов, в настоящее время в указанной области все еще
существует целый ряд нерешенных (или решенных не до конца)
проблем.

Сосредоточусь Ha некоторых из них. Tak, например, к UX чис-
лу относится проблема типологии путей аграрного развития Анг-
лии. Отечественной науке хорошо известно различие в аграрном
развитии отдельных регионов и локальных зон этой страны как в
период Средневековья, так и в период раннего Нового времени.
В нашей историографии наиболее изучены центральные и вос-

ставлять исследовательские подходы ПреДСТ&ВИТСЛСЙ ОТСЧССТВСННОЙ и англо-
Я3Ь1ЧНОЙ ИСТОРИОГрафИИ‚ a, напротив, стремиться к некоторым ОбОбЩСНИЯМ B
ЭТОЙ ОбЛ&СТИ. K TOMY же — H это, ПОЖ&ЛУЙ‚ главное — данная статья является ре-
зультатом He столько ИСТОРИОГрафИЧеСКОГО анализа, сколько отражением еще
He до конца использованных широких познавательных ВОЗМОЖНОСТСЙ OoraToro
материала источников по МаНОРИ&ЛЬНОЙ истории.

Некоторые нерешенные проблемы аграрной ucmopuu Англии... 11
точные 3OHLI АНГЛИИ2, в то время как Север и ЗЭ‚ПЭ‚Д — регионы
C замедленными темпами развития феодализма и аграрного ка-
питализма — Bce eie остаются на ПСРИФСРИИ исследовательских
интересов историков-аграрников.

ОДНОЙ из центральных исследовательских проблеМ в науке
по-прежнему остается проблема феодальной ренты, тесно свя-
занная с понятием феодальной собственности: рента была ничем
иным, как экономической фОРМОЙ ее реализации.

ИЗУЧСНИЮ ПробЛСМЬ1 рентных отношений в СреДНСВСКОВОЙ
Англии посвящено немало работ B I/ICTOpI/IOFpa(þI/II/I3. Ho и сейчас
все еще остается актуальным вопрос об SBOJIFOWUMUN cbopM cbeowasb-
HOW ренты H UX зависимости OT РЬ1НОЧНОЙ конъюнктуры. Без вы-
явления этой зависимости на материале, например, Англии эпохи
аграрной революции, процесс «очистки» земли от ДСРЖЭ.ТСЛСЙ на
обычном праве выглядит скорее как результат произвола лордов,
? Tak, на основе изучения преимущественно этих регионов написаны известные

монографии E.A. Косминского, M.A. bapra, К.Д. Авдеевой по проблемам раз-
вития английского феодализма и внутренней колонизации Англии B XI—XIII ss.
См.: Косминский E.A. Исследования no аграрной истории Англии XIII в. M.;
Л., 1947; Bape M.A. Исследования no истории английского феодализма B XI—
XII вв. М., 1962; Авдеева К.Д. Внутренняя колонизация и развитие феодализ-
ма B Англии XI—XIII вв. Л., 1973. Правда, существуют и исследования, которые
относительно равномерно охватывают всю Англию (Семенов В.Ф. Огоражи-
вания и крестьянские восстания в Англии XVI в.: Из истории обезземеления
крестьян в Англии. М., 1949) или посвящены изучению ее юго-западных и се-
веро-западных регионов (Винокурова М.В. Мир английского манора). Акцент,
связанный с преимущественным исследованием центральных и восточных ре-
гионов страны, объясняется, во-первых, максимальной репрезентативностью
развития в них феодальной вотчины и рентных отношений по классически
«английскому образцу», а во-вторых, недостаточным количеством источников
для других регионов страны. Многие манориальные описи и по сей день лежат
нетронутыми не только отечественными, но и английскими историками в ло-
кальных (частных) архивах Англии.

3 Bunoepadoe П.Г. Средневековое поместье в Англии. СПб., 1911; Савин А.Н.
Английская деревня в эпоху Тюдоров. М., 1903; Tawney К.Н. Agrarian Problem in
the XVI century. L., 1912; Петрушевский Д. М. Восстание Уота Тайлера: Очерки
из разложения феодального строя в Англии. М., 1937; Bape M.A. Указ. cou.; Ou
ace. К вопросу о начале разложения феодализма в Западной Европе (0 некото-
рых закономерностях феодальной денежной ренты) // Вопросы истории. 1963.
№3; On же. Категории и методы исторической науки. М., 1984; Космин-
ский E.A. Указ. соч.; Лавровский В. М. Проблемы исследования земельной соб-
ственности в Англии ХУП-ХУШ Bs. М., 1958; Kerridge Е. The Movement of
Rent: 1540-1640 // EcHR. Ser. 2. 1953. Vol. 6; Ульянов Ю.Р. Образование H эво-
люция структуры манора Стонор в XIV—XV Bp. // Средние века. М., 1971—1972.
Вып. 34, 35; Винокурова М.В. Мир английского манора; и др.

12 М.В. Винокурова
нежели Kak процесс, диктуемый изменениями в социально-эконо-
мическом строе.

Прямым и, пожалуй, самым простым и непосредственным
свидетельством в пользу важности рентных отношений в англий-
ском поместье является факт практически неизменной фиксации
рент на страницах основных источников по аграрной истории —
описей маноров“. В мире MaHopa, пожалуй, He было ничего более
важного, чем пристальное внимание к поземельным и рентным
отношениям между держателями и лордами, что выражалось в
том числе и в стремлении составителей описей к скрупулезной
фиксации названных повинностей. Страницы этих документов
поэтому буквально испещрены сведениями о площади земельных
наделов и видах рент.

Мало кто задумывается над тем, что CaM внешний BU ис-
точников no манориальной истории (описей и ренталей)® уже
может являться неоспоримым свидетельством B пользу эволюции
феодальной ренты от ее простой формы (отработочной) к выс-
шей и последней форме — денежной. Так, если страницы Книги
Страшного суда по преимуществу содержат сведения о гайдах и
карукатах как единицах земельной площади, которая в основном
составляла домен лорда и обрабатывалась трудом зависимого
населения манора, то в Сотенных Свитках значительно больше
данных о натуральных и денежных рентах.

Если же иметь в виду описи, относящиеся к периоду аграрной
революции в Англии, то их данные свидетельствуют о несомнен-
ном превалировании денежных платежей. Хотя, как показывают
исследования, в документах манориальной истории этого перио-
да наряду с денежными рентами в качестве реликтов феодально-
го прошлого нередко фиксируются натуральные платежи и даже
отработочные повинности.

При всем разнообразии и пестроте рент на основании при-
стальной работы с источниками удается выявить некоторую спе-
цифику и закономерности развития рентных отношений. Так, в
частности, можно с уверенностью говорить о TOM, что высота
рент на копигольде (основном типе крестьянского держания) в
период аграрной революции могла зависеть от:

— экономических потенций земли, в том числе от наличия или
отсутствия в крестьянском хозяйстве «коммерческих» типов уго-
дий (например, пастбища для овец);

4 Характеристику описей xax источников no аграрной истории см.: Винокуро-
ва М.В. Мир английского манора. С. 17—35.
5 Списки peut.

Некоторые нерешенные проблемы аграрной ucmopuu Англии... 13

— от имущественного положения держателя;

— от сословного его положения;

— OT того, был ли копигольд «срочным» или «наследственным»
(нередко более привилегированные copyholders by inheritance
платили относительно более низкие ренты, чем держатели на
«жизнь» HIM «жизни»);

— от разновременности складывания обычая в маноре.

В связи с последним, важным для Hac утверждением, отмечу,
что ренты копигольдеров, при всем различии их природы и уров-
HA, объединяло TO важное обстоятельство, что они были опреде-
ленными, фиксированными, «твердыми», т.е. не могли меняться
из года в год по воле господина. В данном случае воля лорда, от
которой в крестьянском мире зависело очень многое, отступала
перед обычаем манора, который был «цементирующим» началом,
скреплявшим права крестьян в сфере выплаты ими ежегодных
рент. Недаром А.Н. Савин писал о том, что манориальный обычай
выступал в качестве «материального права» обычного держания.
Если по отношению к средневековому крестьянству в Англии и
можно говорить об относительной его обеспеченности, то только
потому, что в реальной жизни манора существовал такой важный
феномен, как обычай твердых рент. Не в последней степени имен-
но это обстоятельство в свое время позволило Д.М. Петрушевско-
му утверждать, что английские крестьяне XIV в. с точки зрения
местного, манориального, права обладали сейзиной Ha Te участки
земли, на которых они хозяйствовали.

Итак, подчеркнем eme pa3, что вне зависимости OT времени
складывания обычая, само его наличие влияло на неизменный
характер рент — они, как правило, были стабильными, постоян-
ными, т.е. не менялись Hs года в год на протяжении срока дер-
жания. Время же складывания обычая, очевидно, могло влиять
на уровень рент. Если в том или ином маноре обычай, регулиро-
вавший отношения между крестьянином и лордом в указанной
области, возникал и укреплялся в период невыгодной для кре-
стьянства экономической конъюнктуры (например, в эпоху фео-
дальной реакции в Англии XIII B.), TO ренты могли закрепляться
Kak высокие. Если же, напротив, обычай складывался в период,
с экономической точки зрения тяжелый для господина (периоды
крестьянских восстаний), то ренты могли закрепляться как отно-
сительно низкие для крестьянства.

14 М.В. Винокурова
Эта совсем не изученная зависимость высоты рент от времени
складывания обычая Требует тщательного исследования на мате-
риале источников по различным регионам АНГЛИИб.
Это нужно для уточнения вопроса о корреляции между вла-
дельческими правами лордов и держательскими правами кресть-
AH, особенно в период аграрной революции, когда возникали Tak
называемые «новые ОбЬ1ЧЭ.И>>, связанные с неправомерным взвин-
чиванием рент, весьма СПСЦИфИЧНО влиявшие на «держательскую
конъюнктуру»”.
«Странной» особенностью рентных обязательств периода
аграрной революции в Англии является зафиксированное в ис-
точниках наличие натуральных и даже ОТрабОТОЧНЬ1Х рент. СЛСДЬ1
вилланского прошлого emme тяготели над копигольдом, проявляясь
в условиях их земельных ДСРЖЭ.НИЙ.
ВЭ‚ЖНУЮ роль в списке держательских платежей играли и
вступные фаЙНЬ1 — B3HOCBI 3a допуск к держанию, которые выпла-
чивали копигольдеры во время смены копий после смерти держа-
теля или перехода участка к другому лицу.
В отличие от твердых рент, файны являлись наиболее по-
ДВИЖНОЙ частью держательских ПЛЭ‚ТСЖСЙ, так как зависели He OT
ОбЬ1Ч8Я, a от BOJIH лорда.
В период коммутации рент и фОРМИРОВЭ‚НИЯ копигольда Kak
особой формы крестьянско-парцеллярного хозяйства (ХШ-
XIV BB.) файны могли быть относительно низкими или, no край-
ней Mepe, разумными. Их высота, в отличие от твердых рент, XOTA
и He фИКСИРОВ&Л&СЬ ОбЬ1Ч86М, HO, Kak правило, He превышала
уровня двухгодичного дохода с участка земли — CaMa практика
поземельных отношений на копигольде вызывала у лордов стрем-
ление He приводить крестьянское XO3AHCTBO K экономическому
дисбалансу.
В период аграрной революции и революции цен файны ста-
ли очень резко увеличивать (B десятки H COTHH pa3) C тем, чтобы
компенсировать так называемые убЬ1ТКИ лордов, которые были
° Исследования такого рода весьма затрудняются почти полным отсутствием у
нас комплекса синхронных по времени массовых источников по меньшей мере
двух видов, необходимых для изучения указанной проблемы: 1) протоколов
курий, отражавших время складывания обычая и ero особенности в разных
регионах Англии, и 2) манориальных описей rex »xe самых регионов.

7 См.: Винокурова М.В. Английское крестьянство в канун буржуазной револю-
ции середины ХУП в. (на материалах графства Уилтшир). М., 1992.

Некоторые нерешенные проблемы аграрной ucmopuu Англии... 15
связаны с неподвижностью ОбЬ1ЧНЬ1Х pent’. Ilo сути, именно
вступные фаЙНЬ1, многократно взвинчиваемые лордами, играли
роль <<УЛУЧШСННОЙ>> ренты WIM «ренты-мечты», O КОТОРОЙ писали
отечественные исследователи советского ПСРИОДЭ.9. ОНИ, наряду
с огораживаниями, являлись ЧреЗВЬ1ЧЭ.ЙНО важным рычагом экс-
проприации английского крестьянства, о чем ПОЙДСТ речь ниже.

ВЭ‚ЖНУЮ роль в списке повинностей английского крестьянства
играли и гериоты (heriots) — поборы, которые взимались с крестьян-
ского хозяйства после смерти держателя. ОбЬ1ЧНО в качестве этого
платежа с крестьянского хозяйства Требовали лучшую голову скота
(the best beast). Именно в гериотах в наибольшей степени проявля-
лось вилланское прошлое копигольда, TaK как OHH символизировали
власть лорда над имуществом крестьянина He только при ero жизни,
HO даже и после смерти, T.e., WO сути, власть над личным, человече-
ским статусом. В XVI в. гериоты нередко коммутировали, т.е. пере-
водили в форму «посмертной» денежной ренты.

ИНОГДЭ. манориальные описи могут являть B отношении рент-
ных платежей весьма парадоксальную картину: Tak, оказывает-
CA, в некоторых регионах Англии периода аграрной революции
обычные держатели вовсе ОСВОбОЖДЭ‚ЛИСЬ от выплаты рент. На-
бЛЮДеНИЯ за уровнем держательских рент и подсчеты рент копи-
гольдеров в описях крупного (более 35 тыс. акров) манориально-
го комплекса Рочдейл в Ланкашире (северо-запад Англии) 20-х
годов XVII s.!° приводят к любопытным наблюдениям.

8 Поясним, что конъюнктура рент зависела от движения цен на зерновом рынке.
Поскольку в период «удешевления» денетг, связанного с притоком драгоценных
металлов из Нового Света, цены на зерно (и другие продукты) возрастали, то
должны были возрастать и денежные ренты. Между тем номинально их уро-
вень был фиксирован манориальным обычаем. С TeM, чтобы возместить свои
убытки, связанные с этим фактором, лорды и прибегали к своеобразному спо-
собу компенсации, повышая файны, которые не были определены традицией,
но, как записано в источниках, «лежали на воле лорда». Повышение файнов,
таким образом, было скрытой формой взвинчивания рент.

® Речь идет о рентах, которые можно было бы получить с держателей при усло-
BHM перевода хозяйства на коммерческий лад, т.е., no сути, превратить боль-
шую часть держаний «по обычаю» в держания «на воле лорда» (например,
в аренду). См.: Лавровский В.М. Проблемы исследования земельной собст-
венности в Англии. М., 1958; Семенов В.Ф. Положение обычных держателей
Юго-Западной Англии BO второй половине XVI — первой трети XVII в. //
Средние века. М., 1964. Bum. 25.

!0 The Survey of the Manor of Rochdale in the County of Lancaster, Parcel of the
Possessions of the Worshipful Sir Robert Heath, Knt., His Majesty’s Attorney
General, made in 1626 / Ed. by H. Fishwic. Manchester, 1913. Cm. также: Виноку-
poea М.В. Мир английского манора.

16 M.B. Винокурова

— OT выплаты рент могли быть ОСВОбОЖДеНЬ1 копигольдеры
крестьянского типа, связанные передачей земли через курию с
представителями местной ДСРЖЭ.ТСЛЬСКОЙ DJIHTBI, состоявшей из
лИц бЛЭ‚ГОРОДНОГО происхождения, чей основной СОЦИЭ‚ЛЬНЫЙ CTa-
тус в маноре K TOMY же основывался, как правило, Ha владении
крупными участками фРИГОЛЬДа. ОЧСВИДНО, отношения патро-
Haka H покровительства, связывавшие владельцев этих крупных
локальных вотчин CO скромными в имущественном отношении
копигольдерами, могли являться LA МаНОРИЗЛЬНОЙ админист-
рации ПОбУДИТеЛЬНЬ1М MOTHBOM для проявления ИЗбИРЭ‚ТСЛЬНОГО
отношения K последним в смысле исполнения ими СЛУЖб И IIO—
винностей в маноре.

— От выплаты рент нередко ОСВОбОЖДЭ‚ЛИ также Tex KOIIHTOJIL—
деров, держания которых характеризовались низким уровнем
годового дохода. Анализ источников позволяет выявить СКРЬ1ТЫЙ
процесс обратной «сдачи» в курии нерентабельного, бездоход-
ного копигольда, процесс отказа от него лицами бЛЭ‚ГОРОДНОГО
происхождения (ДЖСНТРИ), которые, как принято считать B HCTO—
риографии, в период аграрной революции яростно стремились
Ha копигольд. ОЧСВИДНО, что после ОфОРМЛСНИЯ таких передач в
курии реципиентов (держателей по обычаю) могли освобождать
от повинностей с тем, чтобы способствовать воспроизводству их
XO3AHCTB.

— Основанием ASIA ocBoOoxKTeHHA OT выплат MOLJIO ABJIATbCA
и совмещение держательских статусов внутри манора. Tak, дер-
жатели по копии манориального суда He выплачивали рент B тех
случаях, когда <<ДОбаВОЧНЬ1Й>> статус крестьянина основывался на
договоре об аренде, а TeM более — в случае фригольда — базиро-
вался на фундаменте ОбЩСГО права. СОВМСЩСНИС статусов, таким
06pa30M, MOLJIO ПРИбЭ.ВЛЯТЬ держателю КреСТЬЯНСКОЙ СВОбОДЬ1 B
отношении несения повинностей.

— От выплаты годовых рент ОСВОбОЖДЭ‚ЛИСЬ также вдовы.
Право вдовы в манорах Рочдейла явно превалировало над волей
лорда.

— Кроме того, Kak отмечено в историографии'', or рент могли
ОСВОбОЖДЭ.ТЬ ДСРЖЭ.ТСЛСЙ, земли которых были расположены на
территории королевского домена, XOTA бы и переданного (Kak B
случае с Рочдейлом) в частные руки. Держательские распорядки
!! Maitland F. W. Domesday Book and Beyond. Cambridge, 1897; Vinogradoff Р С.

Transfer of Land and Old English Law. Cambridge, 1907; Hilton R.H. Peasants,
Knights and Heretics: Studies in Medieval History. Cambridge, 1976.

Некоторые нерешенные проблемы аграрной ucmopuu Англии... 17
на королевских землях традиционно были отмечены значитель-
HOW cBoodoy0r крестьян в отношении несения ими различного
рода повинностей.

ДЭ‚ЛСС. У нас почти не исследованы такие важные вопросы,
как ренты СВОбОДНЬ1Х Держателей и особенно ренты арендаторов.
Это особые исследовательские сюжеты.

ЗДССЬ лишь заметим, что, например, ренты арендаторов B
эпоху аграрной революции не были еще чисто капиталистически-
ми (т.е. не представляли собой избытка над средней прибылью).
Они моделировались по типу копигольда, когда за счет высоких
вступных файнов с арендатора взималась не только сумма, фик-
сированная в договоре об аренде, но и та часть ПРИбЭ.ВОЧНОГО про-
дукта, которая должна была бы использоваться им на расширение
производства, личное потребление и оплату наемного труда.

Ниже мы eie вернемся K этим важным вопросам в связи с
выдвижением вопроса о НеОбХОДИМОСТИ исследования арендных
отношений.

Заключая рассуждения, связанные с рентными отношения-
MH, отметим, что проблема рент ныне настолько же многопла-
HOBa и перспективна в исследовательском смысле, насколько H
«маргинальна»: все меньше историков связывают свои научные
интересы с этой проблематикой, еще столь недавно являвшейся
классической. ВПРОЧСМ, станем надеяться на возрождение ис-
следовательского интереса к этим фУНДаМСНТаЛЬНЬ1М проблемаМ
МЭ.НОРИЭ.ЛЬНОЙ истории.

Не менее МНОГООбеЩЭ.ЮЩСЙ в исследовательском отношении
все еще предстает проблема огораживаний. Конечно, они в до-
статочной степени исследованы B HI/ITepaTyp€12, в особенности
огораживания XVI в. и Тюдоровское законодательство, направ-
В Савин А.Н. Заметка о первоначальном накоплении в изображении К. Марк-

са // Сб. Помощь. 1903; Семенов В.Ф. Указ соч.; Штокмар В.В. Экономиче-
ская политика английского абсолютизма в эпоху ero расцвета. М.; Л., 1962;
Митрофанов В.П. Аграрная политика Тюдоров и Стюартов (вторая половина
XVI - начало XVII в.): Автореф. дисс. ... канд. uct. наук. Л., 1987; Tawney К.Н.
Agrarian Problem in the XVIth century. L., 1912; Thirsk J. Tudor Enclosure. L.,
1959; Kerridge E. Agrarian Problems in the XVIth Century and After. L., 1969;
Finberg H.P.R. Gloucestershire Studies. Leicester, 1957; Spufford M. Contrasting
Communities: English Villages in the XVIth and XVIIth centuries. Cambridge,
1974; Landlords and Tenants in Britain, 1440-1660: Tawney’s Agrarian Problem
Revisited / Ed. by J. Whittle. Woodbridge, 2013; Property Rights, Land Markets
and Economic Growth in the European Countryside / Ed. by G. Beaur, P. Schofield,
etc. Turnhout, 2013.

18 М.В. Винокурова
ленное против них. Однако стоит продолжить изучение огоражи-
ваний начала XVII в.
В чем состояла их специфика? Какой тип преобладал? Как в
это время соотносились движение огораживаний и события вос-
стания 1607 г.? В чем состояли меры правительства Стюартов?!3
Но, пожалуй, одним из самых важных вопросов является во-
прос о процессе огораживаний как факторе экспроприации кре-
стьянства — в связи с проблемой судьбы английского копигольда.
В свое время в XXIV главе I Toma «Капитала» К. Маркс, xa-
рактеризуя процесс так называемого первоначального накопле-
Hua капитала в Англии XVI в., писал'“, что основным рычагом
этого процесса являлась насильственная экспроприация англий-
ского крестьянства (лишение массы крестьян основного средства
производства — земли). Анализируя экспроприацию крестьянства
с историко-экономической точки зрения, он имел в виду прежде
всего процесс огораживаний пахотной земли с целью использова-
ния ее в качестве пастбища для овец и получения с них шерсти,
высоко ценившейся на европейском рынке, и как следствие — пол-
Hoe обезземеление крестьян и запустение деревень.
Действительно, огораживания представляли собой особую
форму монополизации земли господствующим классом; в отече-
ственной историографии они и по сей день считаются основной
формой так называемого первоначального накопления капитала
и, как указывалось, основным фактором экспроприации кресть-
янства.
Огораживания проводились в виде сгона крестьян с земли с
последующим обнесением ее изгородями. Классическое выраже-
Hue они нашли в Англии XV — начала XIX B.!*, Ho были известны
также в Нидерландах, на севере Франции и некоторых землях
Германии. Чаще всего, как указывалось, пахотная земля, обнесен-
ная изгородью, использовалась под пастбища для овец, шерсть
которых применялась в сукноделии. В XV B. шерсть вывозили
из Англии во Фландрию, где из нее производили сукно. Позднее
CYKHO стали вывозить в TOTOBOM виде.
Основным последствием огораживаний явились многочислен-
ные эвикции, т.е. насильственное изгнание держателей с их уча-
З См.: Kerridge Е. The Revolts in Wiltshire against Charles I // Wiltshire Arch. and
Natural Hist. Mag. 1958-1959. Vol. LVII.

8 Маркс K., Энгельс Ф. Cou. Т. 23, С. 725-773.

5 См.: Семенов В.Ф. Указ. соч.; Лавровский B.M. Парламентские огораживания
общинных земель в Англии. М.; Л., 1940.

Некоторые нерешенные проблемы аграрной ucmopuu Англии... 19
стков. Крестьяне, лишенные земли, использовались в поместьях
в качестве протонаемных рабочих либо пополняли ряды бродяг и
нищих. Для Англии было особенно характерным запустение де-
ревень, рост дороговизны и бродяжничества. В XVI в. пауперизм
стал подлинным социальным бедствием; наблюдался отток дере-
венского населения в города. Так, в Лондоне начала ХУП в. около
1/, ero жителей составляли деклассированные элементы.

Однако исследования последнего времени!° показывают, что
огораживания являлись далеко не единственным и по отношению
к территории всей страны — может быть, не самым массовым спо-
собом экспроприации крестьян.

Так, в частности, в удаленных от центра, так называемых
«маргинальных» регионах Англии (например, Юго-Запад и Севе-
ро-Запад) описи маноров, являющиеся основными источниками
по вопросам, связанным с жизнью сельского мира, фиксируют
очень незначительное количество огороженных крестьянских
участков или не фиксируют их совсем.

Например, в XVI в. в обширных поместьях графов Пемброков
в Уилтшире общей площадью почти 40 тыс. акров площадь ого-
роженных участков колебалась между 3% и 6% общей площади
земли, фиксированной за крестьянством. В He MeHee обширном
комплексе маноров Рочдейл в графстве Ланкашир описи не фик-
сируют и 1% огороженных участков.

Неизмеримо большей угрозой для стабильности крестьянско-
го землевладения в указанных регионах являлся процесс посте-
пенного вытеснения трудовых крестьянских семейств с копиголь-
дерских держаний, внедрение на эти держания представителей
тех общественных прослоек, которые не стремились хозяйство-
вать Ha этой земле, а хотели превратить ee в источник рентных
доходов или коммерческой прибыли.

Обычно это внедрение происходило в тот момент, когда сроки
крестьянского держания истекали, а лорд манора, нарушая обы-
чай, требовал на момент смены копий по истечении срока дер-
жания столь высокий вступной файн, в десятки и сотни раз пре-
вышающий установленные обычаем размеры, что принимающий
землю крестьянин-наследник вынужден был отказываться от нее:
ему просто нечем было платить. Тогда-то в деревне и появлялся
толстосум (арендатор, джентри, купец из города, мануфактурист,
6 См.: Винокурова М.В. Мир английского манора.

20 M.B. Винокурова
реже — зажиточный фригольдер-сосед), для которого любой файн
был приемлемым.

Таким образом, основным фактором экспроприации крестьян
в указанных зонах предреволюционной Англии являлись He ого-
раживания, а фактор повышения файнов за допуск к держанию.

Специфика этого процесса состояла в том, что он был, в
отличие от бурно протекавших в центральных регионах страны
огораживаний, скрытым, неявным и потому менее заметным для
современников.

Процесс «скрытой» экспроприации крестьянства был отражен
отнюдь He в сочинениях современников, подобных «Утопии» Томаса
Мора (текст которой, как известно, был использован К. Марксом в
качестве источника при написании XXIV главы I Toma «Капитала»).
Этот процесс зафиксирован в скромных (хотя и объемных) помест-
ных описях и списках PeHT, He имевших никакого общественного
звучания и, конечно же, не использованных классиками марксизма
при анализе процесса первоначального накопления в Англии.

Файны повышались в момент смены держателей в манори-
альных куриях — как указывалось выше — в соответствии с «волей
лорда», в XVI в. уже ориентированной на конъюнктуру рынка.
В эпоху бурных перемен в жизни английской деревни XVI—
XVII BB. именно OHH являлись «компенсационным» фактором, c
помощью которого в период революции цен'7 манориальные лор-
ды стремились уменьшить свои убытки, связанные с неподвиж-
ностью ежегодных крестьянских рент. С помощью повышения
файнов крестьянские держания «по обычаю манора» превраща-
лись в держания «на воле лорда», напоминавшие раннекапитали-
стическую аренду договорного типа.

Именно таким образом протекал процесс массовой узурпации
держательских прав английского крестьянства не насильствен-
!7 He забудем, что в указанное время на судьбе крестьянских держаний ска-

зывались и процессы, происходившие в ОбЩССТВС B CBA3H C Pe(þopMauneü и
ДИССОЛЮЦИСЙ Монастырей‚ что также HC могло He влиять на рыночную KOHB-
юнктуру, в свою очередь, определявшую конъюнктуру рент. Вообще пробле-
ма фОРМИРОВ&НИЯ земельного рынка в процессе Реформации очень важна и
недостаточно исследована в историографии. После работы А.Н. Савина о се-
куляризации (Савин А.Н. Английская секуляризация. М., 1906) в отечествен-
HOU литературе He появлялось CTOJIb же фУНДаМСНТЗЛЬНЬ1Х трудов, связанных
C. анализом «ЦСРКОВНОЙ оценки», в которых бы акцентировалась СПСЦИфИК&
процесса фОРМИРОВ&НИЯ земельного рынка B связи с ИСТОРИЧССКОЙ СУДЬбОЙ
копигольда. Однако отчасти указанный вопрос анализируется в работе Марга-
pet Спуффорд об английском крестьянстве: Spufford М. Op. cit.

Некоторые нерешенные проблемы аграрной ucmopuu Англии... 21
HbIMH, а так называемыми «мирными» средствами, применяе-
мыми в рамках внутрипоместного, обычного права, причем в
манориальной курии и при участии поместной администрации.
Мог ли быть указанный процесс в то время заметен кому-нибудь,
кроме представителей его СТРЭ‚ДЭ‚ЮЩСЙ стороны — самого англий-
CKOTO KpeCTbAHCTBa? Bpagy ли. Именно крестьяне жаловались на
«чужаков», «ненасытных волков» из рядов горожан, арендаторов
И ДЖСНТРИШ, которые своим согласием выплачивать многократно
взвинченные фаЙНЬ1 лишали бедноту и середняков их земельных
участков, собирали в своих руках сразу по нескольку дворов и
сотнями акров пополняли CBOH владения 3a счет крестьянского
копигольда.

Несомненно, что положить предел этому процессу можно
было бы лишь превращением копигольда в СВОбОДНОС держание
(фригольд), что сделало бы процесс распоряжения наделами со
стороны самого крестьянства независимым OT BOJIH лорда.

Далее. При анализе специфики процесса экспроприации анг-
лийского крестьянства не следует проходить мимо той особенно-
CTH ero положения B УКЭ.ЗЭ.ННЫЙ период, которая заключалась в так
называемом совмещении держательских статусов внутри манора.
ПОСЛСДСТВИЯ процесса экспроприации, при всей их отчетливой
выраженности, BO3MOKHO, МогЛИ быть не столь уж гибельными
для некоторых КЭ.ТСГОРИЙ сельского населения, поскольку для пе-
риода аграрного капитализма, как показывают описи, было впол-
не обычным владение различными по статусу участками земли.

Tak, крестьянин-копигольдер в TOM или ином маноре MOP
являться арендатором или фригольдером в этом же (или другом)
18 Проблема «роста джентри» He потеряла ныне своей актуальности, хотя и вы-

лилась в иные рамки. Если ранее, в ходе нашумевшей дискуссии 1940-1950-х
годов, связанной с именами Р.Г. Тоуни и X.P. Тревор-Роупера H сторонниками
каждого из них, историки в основном производили подсчеты, связанные с ро-
стом землевладения джентри в канун «Великого мятежа», то позже наметилась
тенденция выявления и «роста» локальных дворянских элит, а также их роли в
политических и конституционных конфликтах национального масштаба. См.
об этом: Everitt A. The Local Community and the Great Rebellion. L., 1969; Roots I.
The General Government and the Local Community. L., 1968; Clark Р English
Provincial Society from the Reformation to the Revolution: Religion, Politics and
Society in Kent: 1500-1640. Hassocks, 1977; Hoskins M. Local History in England.
L.; N.Y., 1984; Landlords and Tenants in Britain, 1440-1660. Woodbridge, 2013,
и др. Cm. об этом также: Шарифжанов И.И. Современная английская исто-
риография буржуазной революции ХУП века: основные идейно-методологи-
ческие тенденции и направления. М., 1982; Penuna Л.П. «Новая историческая
наука» и социальная история. М., 1998.

22 M.B. Винокурова

поместье. В таких случаях эвикция обычного держания, ввиду
обнесения его изгородью или перехода в руки нового дворянина,
заплатившего высокий вступной файн, не лишало крестьянина
возможности хозяйствовать на другом участке земли. Совмеще-
ние статусов внутри манора, таким образом, могло прибавлять
держателю крестьянской свободы и минимизировать урон, нано-
симый печально знаменитыми эвикциями.

Ныне задача исследователей в области аграрной истории
Англии XVI в. состоит в TOM, чтобы no возможности полно BBI-
явить долю держателей, совмещавших статусы, — Ha материале
различных регионов страны. Этим можно было бы не только
прояснить вопрос об особенностях экспроприации сельского на-
селения страны, но также внести определенные коррективы и в
наши представления о проблеме дифференциации крестьянства в
канун Английской революции середины XVII в.

В отечественной историографии утвердилось мнение o TOM,
что накануне революции крестьянство было сильно дифферен-
цировано, размыто и ввиду этого обстоятельства проявило сла-
бость, не продемонстрировав необходимой для «классовых битв»
сплоченности. Думается, что изучение проблемы о совмещении
держательских статусов крестьян могло бы внести некоторые
необходимые поправки в понимание процесса «размывания»
среднего ядра крестьянства и приблизить отечественную науку к
более четкому представлению о роли крестьянства в революции
середины XVII в.

Исследование роли крестьян в период революции и граждан-
ских войн — одна из насущных задач нашей историографии. Это
почти совсем неизученная проблема. Как повлиял хаос револю-
ции на крестьянство? Насколько расслоение крестьян в канун
революции предопределило слабость в ней «народного элемен-
та»? Этот вопрос стоит тщательно исследовать на основе рабо-
ты с источниками манориальной истории; тогда будут внесены
известные коррективы в понимание специфики крестьянских вы-
ступлений 40—50—x годов XVII столетия — проблему, поставлен-
ную и отчасти изученную С.И. Архангельским более полувека
назад'?.

Возвращаясь к проблеме огораживаний, отметим, что необхо-
димо продолжить и исследование особенностей парламентских
огораживаний в Англии конца ХУШ в. Этот вопрос в отечествен-
19 Архангельский С.И. Крестьянские движения B Англии B 40-х — 50-х годах

XVII века. М., 1960.

Некоторые нерешенные проблемы аграрной ucmopuu Англии... 23
ной историографии был основательно изучен В.М. Лавровским,
HO с Tex пор прошло более 70 zer??.
Известно, что проблемой, разработке которой В.М. Лав-
ровский посвятил большую часть своей жизни, была проблема
аграрного развития Англии конца XVI — начала XIX B., которая
более конкретно может быть сформулирована следующим обра-
зом: основные этапы экспроприации английского крестьянства и
образование крупного капиталистического поместья.
Указанные вопросы частично разрабатывались и до В.М. Лав-
ровского в первой четверти ХХ B. английскими историками
JI. Слетером, Э. Гоннером, В. Кертлером?! и ap. Ho ux подсчеты
оказывались лишь приблизительными, так как они пользовались
актами огораживаний, дававшими неточные сведения о специфи-
ке последних. Для ответа на основной вопрос, который поставил
перед собой В.М. Лавровский (в какой пропорции были поделе-
ны огороженные земли между различными классами сельского
населения Англии), нужны были источники иного типа — приго-
воры об огораживании, которые составлялись парламентскими
комиссарами во исполнение постановления (письменного акта)
парламента. Именно в них содержались подробные сведения о
количестве земли, оказавшейся в руках различных классов и со-
циальных групп.
В течение 1925-1926 rr. В.М. Лавровский находился в коман-
дировке в Лондоне и работал в Public Record Office. On пошел
по пути выборочного статистического исследования, т.е. не вы-
бирал, а брал наудачу тот или иной приговор, когда в указателе
для данного прихода имелся не один, а несколько документов.
Этим обеспечивалась подлинная объективность и независимость
исследования.
В результате В.М. Лавровский смог показать парламентские
огораживания как заключительный аккорд в процессе расслое-
ния и экспроприации английского крестьянства. Этот процесс
вел свое начало со времен бурной эпохи первоначального накоп-
ления, проходил через революционный ХУП в. и стал наиболее
отчетливым как раз ко времени парламентских огораживаний в
их связи с промышленным переворотом, для которого последние
20 Лавровский В.М. Парламентские огораживания общинных земель в Англии.
M.; Л., 1940.

21 Slater G. The English Peasantry and the Enclosure of Common Fields. L., 1907;
Gonner E.C.K. Common Land and Enclosure. L., 1912; Curtler WH.R. The
Enclosure and Redistribution of our Land. L., 1920.

24 М.В. Винокурова
являлись одним из факторов, высвобождавших источники рабочей
силы??.

Таким образом, парламентские огораживания явились pe-
шающим импульсом, способствовавшим кардинальному и окон-
чательному изменению социальной структуры английского мано-
ра и приведшим к замене двучленного деления этого общества
(лендлорд — крестьянин) новыми производственными отноше-
ниями капиталистического типа (лендлорд — капиталистический
арендатор — наемный рабочий).

Однако, как представляется, стоит продолжать исследовать
указанный процесс не только с точки зрения радикальной экс-
проприации сельского населения и эволюции манора в направле-
нии капиталистического развития. Хорошо бы непосредственно
рассмотреть тот гигантский слой крестьян, который образовал-
ся в результате санкционированного государством массового
ограбления копигольдеров. Насильственно и с «парламентским»
размахом эвиктированное крестьянство, вошедшее в этот слой,
по сути, явилось той самой наемной рабочей силой, которая
была столь нужна Англии в период промышленного перево-
рота, совпадавшего по времени с парламентскими огоражива-
НИЯМИ.

Есть смысл продолжить исследования в указанном направле-
нии, т.е. на стыке переплетения двух указанных глобальных про-
цессов в аграрном и промышленном строе Англии конца ХУШ в.,
выражавших социальную динамику зарождавшегося Нового вре-
мени.

Не менее важной проблемой является ныне и проблема эво-
люции копигольда: от его происхождения из вилланского «дома»
в XIII—XIV BB. до исчезновения Kak вида крестьянского держания
и замены фермерским хозяйством в ХУШ в.

По сути, в данном случае речь идет об исторической судьбе
держания no обычаю. Важным и малоизученным является и Bo—
прос об отражении исторического развития этого вида держания
в английском праве. Правовые сюжеты в манориальной истории
Англии — проблематика, практически не исследованная в совре-
менной историографии.

Хотя eme A.H. Савин писал о TOM, что в XV—XVI BB. история
обычного держания почти совпадала с историей крестьянства
22 O роли В.М. Лавровского в исследовании процесса парламентских огоражи-

ваний см.: Винокурова М.В. К 100-летию В.М. Лавровского // Средние века.
М., 1991. Вып. 54. C. 188—201.

Некоторые нерешенные проблемы аграрной ucmopuu Англии... 25
в целом?`. Действительно, держание no обычаю манора, фор-
мально-юридическое основание которого представляла собой
копия манориального протокола о передаче земли от лорда ма-
Hopa (отсюда — копигольд), составляло в TO время более 3/, об-
щей площади крестьянских держаний. Судьбу этого самого мно-
гочисленного слоя населения Англии во многом определяла, по
Савину, «сила исторической инерции». Ведь копигольд вышел из
«древнего дома», из низкого вилланского держания. Предками
или предшественниками большинства копигольдеров были люди
лично зависимые, вилланы феодального периода.

История копигольда до А.Н. Савина была разработана
очень мало, поскольку его предшественники (П.Г. Виноградов,
Ф.У. Мейтленд, Ф. Сибом) изучали в основном средневековое
вилланство как социальный и (особенно) правовой институт и
старались отыскать его «загадочные корни». Только английский
историк И. Лидем, опубликовавший в свое время итоги обследо-
вания протоколов Комиссии Вулси no делам огораживаний”*, сде-
лал социальную историю Англии эпохи Тюдоров специальным
предметом изучения, но и он, будучи юристом по образованию,
встал на путь анализа правовой доктрины копигольда, преувели-
чив к тому же степень его обеспеченности.

Takum образом, до А.Н. Савина вопрос о происхождении ко-
пигольда так и не был выведен за рамки противоречивых гипотез;
и только ему в блестяще исполненном ретроспективном обзоре
истории юридической теории копигольда удалось представить
критический анализ сочинений крупнейших знатоков англий-
ского права от У. Блэкстона (ХУШ в.) до Г. Брактона (ХШ в.).
Он проанализировал трактаты У. Блэкстона, Т. Смита, Д. Фиц-
герберта, JI. Нордена, Т. Литтлтона, Флеты, Г. Брактона?` и неко-
торых других авторов и показал, что правоведы XVI—XVIII вв.,
преувеличивая обеспеченность копигольда, стремились уверить
современное им общество в том, что копигольдеры развиваются
по тому же пути, что и свободные держатели.

Действительно, такие виднейшие юристы, как, например,
Эдуард Кок и Уильям Блэкстон, вопреки очевидности настоятель-
но подчеркивали линию укрепления владельческих прав обычных
23 Савин А.Н. Английская деревня в эпоху Тюдоров. М., 1903.

4 Геайет I.S. The Inquisition of 1517 // Transactions of Royal Historical Society.
Ser. 2, 1892. Vol. 6; 1893. Vol. 7; 1894. Vol. 8.
25 Савин А.Н. Указ. coy. С. 77-123.

26 M.B. Винокурова
держателей в эпоху экспроприации английского копигольда.
А ведь разрушительные для судеб английской деревни послед-
CTBHA oropaxKHBaHHni и наступление лендлордов Ha ОбЩИННЬ1е
права в XVI B., KaK указывалось выше, были вполне очевидными
для современников. Точно так же длинная череда юридических
и экономических УЗУРПЭ.ЦИЙ в отношении копигольда (u даже
фригольда) на протяжении XVIII в., включая упомянутые пар-
ламентские огораживания, свидетельствовала об окончательном
его переходе в руки джентри и ОбРЭ‚ЗОВЭ‚НИИ поместья HOBOTO, Ka—
питалистического типа BO времена У. Блэкстона.
ЮРИСТЬ1 же как бУДТО He замечали всего этого — в HX трактатах,
политически ангажированных, вопреки очевидности проводилась
линия укрепления владельческих прав английского крестьянства.
Можно согласиться с А.Н. Савиным в TOM, что такое «намеренное
извращение истории было неизбежно в стране, rie юридическая
жизнь опирается на прецеденты и где люди более всего гордятся
непрерывностью CBOHX ТраДИЦИй»; это был один H3. признаков
ГЛУбОКИХ перемен в ОбЩССТВСННОМ строе. A.H. Савин мастерски
вскрыл противоречие между реальной жизнью H Ce искаженным
отражением в английском праве.
Зачем же нужно было это сознательное искажение ДСЙСТВИ-
тельного положения Bellen? OvyeBsndHo, отчасти с TCM, чтобы уве-
рить нацию в бЛЭ‚ГОПОЛУЧНОМ развитии ее самого многочисленного
и малообеспеченного слоя — крестьянства и в эпоху политических
ПОТРЯССНИЙ создать иллюзию правового радения о народе. С этой
же целью B УКЗЗЭ.ННЫЙ период судами ОбЩСГО права проводилась
и частичная рецепция манориального обычая.
Kak это было? Отметим, что разбор дел копигольдеров в судах
ОбЩСГО права начался, как считается B ИСТОРИОГрафИИ27, C конца
XV B., а в начале XVII в. происходит частичная рецепция этими
судами манориального ОбЬ1ЧЭ.Я, гарантировавшего относительную
обеспеченность и стабильность миру английского средневеково-
го манора. КОПИГОЛЬДСРЬ1 начинают апеллировать, помимо Kanu-
лерского суда, K новым судам справедливости: Палате ПРОШСНИЙ
И ЗВСЗДНОЙ палате. Но в это время частично ПРИНЯТЫЙ ОбЩИМИ
6 Coke Е. The First Part of the Institutes of the Laws of England ог the Commentaries
upon Littleton. L., 1628; Blackstone W. Commentaries on the Laws of England.
Philadelphia, 1859.

27 Савин А.Н. Указ. соч.; Tawney R.H. Agrarian Problem in the XVI Century. L.,
1912; Лавровский В.М. Исследование по аграрной истории Англии XVII —
XIX ss. М., 1966; Винокурова М.В. Мир английского манора.

Некоторые нерешенные проблемы аграрной ucmopuu Англии... 27
судами обычай уже почти не защищал копигольда. В свое вре-
мя А.Н. Савину удалось показать, что суды общего права хотя и
принимали прошения крестьян, пытаясь рассматривать их с при-
менением норм обычая, но принятые решения чаще всего свиде-
тельствовали не в пользу копигольдеров, а иногда дела и вовсе не
рассматривались.

Еще pa3 подчеркнем, что к ХУ1-ХУП BB. обычай уже был
«деформирован» ориентированной на рыночную конъюнктуру
«волей» лорда и не защищал крестьянина, как в былые времена.
«Душой» копигольда в указанный период обычай оставался чи-
сто номинально. Рецепция такого обычая была удобной ширмой
для тех самых джентри, которые и претендовали на копигольд;
она, очевидно, могла быть и удобной юридической «сделкой», с
помощью которой можно было прикрыть ряд прямых узурпаций
и отвергнуть требование превращения копигольда BO фригольд.
Полная рецепция такого обычая вряд ли была бы полезна; она
была к тому же уже несвоевременна.

Работу А.Н. Савина в указанном направлении в 60-х годах
ХХ в. продолжил В.М. Лавровский, изучивший трактаты выше-
названных правоведов и также пришедший к выводу о намерен-
HOM искажении последними реальной истории копигольда?.

В настоящее время имело бы смысл вернуться к указанной
проблематике, изученной в основном на уровне отдельных
трактатов, и заняться исследованием таких массовых материа-
JIOB, как тяжбы крестьян с лордами, которые представлены в
документах судов общего права Англии в ХУ1-ХУШ вв., с од-
ной стороны, и в протоколах манориальных судов — с другой.
Сравнение этих материалов позволило бы детально прояснить
вопрос о специфике рецепции обычного права в указанный пе-
риод. Такого рода исследования имеются в нашей историографии
aaa XIV B.?9, Ho для XVI-XVIII BB. ux нет, в TO время как этот
аспект истории английского крестьянства следовало бы изучить
со всей возможной тщательностью. И вот замечательная тема
для исследовательской работы: «Правовая история английского
крестьянства». По этой проблематике можно было бы написать
ныне не одну диссертацию — лишь бы нашлись желающие учить-
ся и разрабатывать этот интереснейший, хотя и очень непростой
вопрос.

28 Лавровский В. М. Исследование no аграрной истории Англии.
2° Гутнова Ё. В. Классовая борьба и общественное сознание крестьянства в сред-
невековой Западной Европе. М., 1984.

28 М.В. Винокурова

Одной из малоисследованных проблем современной исто-
риографии является проблема манориального обычая как осно-
вы «жизнедеятельности» мира английского поместья. Существо
обычая состояло в его «стародавности и непрерывности». Чем
более древним, старым был обычай, чем более забывались истоки
его возникновения, тем основательнее могла быть ссылка на него
при разборе тяжб держателей и лордов: незапамятность обычая
служила критерием его легитимности в маноре.

Обычай, по словам А.Н. Савина, как упоминалось выше, был
душою и жизнью копигольда. Он являлся внутриманориальным
нравственным законом, этическим регулятором средневековой
деревенской общности, ее объединяющим началом, средоточием
памяти целых поколений. Обычай был и материальным правом
обычного держания — именно он ограждал крестьян от чрезмер-
ных притязаний лордов в практике определения уровня рент
и вступительных B3HOCOB, гериотов и размеров земельной
площади.

Ho если в XIV—XV Bp. обычай более или менее защищал ан-
глийского копигольдера от проявлений произвола манориальной
администрации, то ко времени аграрной революции «воля лорда»,
как указывалось, все более эволюционировавшая в капиталисти-
ческом направлении и ориентированная на конъюнктуру рынка,
уже превалировала над обычаем. Это, в частности, выражалось в
массовом, резком и многократном повышении файнов за допуск к
держанию, о чем уже не раз упоминалось выше. Так что традиции
менялись, изобретались и очень часто закреплялись в соответ-
ствии с новыми интересами и потребностями.

Вопрос об эволюции и роли обычая, за исключением отдель-
ных исследований, практически He ставился в отечественной
историографии co времен А.Н. Савина и Д.М. Петрушевского`°.
Одна из причин этого — отсутствие у нас массовых материалов,
важных для исследования этой грани манориальной истории.
Имеются в виду протоколы курий, протоколы сессий мировых су-
meu, бумаги Тайного совета и т.д., находящиеся no преимуществу
в английских архивах. Между тем необходимость исследования
данного вопроса в современной отечественной историографии
давно назрела. Лишь его детальная разработка поможет пока-
зать английский манор не только как организационную форму
для присвоения феодальной ренты (а именно такая постановка
30 Cm. 06 этом: Гутнова E.B. Указ. соч.; Винокурова М.В. Мир английского ма-

нора. С. 179-251.

Некоторые нерешенные проблемы аграрной ucmopuu Англии... 29
вопроса существовала в нашей историографии вплоть до послед-
него времени), но и как особую, живую форму деревенской общ-
ности, в основе которой лежал неповторимый в своих локальных
проявлениях манориальный обычай.

В связи с этим возникает вопрос о необходимости продолжить
изучение проблемы «последнего вилланства». Когда-то эту про-
блему поставил А.Н. Савин, обнаруживший в некоторых манорах
Англии XVIB. держателей, He слишком похожих на типичных
копигольдеров того времени и в наименьшей степени защищен-
ных обычаем; крестьян, скорее напоминавших средневековых
крепостных — вилланов`!. Поскольку B историографии Toro вре-
мени считалось, что к указанному времени крепостное состояние
было уже изжито ввиду массовых отпусков вилланов на волю (по
отпускным грамотам и за выкуп), то А.Н. Савину не оставалось
ничего другого, как назвать этих держателей «последними» (по-
степенно исчезающими) вилланами.

Однако, зафиксировав наличие в сельской Англии XVI B.
последних вилланов, исследователь He задался вопросом об
экономическом и правовом различии между ними и типичными
копигольдерами. Это различие было выявлено много позже на
материалах манориальных описей Юго-Западной и Северо-За-
падной Англии`?. Tak, было, например, показано, что вилланское
держание в XVI в., как и в давние BpeMeHa, He могло передаваться
по наследству (как это, согласно обычаю, могло быть в случае
с копигольдом). Регистрация такого держания в курии все еще
нередко сопровождалась выдачей не копии договора, а соломинки
или прута, xax в XIII B. Последние вилланы платили также более
высокие ренты и файны, чем копигольдеры. Они отрабатывали
барщину большее количество дней в неделю и чаще несли низ-
кие, «грязные» повинности (вроде чистки выгребных ям и канав).
Последние вилланы не могли даже мечтать об обращении в суды
общего права, в то время как в указанный период обычные дер-
жатели все же дерзали в некоторых случаях апеллировать к суду
Канцлера (Chancery).

Очень тяжелым в XVI B. было и моральное состояние по-
следних вилланов. Свободное население манора смотрело на них
пренебрежительно и считало ниже своего достоинства родниться
с ними. В этом смысле, как справедливо пишет А.Н. Савин, при
Тюдорах и Стюартах вилланам жилось гораздо хуже, чем при
31 Савин А.Н. Указ. соч. С. 141-207.

3 См.: Винокурова М.В. Мир английского манора. С. 217-229.

30 М.В. Винокурова

Плантагенетах. В XIII—XIV вв. экономическое положение вилла-
HOB, возможно, было тяжелее, HO в повседневности они должны
были чувствовать себя лучше, составляя в то время основную
часть сельского населения и представляя «самый большой класс
нации». Соседи тогда не могли попрекнуть виллана его «рабской
кровью» — они сами были крепостными.

Однако в XVI в. положение последних вилланов в этом CMBIC-
ле изменилось: они стали для общества «нежелательным напо-
минанием об исчезнувшем порядке вещей». А.Н. Савин справед-
ливо считал, что «принадлежать к презираемому общественному
классу трудно даже тогда, когда он очень велик; бремя страдания
становится невыносимой тягостью, когда оно не облегчается со-
знанием, что другие разделяют Te »xe страдания».

Вот эти-то интересные сюжеты следует непременно изучать
на материале различных локальных зон Англии периода аграр-
ного переворота. Если удастся доказать наличие определенного
процента «последнего вилланства» во многих манорах страны, то
это, вне всякого сомнения, не только внесет коррективы в наше
понимание процесса дифференциации сельского населения в
канун революции середины XVII B., HO и поможет лучше понять
крестьянскую повседневность.

В связи с необходимостью исследовать обрисованные выше
малоизученные и очень интересные сюжеты аграрной истории
Англии, связанные с манориальным обычаем, возникает вопрос
еще об одном, особенно актуальном ныне, исследовательском
аспекте. Речь идет о соотношении обычая, повседневности и спо-
собах передачи памяти в маноре.

Представляется, что проблему «повседневного» в средневе-
ковом маноре можно изучать на основании двух основных типов
источников: 1) протоколов манориальных курий и 2) описей ма-
норов.

Протоколы курий — источники малоразговорчивые, но не тре-
бующие от исследователя интенсивного применения специаль-
ных, в частности количественных, приемов раскодирования
(в отличие от практики работы с описями маноров, которая цели-
ком построена на статистике).

Протоколы — это тексты-записи судебных заседаний, происхо-
дивших в маноре с определенной последовательностью, во время
которых «прямым текстом» фиксировалась живая жизнь кресть-
33 Cm. об этом: Савин А.Н. Указ. cou. С. 42-44.

Некоторые нерешенные проблемы аграрной ucmopuu Англии... 31
янского мира. Этот тип документов дает ответы на столь важные
вопросы, как, например, правила наследования земли в маноре
(и исключения из них), межкрестьянские тяжбы и споры, тяжбы
крестьян с лордами, а также проливает свет на малоисследован-
ный вопрос о проступках и наказаниях в крестьянском мире. Этот
тип источников дает живые картины крестьянской повседневно-
cTHO*.

Многолетняя исследовательская работа в области истории
средневекового манора позволяет считать, что роль основного
«собирателя и накопителя» всего повседневного играл упомяну-
тый выше манориальный обычай. Регулирующая и направляющая
роль обычая проявлялась во всех сферах жизнедеятельности анг-
лийского манора, обеспечивая определенные, почти константные
и повседневно закрепляемые традицией нормы в 1) области эко-
номической, материальной (земли и ренты); 2) в праве наследо-
вания; 3) в области внутриманориальной юрисдикции; 4) в сфере
регулирования имущественных прав женщин, включая сферу
действия «вдовьего права»; 5) в соблюдении поведенческих норм.
Мы уже писали о TOM, что обычай являлся душою и жизнью ма-
нориального мира (А.Н. Савин), его внутренним нравственным
законом, этическим регулятором деревенской общности, инстру-
ментом полицейской юрисдикции. Он, наконец, был средоточи-
ем, вместилищем повседневного бытия и на этой основе — памяти
целых поколений.

Обычай, по сути, являлся основной и, пожалуй, единственной
нематериальной «составляющей» обычного права, регулировав-
шего отношения крестьянской повседневности. Однако немате-
риальный, невещественный характер этой «составляющей» вовсе
He означал ee иллюзорности, поскольку Te действия населения
манора, которые основывались на обычае, носили вполне кон-
кретный и реальный характер. Однако специфика воздействия
обычая на крестьянскую повседневность состояла как раз в
том, что его «нематериальная душа», будучи таковой при воз-
никновении этого феномена, становилась вполне материальной
при условии фиксации обычая в протоколах курии или описях
маноров.

Очень важными критериями легитимности обычая в пределах
памяти поколений и в крестьянской повседневности могли быть
его разумность и неизменность («твердость») — по крайней мере,
в сфере, наиболее «жизненной» для крестьянства, которая была
34 Винокурова М.В. Мир английского манора. С. 17-39; 206-217.

32 M.B. Винокурова
связана с поземельными и рентными отношениями между лорда-
ми и держателями. Выше мы уже писали об этом.

Не ЗЭ‚бУДСМ также, что повседневность с течением времени
вносила коррективы в обычай, формируя новые нормы, которые,
в свою очередь, становились обычными для крестьян и B этом
своем виде отражались B протоколах курии и описях. Возникал
некий алгоритм бЬ1ТОВЭ.НИЯ, фУНКЦИОНИРОВЭ.НИЯ писаного местно-
го права.

В этом смысле манориальные источники являют нам пример
отражения не только самого этого права, но также более ГЛУбО-
Koro H широкого понятия: памяти целых поколений английского
крестьянства, основанной на повседневно повторяемых ДСЙСТВИ-
ях и понимаемой не только в качестве памяти о прошлом, HO H B
качестве фИКСИРУСМОГО в письменной традиции манора процесса
непрерывности повседневного бЬ1ТИЯ35.

ОТМСТИМ, что источниками по истории повседневности H, B
частности, обычая и обычного права являются не только прото-
колы курий (о которых упоминалось выше), HO и манориальные
описи H рентали, B которых Kak pa3 H фИКСИРОВЭ‚ЛСЯ базисный ASIA
крестьян обычай твердых рент и ВООбЩС все TO, что было связано
с MX повинностями. To есть протоколы КУРИЙ — 9TO XOTA H важная,
HO все же He единственная составляющая МЭ.НОРИЭ.ЛЬНОЙ доку-
ментации по ОбЬ1ЧНОМу праву и истории повседневности. Сами
описи TOKE пронизаны ОбЬ1ЧЭ.СМ, Kak и правовыми возможностя-
ми и «невозможностями» крестьянства в ПОВССДНСВНОЙ 2KM3HH.
Это закрытые, закодированные сложным покровом юридических
формул источники, основной формой выражения которых к TOMY
же является цифровой материал. Они нуждаются в особых прие-
Max раскодирования, расшифровки, в особых методах герменев-
тической реконструкции, сопряженной к TOMY »xe c процессом
массовых статистических подсчетов.

ИНфОРМЭ‚ЦИЯ описей разнесена клерками по именам держате-
лей (ИМЯ И фаМИЛИЯ, площадь земли и THIIbI УГОДИЙ, ренты, дохо-
ABI, (baiiHbI И Т.Д.). И так для каждого из лиц, занесенных B описи.
Эти позиции OJHOTHIIHNI, OHH фИКСИРУЮТСЯ с максимальной сте-
пенью тщательности. Таким образом, когда исследователь сего-
дняшнего THA, следуя правилам классической методики рабОТЬ1 C
документами по аграрной истории, готовит специальную таблицу
Ha каждого из ДСРЖЭ.ТСЛСЙ, куда вносит все указанные данные,
35 См.: Винокурова М.В. Формы передачи памяти в средневековом английском

маноре // Историческая память: Люди и эпохи. М., 2010.

Некоторые нерешенные проблемы аграрной ucmopuu Англии... 33
то «сетка» такой ТабЛИЦЬ1 — He выдумка, He ИЗОбреТСНИС истори-
ка, старающегося сплести тенета для того, чтобы уловить «по-
вседневное» B прошлом. Эта сетка основывается на реалиях той
жизни, OHA отражает данные источника совершенно объективно.
В этой истинности и объективности данных, продиктованных
самим прошлым, заложена возможность исследовать проблему
повседневного (как и проблему исторической памяти), особым
06pa30M — B BHJIC проведения сравнительно-статистических экс-
периментов при сравнении земельных кадастров, относящихся
к различным хронологическим периодам (a иногда и к разным
регионам). Результаты таких исследований, будучи сначала абсо-
лютно непредсказуемыми для самого историка, в конечном итоге
полностью поддаются проверке.

Описи представляют собой особую, материализованную,
форму передачи памяти в маноре; это очень надежные и репре-
зентативные источники, B которых почти ощутимо отражена
Kak индивидуальная, TaK и коллективная (ГРУППОВЭ.Я, СОСЛОВНЭ‚Я)
повседневность, основанная на роли традиции и определенного
алгоритма учета данных при составлении указанных документов.

В чем могло выражаться чувство повседневного и чувство
непрерывности бытия в КреСТЬЯНСКОЙ жизни? ДУМЭ‚СТСЯ, преж-
Ae всего — B обычности жизни. Не в ОбЬ1ДСННОСТИ, a именно B
OOBIMHOCTH, в ощущении некоей определенности, ПОВССДНСВНОЙ
константности, традиционности, основанной на управлении этой
жизнью манориальным ОбЬ1ЧЭ.СМ, перед которым нередко отсту-
пала и воля лорда.

Крестьянин знал, KaK знали ero дед и прадед, что OH держит OT
лорда именно этот, ОПРСДСЛСННЫЙ участок земли, раСПОЛОЖСННЫЙ
там-то, ВКЛЮЧЭ‚ЮЩИЙ CTOJIBKO-TO акров земли, СОСТОЯЩИЙ из тако-
го-то количества акров пахоты, ПЭ.СТбИЩЭ., луга и других УГОДИЙ.
Он знал, что платит за Hero столько-то пенсов (ИЛИ ШИЛЛИНГОВ)
ренты, такой-то файн Иначе и быть не могло, поскольку BCA эта
ИНфОРМЭ‚ЦИЯ была самым тщательным 06pa30M отражена не толь-
KO в протоколе о держании, составлявшемся B курии, HO H B KonNUU
этого протокола, НЭ‚ХОДИВШСЙСЯ в руках держателя и ХраНИВШСЙСЯ
у него. Все это и было важно передавать из поколения в поколе-
ние — т.е. чувство «укорененности», стабильности бытия именно
ДЭ.ННОЙ КреСТЬЯНСКОЙ семьи. РЭ‚ЗУМССТСЯ, существовали и устные
фОРМЬ1 передачи «памятного повседневного»: через рассказы
OTHOB H Матерей CbIHOBbAM, дедов H бабушек — внукам, СОССДСЙ —
соседям H пр. ОДНЭ‚КО следует подчеркнуть, ATO BCC же основной

34 М.В. Винокурова

фОРМОЙ передачи повседневного, СКОНЦСНТРИРОВЭ‚ННОЙ B местных
ОбЬ1ЧЭ.ЯХ, была письменная его фИКСЭ‚ЦИЯ — через письменное за-
крепление повторяемого, <<ОбЬ1ЧНОГО>>, в документах курии: мано-
риальных описях и протоколах.

Таким 06pa30M, возможность исследовать обычай и связанную
C ним повседневную жизнь населения английского манора (ОбНЭ‚-
руживая при этом за строками документов по аграрной истории
7KUBbIX sroyleit) наводит Ha мысль O TOM, что манориальная история
может и должна интерпретироваться не только как социальная,
HO H KaK антропологически ориентированная история. Именно с
учетом данного аспекта ее и следовало бы изучать в ДЭ.ЛЬНСЙШСМ,
не ограничиваясь представлением о маноре лишь как о СПСЦИфИ-
ческой форме для присвоения ренты“°.

Очень важным аспектом тех малоизученных проблеМ аграр-
HOW истории АНГЛИИ, о которых идет речь, является также специ-
фИКЭ‚ корреляции манориального права, выраженного B обычае, И
правил, связанных с функционированием крестьянской общины.
Эта проблема, насколько нам известно, для XVI-XVII BB. даже He
поставлена в ИСТОРИОГрафИИ и пути ее разрешения ныне не пред-
ставляются ясными. ДСЛО B TOM, что B Tex OOBeEMHBIX, a главное —
тщательно составленных, манориальных источниках, с которыми
XIOBOJIHJIOCE работать автору этой статьи, фИКСЭ‚ЦИЯ ОбЩИННЬ1Х
земель практически отсутствует. ИНОГДЭ. встречаются только тер-
MHHbI «COMMONS» и «common fields», отражающие наличие неких
ОбЩИННЬ1Х прав. СКЛЭ‚ДЬ1ВЭ.СТСЯ впечатление, что в раннее Новое
время община не играла в Англии той важной роли, которая была
ей присуща в период СреДНСВСКОВЬЯ. Мы не можем для этого вре-
мени говорить об «ОбЩИННОЙ организации английской деревни».
36 В этой связи He могу He упомянуть еще о двух важных вопросах, отчасти

исследованных автором этой статьи. Во-первых, речь идет о необходимости
изучать имущественные права женщин и — особенно — вдов в маноре и на
этой основе исследовать специфику вдовьего права, связанного с земельными
«передвижками» при наследовании недвижимости. Во-вторых, следовало бы
детально изучить и проблему «манориальных городов» — ее еще именуют про-
блемой так называемых «малых городов», обозначенных в источниках, в част-
ности, термином borough, и в социально-экономическом плане совмещавших
в раннее Новое время черты манора и города. Cm. об этом: Dyer Chr. Small
Towns: 1270-1540 // The Cambridge Urban History. Cambridge. 2000. Vol. I.
P. 505-537; Idem. Small Places with Large Consequences: the Importance of Small
Towns in England // Historical Research. 2002. Vol. 75. P. 1-14; Cannon M. The
Borough. L.; М. У., 1995; Винокурова М.В. Мир английского манора. С. 229—
250, 142—157.

Некоторые нерешенные проблемы аграрной ucmopuu Англии... 35
Представляется, что община была MOUTH полностью в подчине-
нии у манора.

Думаю, что манор постепенно «поглощал» общину, поскольку
в его курии было сосредоточено все внутреннее самоуправление,
осуществляемое лордом, его администрацией и представителями
крестьянского мира; самоуправление, опиравшееся Ha два BHYT-
рипоместных правовых рычага: «волю лорда» и обычай. Ввиду
этих обстоятельств, манор, правила жизни которого в значитель-
ной степени были выражены в обычае, явно превалировал над об-
щинным началом в английской деревне. Это подтверждается тем
простым, указанным выше, обстоятельством, что манориальные
описи, скрупулезно фиксировавшие все типы земельных держа-
ний, содержат совсем немного информации об общинной земле.

Так или иначе, на данном этапе развития историографии важ-
но поставить проблему соотношения манора (обычая) и общины
и постепенно искать пути к ее разрешению.

По-прежнему малоисследованной предстает и проблема капи-
талистического лизгольда (аренды). Между тем ее изучение очень
важно, TaK как именно в развитии указанных отношений в XVI—
ХУШ вв. в значительной степени проявлялся процесс генезиса ка-
питализма в аграрной сфере Англии. Развитие капиталистической
аренды происходило одновременно с экспроприацией крестьян-
ства и более того — нередко именно за счет этой экспроприации.

Проблема формирования аренды, наиболее выгодной манори-
альным лордам по причине подвижных, регулируемых не обы-
чаем (как на копигольде), а рыночной конъюнктурой, арендных
плат, фиксированных договором, является одной из важнейших
проблем аграрной истории Англии. Она, конечно, отчасти изуче-
на Ha уровне эмпирических наблюдений. Tak, ученые сосредота-
чивают свое внимание на исследовании таких аспектов аренды,
Kak ее размеры, сроки и высота арендных плат””.

При этом нередко отсутствуют детальная сословная характе-
ристика аренды, проблема соотношения экономического статуса
этой формы землепользования и сословного статуса лиц, в рас-
поряжении которых она находилась, характеристика процесса
взимания арендных платежей и т.д.

Кроме того, в историографической практике любая крупная
аренда, размеры которой определяются, как правило, по размеру
37 См., например: Лавровский В.М. Проблемы исследования земельной собст-

венности в Англии ХУП-ХУШ вв., М., 1957; Clay C.G. Economic Expansion
and Social Changes: England 1500-1700. Cambridge, 1984.

36 М.В. Винокурова

пахотной площади, сданной арендатору, уже считается арендой
капиталистического типа. Ho между Tem в XVI—XVII BB. Bce еще
существовали феодальные, а также переходные по своей эконо-
мической сущности, формы крупной аренды. Крупная — не значит
капиталистическая. Ведь и в эпоху Крестовых походов рыцари,
уходившие из Англии в Иерусалим, являвшиеся очень крупными
земельными собственниками, сдавали в аренду на время своего
отсутствия отнюдь не мелкие «куски» доменов.

Не важнее ли искать истину в плоскости рентных отношений?
Стоило бы основательно заняться выявлением условий возникно-
вения того «поворотного момента» в аграрной истории Англии
эпохи первоначального накопления, который знаменовал превра-
щение феодальной по своей природе денежной ренты крупных
арендаторов в ренту капиталистическую. Необходимо изучить
внутренний механизм функционирования аренды и взимания
рентных платежей на земле этого статуса.

Если бы удалось доказать, что ренты арендаторов в ХУП-
ХУШ вв. уже повсеместно представляли собой избыток над сред-
ней прибылью и не тяготели к нормальной форме прибавочной
стоимости, как ренты феодального характера, то тогда можно
было бы говорить о повсеместном развитии капиталистических
отношений — вне зависимости от размеров аренд. Ведь мелкая
аренда также совсем необязательно должна была являться фео-
дальной. Еще раз подчеркнем, что в этом вопросе главное — не
размеры аренд, а природа рент (арендных плат).

Попытка исследования природы рент арендаторов была пред-
принята автором данной статьи. Так, в частности, удалось пока-
зать специфические черты феодальной аренды и на этом фоне вы-
явить специфику капиталистических и переходных форм аренды
на материале Юго-Западного региона Англии XVI — первой трети
XVII B.38

Было выявлено, что He следует модернизировать отношения
в аграрной сфере указанного периода, так как даже лизгольд —
наиболее капитализированный вид поземельных отношений в
Англии раннего Нового времени и в этом смысле более прогрес-
38 Винокурова М.В. Мир английского манора. С. 327-457. Здесь отметим, что

вопрос об особенностях развития аренды в Англии периода раннего Нового
времени можно и нужно исследовать не только на основании изучения мано-
риальных ОПИССЙ‚ HO и C помощью анализа таких интересных источников, Kak
отчеты приказчиков и старост о положении дел в манорах, эволюционировав-
ших в направлении фСРМСРСКИХ ХОЗЯЙСТВ‚ так называемых «farm accounts».

Некоторые нерешенные проблемы аграрной ucmopuu Англии... 37
сивный по сравнению с копигольдом — был отмечен явно выра-
женными реликтами феодального прошлого.

В частности, об этом свидетельствовал однотипный с KOHH—
гольдом механизм взимания рент и вступных файнов; наличие на
аренде натуральных рент, гериотов и даже отработок; моделиро-
вание сроков аренды по типу копигольда; значительный процент
долгосрочных (до 99 лет) договоров, наиболее характерных для
средневекового периода; частично домениальный характер арен-
ды и др.

Думается, что исследования в этой области стоит продолжать
на материале других регионов и локальных зон Англии. В том-то
и состоит проблема, что для определения специфики аграрного
капитализма этой страны следует исследовать лизгольд на ее тер-
ритории в целом — если бы у нас нашлось достаточно молодых
историков, способных решить этот важный вопрос, требующий
приложения большого исследовательского труда.

Еще одной важной проблемой аграрной истории Англии явля-
ется проблема свободного держания (фригольда) как социального
и правового феномена. Фригольд в нашей историографии иссле-
дован на ypoBHe ero генезиса в XI—XIII в. в Восточной Англии и
тех модификаций, которые происходили с ним в Юго-Западной и
Северо-Западной Англии на рубеже XVI-XVII BB.^?

Но отечественной науке необходимо иметь представление
еще об очень многом в этой области. Так, мы не знаем, например,
Kak складывалась судьба этого вида держания в бурном XVII в.“°

Неизвестно также, каким образом сказались на нем земель-
ные акты эпохи Реставрации, парламентские огораживания KOH-
ца XVIII в., какую роль играли правительственные «операции»
со свободным держанием в процессе исчезновения английского
крестьянства как класса самостоятельно хозяйствовавших труже-
HHKOB.

Достаточно вспомнить, например, o предпринятой в послед-
ней трети ХУП в. правительством Англии попытке провести про-
верку юридических оснований фригольда как свободного держа-
39 Косминский E.A. Исследования no аграрной истории Англии XIII в. M.; Л.,

1947; Bape M.A. Исследования no истории английского феодализма в XI—
XIII вв. М., 1962; Винокурова М.В. Мир английского манора. С. 88—178.

40 В английской литературе поставлен вопрос о так называемой «цене фРИГОЛЬ-
да» в конце ХУП-ХУШ в.: Clay C.G. The Price of Freehold in the Later X VII and
XVIII centuries // Economic Historical Review. Ser. 2. 1974. Vol. XXXVII, N 2;
Cm. также: Griffits L.E. Freehold. Dover, 1996.

38 M.B. Винокурова

ния — феномена, совершенно He изученного в нашей литературе.
Имеется в виду необходимость исследования влияния правитель-
ственного «Статута о предупреждении неправомерного присвое-
ния и ложных титулов» (апрель 1677), требовавшего предостав-
ления письменных свидетельств на право владения фригольдом,
на судьбы свободного держания в целом.

Дело в TOM, что владельческий титул фригольдеров co вре-
мени коммутации рент, как правило, не оформлялся письменно
(хотя и фиксировался в описях), а основывался на признании ero
местным обычаем. Таким образом, очень многие фригольдеры, не
имевшие соответствующих документов и владевшие землей «по
обычаю манора», к концу ХУП в. потеряли право собственности
на свои участки.

Роль этого явления в общем процессе экспроприации англий-
ского крестьянства в ХУП-ХУШ вв. представляется более чем
значительной, и его изучение вполне могло бы внести некоторые
коррективы в наши представления о составе держательских кате-
горий ядра экспроприируемого в указанное время крестьянства.
Не исключено, что в состав этого ядра входили не только копи-
гольдеры, разными способами вытесняемые со своих участков с
XVI в. (Kak традиционно считается в историографии), HO также и
свободные держатели Англии. Tak или иначе, несомненно одно:
фригольд не должен находиться вне поля зрения современных ис-
следователей, поскольку дальнейшее изучение этого социального
института поможет внести дополнительные нюансы в понима-
ние экономической, политической и правовой истории Англии
в целом.

БИБЛИОГРАФИЯ

Авдеева К.Д. Внутренняя колонизация и развитие феодализма в Ан-
глии XI—XIII sp. Л., 1973.

Английская буржуазная революция XVII в. / Под peg. E.A. Космин-
ского и Я.А. Левицкого. М., 1954.

Архангельский С.И. Крестьянские движения в Англии в 40-x—S0-x
годах XVII века. М., 1960.

Bape M.A. Исследования no истории английского феодализма в XI—
XII ss. М., 1962.

Bape M.A. Народные низы в Английской буржуазной революции
XVII в. М., 1967.

Барг М.А. Категории и методы исторической науки. М., 1984.

Виноградов II.I' Средневековое поместье в Англии. СПб., 1911.

Некоторые нерешенные проблемы аграрной ucmopuu Англии... 39

Винокурова М.В. Английское крестьянство в канун буржуазной ре-
волюции середины ХУП в. М., 1992.

Винокурова М.В. К 100-летию В.М. Лавровского // Средние века.
М., 1991. Вып. 54.

Винокурова М.В. Мир английского манора: По земельным описям
Ланкашира и Уилтшира второй половины XVI — начала ХУП в. М.,
2004.

Гутнова E.B. Классовая борьба и общественное сознание крестьян-
ства в средневековой Западной Европе. М., 1984.

Дмитриева О.В. Социально-экономическое развитие Англии в
XVI в. М., 1990.

История крестьянства в Европе: Эпоха феодализма. М., 1986. Т. 2.

Ковалевский M.M. Общественный строй Англии в конце средних
веков. М., 1880.

Косминский E.A. Исследования no аграрной истории Англии ХП в.
M.; Л., 1947.

Лавровский В. М. Парламентские огораживания общинных земель в
Англии. M.; Л., 1940.

Лавровский В. М. Исследование no аграрной истории Англии XVI —
XIX ss. M., 1966.

Петрушевский Д.М. Восстание Уота Тайлера: Очерки из истории
разложения феодального строя в Англии. М., 1937.

Репина Л. П. «Новая историческая наука» и социальная история. М.,
1998.

Савин А.Н. Английская деревня в эпоху Тюдоров. М., 1903.

Савин А.Н. Английская секуляризация. М., 1903.

Семенов В.Ф. Огораживания и крестьянские движения в Англии
XVI в.: Из истории обезземеления крестьян в Англии. М.; Л., 1949.

Beresford М. The Lost Villages in England. L., 1965.

Bradley H. The Enclosures in England: An Economic Reconstruction.
N.Y., 1968.

Brenner G.S. The Inflation of Prices in England: 1551-1660 // Economic
History Review. Ser. 2. 1962. Vol. XV.

Cannon M. The Borough. L.; N.Y., 1995.

Clark P. English Provincial Society from the Reformation to the
Revolution: Religion, Politics and Society in Kent: 1500-1640. Hassocks,
1977.

Dyer C. Small places with Large Consequences: The Importance of
Small Towns in England: 1000-1540 // Historical Research. 2002. Vol. 75.

Faith R. The English Peasantry and the Growth of Lordship. London;
Washington, 1997.

Griffits L.E. Freehold. Dover, 1996.

Kerridge Е. Agrarian Problem in the XVI century and after. L., 1969.

Landlords and Tenants in Britain, 1440-1660: Tawney’s Agrarian
Problem Revisited / Ed. J. Whittle, Woodbridge, 2013.

40 M.B. Винокурова

Maitland F.W. Domesday Book and Beyond. Cambridge, 1897.

Property Rights, Land Markets and Economic Growth in the European
Countryside / Ed. G. Beaur, P. Schofield. Turnhout, 2013.

Rense P. Manor House. N.Y., 1997.

Spufford M. Contrasting Communities: English Villages in the XVI and
XVII centuries. Cambridge, 1974.

Tawney К.Н. Agrarian Problem in the XVI century. L., 1912.

Thirsk J. Economic Policy and Projects: The Development of a Consumer
Society in Early Modern England. Oxford,1978.

Vinogradoff P. Villainage in England. N.Y., 1967.

