ХРОНИКА
УДК 930(4)«2014»
А.Л. Осипян
МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
«КУЛЬТУРЫ ГОЛОСОВАНИЯ В СРЕДИЗЕМНОМОРЬЕ
ДО НОВОГО ВРЕМЕНИ (1200-1700 гг.)»
(Дубровник, Институт исторических наук Хорватской
академии наук и искусств, 25—26 апреля 2014 r.)

Исследуя прошлое, историки изучают не только уникальные
черты обществ прошлого, но и те явления, которые продолжают
существовать в наше время. Речь здесь идет не только о ковар-
ной проблеме «поиска истоков». Изучение явлений и институтов,
имевших место в прошлом, дает возможность более критично
взглянуть на их функционирование в современных нам общест-
вах. Применение сравнительного подхода может привести к от-
крытию, что мы используем одно и то же определение по отноше-
нию к явлениям прошлого и настоящего, которые, на самом деле,
имеют не так уж много общего. Как, например, феномен выборов.
Кажется, в мире не осталось страны, в которой не происходили бы
выборы. Происходят они и в более консервативных государствах
с монархическим или теократическим устройством (выборы рим-
ского папы являются одними из древнейших). Фальсификация и
имитация выборов, или «выборы без выбора» стали непременной
чертой авторитарных и тоталитарных режимов. Даже диктаторы
вынуждены время от времени проводить «выборы». В развитых
странах, где свободные выборы являются частью политического
ландшафта, среди прочих перспективных направлений в иссле-
довании прошлого достойное место занимает изучение культуры
выборов в иные эпохи. Поэтому хочу поделиться с коллегами-
россиянами опытом участия в научных дискуссиях по этой про-
блематике.

25—26 апреля 2014 г. в прекрасном хорватском городе Дубров-
ник состоялась конференция «Культуры голосования в Средизем-
номорье до Нового времени (1200-1700 rr.)» (Cultures of Voting

388 A.JI. Осипян

in the Pre-Modern Mediterranean (ca. 1200-1700)). Конференция
была организована совместными усилиями Дубровницкого фи-
лиала Института исторических наук Хорватской Академии наук
и искусств (Zavod za povijesne znanosti HAZU u Dubrovniku) и
Лондонского Кингз Колледжа (King’s College London). Конферен-
ция является частью большого научного проекта «Культуры голо-
сования в Европе до Нового времени», финансируемого Британ-
ской Академией. Место проведения конференции было выбрано
не случайно, поскольку на протяжении нескольких веков этот
средиземноморский город был известен как Республика Рагуза —
торговый конкурент самой Венеции. В Рагузе/Дубровнике имели
место выборы и различные практики голосования, информация о
которых откладывалась в фондах городского архива, в котором,
в частности, работал с источниками известный исследователь
истории Средиземноморья Фернан Бродель.

Конференция была нацелена на изучение природы того
влияния, которое выборы и процедуры голосования оказывали
на культуры, общества и интеллектуальные традиции в странах
Южной Европы и Средиземноморья в позднее Средневековье
и раннее Новое время. Главными темами работы конференции
были определены следующие: формы и процедуры голосования,
стратегии и контексты голосования, материальная культура голо-
сования, репрезентации голосования, теоретические обоснования
голосования.

Выборы и голосование в Средние века и раннее Новое время
традиционно ассоциируются у Hac c городским самоуправлением,
коммунами и городами-республиками, такими как Венеция, Ге-
нуя, Флоренция, Пиза, Лука и другими. Поэтому неудивительно,
что половина докладов на конференции была посвящена именно
итальянским городам и городам Далмации, большинство которых
в XIV—XVII вв. входили в состав Венецианской Республики и за-
имствовали многие черты ее политической культуры. Конферен-
WHA началась с доклада Лоренцо Танцини (Университет Кальяри,
Италия) «От обсуждения к голосованию: практики политической
рассудительности и письменные источники городских коммун
Италии». В докладе был представлен систематический обзор
источников по истории самоуправления городов-коммун Италии.

Серена Ференте (Лондонский Кингз Колледж, Великобрита-
ния) в своем докладе «Выборы и партии в Генуе ХУ в.» отмети-
ла, что политический строй в Генуе и иных городских коммунах
можно охарактеризовать как олигархию городского патрициата.

Международная конференция «Культуры гослования...» 389
В политической жизни Генуи доминировало несколько влиятель-
ных семей, поэтому изучение выборов это, прежде всего, изуче-
ние сетей патронально-клиентелистских и родственных связей.
При таких условиях политические противоречия могли привести
к серьезным конфликтам, угрожавшим целостности небольшого
государства как извне, так и изнутри. Поэтому верхи стремились
демонстрировать единогласие принятия решений. Конечно же, в
ходе выборов всегда были голоса против, но они не фиксировались
на письме, что значительно усложняет работу исследователя.

Сложной системе голосования на выборах венецианского
дожа был посвящен доклад Маарти ван Гелдера (Амстердамский
университет, Нидерланды) «Голосование 3a нового дожа: электо-
ральная политика заполнения вакансии дожа в Венеции». Модель
выборов дожа была намного сложнее, чем Te, к которым мы при-
выкли. Коллегия выборщиков из числа членов Большого Сове-
та (Maggior Consiglio), которые в конце концов выбирали дожа,
формировалась в восемь этапов. Докладчик отметил, что поли-
тическую систему Венеции можно охарактеризовать как герон-
тократию — в COPOK лет политическая карьера только начиналась,
а средний возраст дожей составлял в XV в. — 69 лет, в XVI в. —
75 met, в XVII в. — 72 года, в XVIII в. — 67 лет.

Предметам, с помощью которых осуществлялось голосование
в Большом Совете, был посвящен доклад Мод Харивел (Бернский
университет, Швейцария) «Золотые, цветные и льняные шарики:
материальные аспекты политических выборов во дворце вене-
цианских дожей». Члены Большого Совета голосовали как при
помощи разных шариков, так и при помощи скрученных кусоч-
ков бумаги, которые вкладывались в специальные «машины для
голосования». Докладчица продемонстрировала несколько схем
и гравюр, где было изображено расположение членов Большого
Совета в зале заседаний во время голосования. Все пространство
зала было поделено на четыре сектора, называвшихся в соответ-
ствии с наиболее знаковыми зданиями города, на которые они
были ориентированы.

Нелла Лонца (Хорватская Академия наук и искусств) в до-
кладе «Культуры голосования в средневековом Сплите: модели
и практики» рассказала о TOM, как происходило обсуждение и
принятие решений на заседаниях городского совета в XIV—
ХУ вв. Докладчица обратила внимание на то, что повестку дня
определял подеста, а обсуждение всегда начиналось с выступле-
ния одного и того же члена совета, что, по ее мнению, указывает

390 A.JI. Осипян

на предварительное согласование обсуждаемых вопросов. Стрем-
ление сохранить социальную гармонию (в том виде, как ее тогда
понимали) и политический консенсус приводили к тому, что го-
лоса «против» и вообще наличие альтернативных предложений
не фиксировались в письменных документах.

Зринка Пешорда (Хорватский институт истории) в докладе
«Голосование в элитарных братствах Св. Антония и Св. Лазаря
в Рагузе (XIV—XVI вв.)» сосредоточилась на группе, близкий к
городскому патрициату. Докладчица указала, что состоятельные
горожане, впрочем, не входившие в состав городского совета, с
XIV в. были объединены в два братства. Эти братства выполняли
функции своеобразных социальных трамплинов, при помощи ко-
торых богатые горожане стремились попасть в узкий круг патри-
циата Рагузы. В частности, каждое братство избирало руководи-
Tema (gastaldo), исполнявшего свои обязанности на протяжении
года.

Винсент Байдал (Оксфордский университет, Великобритания)
посвятилсвой доклад «Голосование в парламенте Каталонии (XIV—
XVI вв.)» проблеме сословного представительства. С помощью
многочисленных схем он рассказал об особенностях голосования
в провинциальных парламентах Испанского королевства. В част-
HOCTH, докладчик отметил, что в конце XVI в. парламенты отказа-
лись от принципа единогласия и стали принимать решения про-
стым большинством (с 1585 г. в Каталонии и с 1592 г. в Арагоне).

Александр Осипян (Краматорский экономико-гуманитарный
институт, Украина) выступил с докладом «Голосование на ходу:
выборы караванбаши армянскими купцами, торговавшими в Ос-
манской империи». Докладчик рассказал о практиках избрания
руководителя каравана армянскими купцами — преимущественно
подданными польского короля (жителями нескольких городов на
западе Украины), как накануне выдвижения каравана из Львова
в Стамбул, так и во время движения караванов во владениях Ос-
манской империи в XVI-XVII BB. Особое внимание было уделено
качествам, обусловливавшим выбор караванбаши. Выборы кара-
ванбаши докладчик сравнил с практиками выборов войта — главы
автономного суда присяжных (лавы) армянской общины в городах
Львове, Каменце-Подольском и Замостье, воспроизводившими
модель городского самоуправления на основе «немецкого» или
«магдебургского» права.

Три доклада были посвящены практикам голосования на цер-
ковных соборах. Весселина Вачкова (Национальная Академия

Международная конференция «Культуры гослования...» 391
искусств, Болгария) в докладе «Голосуем за новый миропорядок:
процедурные, административные, правовые и идеологические из-
мерения встречи на Дарданеллах в 1235 году» рассмотрела пере-
говоры, состоявшиеся между болгарским царем Иваном Асенем II
и никейским императором Иоанном Ватацием. Во время встречи
были урегулированы сложные религиозные вопросы между дву-
мя государствами, в частности была признана автокефалия Бол-
гарской православной церкви. Докладчица остановилась на рели-
гиозных аспектах выборов и голосования, и их репрезентациях
в произведениях сакрального искусства. Она проанализировала
иконографические источники, в частности изображение Богоро-
дицы в гробнице Ha соборе, которая (по мнению докладчицы),
таким образом, приняла участие в голосовании и освящении его
результатов.

Тему святого и грешного в голосовании затронул и Алекс Рас-
селл (Уорикский университет, Великобритания) в докладе «Уча-
стие мирян в церковных выборах: теория и практика в Западной
Церкви (1378-1462 гг.)». OH отметил, что единогласное голосова-
ние воспринималось в Средние века как проявление божествен-
ной воли и гармонии. Соответственно, разделение голосов — как
проявление несовершенства человеческой природы. Считалось,
что единогласное голосование состоялось благодаря Святому
Духу, тогда xax решение, принятое большинством голосов — все-
го лишь проявление человеческой воли. Поэтому в иконографии
церковных соборов часто присутствовало изображение Святого
Духа в образе голубя. Докладчик также указал на фактор непря-
мого присутствия мирян на церковных соборах, во время которых
возникали противоречия из-за того, что епископы из многолюд-
ных и малонаселенных епархий имели равные голоса.

Майлз Паттенден (Университет Оксфорд Брук, Великобри-
тания) свой доклад «Культуры секретности на папском конкла-
ве» посвятил изменениям в выборах папы римского в Средние
века. Докладчик отметил, что случаи изоляции конклава во время
выборов нового папы зафиксированы уже в XI в. Постепенно
миряне были отстранены от участия в выборах. Существенные
изменения в процесс выборов внес папа Александр Ш в 1179 г.
Докладчик подчеркнул, что духовенство считало единогласное
голосование проявлением вдохновения свыше и доверия друг к
другу, в то время как сложные многоступенчатые выборы в горо-
дах-республиках были основаны на недоверии между партиями и
кланами.

392 A.JI. Осипян

Работу конференции завершил круглый стол. Участники
дискуссии пришли к заключению, что в Средние века и раннее
Новое время голосование на BbIOopax или B ходе принятия неких
коллективных реШСНИЙ происходило в совершенно ином куль-
турном контексте. Целостность (СДИНОГЛЭ.СИС) рассматривалась
как абСОЛЮТНЫЙ императив, соответственно,разделенность (KOH-
фликт интересов) — xax грех, нарушающий целостность. Поэтому
любой ценой необходимо было избегать разделения и стремиться
к единогласию. ПОСКОЛЬКУ B реальной ЖИЗНИ ИЗбСЖЭ‚ТЬ КОНфЛИКТЭ‚
интересов невозможно, правящие элиты старались достичь KOM-
промисса или же создать впечатление отсутствия КОНфРОНТЭ‚ЦИИ.
С ОДНОЙ стороны, прилагались усилия для поиска компромисса,
который устроил бы всех, с другой стороны, результаты выбо-
ров, постановление о принятии решения, Kak правило, содержали
упоминание о единогласии. СООТВСТСТВСННО, наличие альтерна-
ТИВНЫХ ПОЗИЦИЙ на письме не фИКСИРОВЭ‚ЛОСЬ, поскольку B KOH-
це концов удавалось достичь желаемого единогласия (xoTa OI И
КЭ.ЖУЩСГОСЯ). Таким образом достигалась иллюзия ЦСЛОСТНОСТИ/
единогласия.

