УДК 94(492).01:(093)
A.A. Майзлиш, Е.И. Носова
«ЦЕНА АМБИЦИИ» AHA TV БРАБАНТСКОГО:
СОСЛОВИЯ, ГЕРЦОГ
И ФИНАНСИРОВАНИЕ КАМПАНИИ
ПРОТИВ ЯКОБЫ БАВАРСКОЙ
И ХАМФРИ ГЛОСТЕРА В ГЕННЕГАУ
В 1425 ГОДУ!
В статье анализируется грамота Яна IV, герцога Брабантского (1415—1427), xpa-
нящаяся в Научно-историческом архиве СПбОИИ PAH. Содержание документа
связано с борьбой за наследственные владения Якобы Баварской — графства
Голландию, Зеландию и Геннегау. В 1425 г. второй муж Якобы Баварской,
Ян IV, был вынужден обратиться к «двум светским сословиям» Брабанта (знати
и городам) за помощью в получении займа для проведения кампании против
Якобы и ее третьего мужа — Хамфри Глостера. В рассматриваемой грамоте
Ян IV гарантирует выплату долга, а в случае невыполнения обязательств пе-
редает знати и городам право распоряжаться различными доходами, включая
продажу древесины из Суаньского леса. Документ также отражает сложную
расстановку политических сил в самом Брабанте и позволяет судить о взаимо-
отношениях князя и могущественных сословий. В приложении к статье публи-
куется текст грамоты и его перевод на русский язык.
Ключевые слова: Брабант, Геннегау, Якоба Баварская, Ян ГУ Брабантский, Хам-
фри Глостер, Нидерланды, архивные источники, сословия, займы, война, фи-
нансовые обязательства, просопография
ЗЭ‚ЧЭ‚СТУЮ СОВРСМСННЫЙ РОССИЙСКИЙ историк-медиевист может

построить H строит свою работу на анализе уже ОПУбЛИКОВЭ‚ННЬ1Х
источников, широком использовании разнообраЗНЬ1х электрон-
ных баз данных H ОЦИфРОВЭ‚ННЬ1Х манускриптов, доступных в
интернете. В случае же обращения K архивным источникам, OH
предпочитает, что, впрочем, естественно, работу в учреждениях,
наиболее богатых материалами, связанными с тематикой его IIITy—
ДИЙ. Но всё же и другие архивные коллекции содержат весьма
ценные (ПУСТЬ H He всегда МНОГОЧИСЛСННЬ1С) для TOYO WIM HHOrO
исследования документы. Эта тема совсем недавно поднималась
! Благодарим за помощь в работе над статьей Н.Б. Срединскую, Г.А. Шатохину,

Г.А. Попову, Т.А. basaposy, Д.Г. Федосова, A.B. Лазарева, a также членов ред-

коллегии журнала «Средние века».

82 A.A. Майзлиш, E.H. Носова

Ha страницах «Средних веков» И.В. Дубровским в отношении

хранящихся в западных архивах материалов, связанных с рос-

сийской историей?. Наша же небольшая статья — яркий пример
того, что часто работа сархивными СОбраНИЯМИ Москвы или (kak

в данном СЛУЧЭ‚С) Санкт—Петербурга может привести к не менее

интересным результатам, чем научная командировка B ПЭ.РИЖ VMJIH

Брюссель.

* о* *

В Научно-историческом архиве СПбИИ PAH в составе коллек-
ции документов по истории Фландрии и Нидерландов, собранной
Н.П. Лихачевым`, хранится грамота герцога Брабантского Яна
(Kana, Иоанна“) IV (1415-1427) на средненидерландском языке,
которую мы ПубЛИКУСМ вместе с ее переводом в приложении к
данной статье (см. Приложение 1). О документе кратко упоминал
B.C. Люблинский в обзоре этой архивной коллекции`, и совсем
недавно HCTOUHHK был введен B НЭ‚УЧНЫЙ ОбОРОТб. Нам известно,
что этот документ существовал как минимум в трех экземплярах.
ДВЭ‚ M3 них хранятся B бельгийских архивах и были известны
? Дубровский И.В. Архивные материалы о русских посольствах в Италию в кон-

це Ливонской войны (памяти Е.Ф. Шмурло) // Средние века. М., 2014. Вып. 75
(1-2). С. 171-191.

5 Н.П. Лихачев (1862—1936) — историк, специалист no вспомогательным исто-
рическим дисциплинам, основоположник сфрагистики в России. Коллекцио-
нирование стало одним из направлений его научной деятельности. О работе
Н.П. Лихачева и ero собрании архивных документов см.: «Звучат лишь письме-
на»: К 150-летию со дня рождения академика Н.П. Лихачева: Каталог выстав-
xu. СПб., 2012; Наследие Николая Петровича Лихачева: интерпретация текста
и образа. СПб., 2014. (Труды Государственного Эрмитажа; Т. 71).

* В Брабанте XV B., как и в некоторых других княжествах на территории Нидер-
ландов, сосуществовали области с преобладанием нидерландских (фламанд-
ских) диалектов и районы, где доминировал валлонский (романский язык,
близкий к некоторым диалектам старофранцузского). В то же время официаль-
ные документы в канцеляриях правителей составлялись на средненидерланд-
CKOM, среднефранцузском и латыни, что зачастую влияло Ha передачу имен.
При выборе соответствующего варианта имени герцога мы руководствовались
языком публикуемого документа.

5 Люблинский В. С. Источники no истории Нидерландов, Фландрии и Голландии
в Ленинградском отделении Института истории АН СССР // Средние века. М.,
1961. Вып. 19. С. 285.

° Носова Е.И. Нидерландское Средневековье в санкт-петербургских архивах:
один эпизод из истории борьбы «крючков» и «трески» // Санкт-Петербург —
Нидерланды: XVIII—XXI вв. СПб., 2013. С. 282—287.

«Цена амбиций» Яна IV Брабантского 83
ЗарубеЖНЬ1М исследователям, B отличие от грамоты из архива
СПбИИ PAH’.
Грамота написана на пергамене размером 47 на 30,5 cM,
ширина ПЛИКИ8 составляет 7 см. Kpome того, сохранилась ДВОЙ-
Had полоска пергамена, на КОТОРОЙ крепилась утраченная ныне
печать. Ha обороте имеется помета ХУ в. Н.П. Лихачев часто
хранил ПРИОбреТСННЬ1С MM документы в TOM виде, B каком полу-
UHJI UX OT eBponeHcKUx антикваров: в обложках с вырезками из
аукционных каталогов или с приложением самих каталогов. Это
позволяет узнать, когда и у KOTO были приобретеНЬ1 документы и
восстановить их более раннюю историю. K сожалению, B случае
с грамотой Яна IV мы этой информации He имеем.
Позволим себе кратко пересказать содержание этой неболь-
шой грамоты, чтобы ОбЪЯСНИТЬ, что же привлекло к ней наше
внимание, вызвало вопросы H ПОбУДИЛО провести исследование,
результаты которого мы постарались отразить в ДЭ.ННОЙ статье.
Герцог Ян IV Брабантский 3 апреля 1424 r. (1425 — по н.ст.”) сооб-
щает о TOM, uro He смог CaM СОбраТЬ или получить каким-либо иным
путем CHIU, НеОбХОДИМЬ1е, чтобы «с честью завершить... ВОЙНУ
против герцога ГЛОСТСРЭ.». ОТСУТСТВОВЭ‚ВШИС средства нужны были
Ha закупку провианта и оружия для верных подданных H COIO3HHKOB
герцога Брабантского‚ которые примут участие в ДЭ.ННОЙ кампании.
Так как речь идет о «чести» герцога и «бЛЭ.ГОПОЛУЧИИ>> Брабанта,
жители герцогства выражают готовность оказать поддержку ЯНУ IV.
Она заключается в TOM, что знать (ее представители перечислены
ПОИМСННО) и города (ТЭ‚КЖС названные в ДОКУМСНТС) — B COBOKyIIHOCTH
? Thielemans M.-R. Unemprunt Brabancon sur la Place de Bruges en 1425 // Hommage
au professeur Paul Bonenfant, 1899-1965: Etudes d’histoire médiévale dédiées a sa
mémoire par les anciens éléves de son séminaire a |’ Université libre de Bruxelles.
Bruxelles, 1965. P. 453-465. Изначально таких экземпляров могло быть сделано
около 10. По крайней мере, именно о такой практике, распространенной в Бра-
банте XV в. в случаях предоставления документов, затрагивающих интересы
«сословий» (что относится и к публикуемой грамоте), сообщает A. Уиттебрук.
Один документ шел в герцогскую канцелярию (и мы знаем, что этот экземпляр
грамоты — один из двух, сохранившихся в Бельгии), другие предоставлялись
сословиям и семи наиболее значительным брабантским городам. Uyttebrouck A.
Liste chronologique provisoire des ordonnances de Brabant et du Limbourg: Regne
de Jean IV (1415-1427) // Bulletin de la Commission royal pour la publication des
anciennes lois et ordonnances de la Belgique. 1959/1960. Vol. XX. P. 211-212.

% Плика представляет собой нижнюю часть пергамена, которая загибалась для
уплотнения места крепления печати.

® О разнице в стилях CM. комментарий к переводу грамоты.

84 A.A. Майзлиш, E.H. Носова

представляющие собой «два светских сословия»'° — берут «у разных

людей» в долг для герцога Брабантского 28 000 французских крон.

Правитель, в свою очередь, обещает сам вернуть заимодавцам эти

средства. Подданным же предоставляются гарантии на случай, если

он окажется не в состоянии выплатить долг: право на компенсацию
суммы займа и процентов (а также ущерба, который, возможно, по-
несут представители сословий) за счет постоянных доходов герцога

и возможности продажи древесины из Суаньского леса — обширных

охотничьих владений герцогов Брабантских. Ян IV обещает тратить

полученные деньги исключительно на военные расходы. Контроль
над расходованием средств передается двум «светским сословиям»

Брабанта.

На обороте документа имеется запись ХУ в., которая опреде-
ляет документ как «расписку». Несмотря на то, что в Средние
Beka, значение этого слова было шире современного!', оно, He
учитывает всех особенностей грамоты. Речь в ней идет даже не
столько о самом займе или его условиях (напротив, подобной ин-
формации мы практически не находим), сколько о гарантиях тем,
кто взял на себя функции заимодавцев, оказав «услугу» правите-
лю. Поэтому публикуемый документ можно назвать и своеобраз-
ным гарантийным письмом.

Кем же являются главные действующие лица конфликта, из-за
которого герцог Брабантский был вынужден обратиться за помо-
щью к своим сословиям? И о какой войне и походе идет речь в
публикуемом документе?

Герцог Ян IV был вторым представителем Бургундской ветви
династии Валуа на брабантском престоле. Переход герцогства
под власть Бургундского дома, влияние которого все больше и
больше возрастало в Нидерландах с конца XIV B., произошел бла-
10 Xora в ряде случаев в этот период важные решения принимались в Брабанте

представителями всех трех СОСЛОВИЙ‚ включая духовенство, знать и города
играли ббЛЬШУЮ политическую роль в истории того периода. Это отражалось
в TOM, что герцоги зачастую обращались IIO КаКОМУ-ЛИбО делу только к «двум
светским сословиям» или даже одному H3 них. А. УИТТСбРУК рассматривает
самые разнообразнь1е варианты составов заседаний сословий на протяжении
XIV—XV вв.: Uyttebrouck А. Le gouvernement du duché de Brabant au bas Moyen
Age (1355-1430). Bruxelles, 1975. Vol. 1. P. 432-462.

1I Словом «quittance» (pacmucka, KBHTaHIIM4) B CpeyqHue века мог называться до-
кумент, ПОДТВСРЖДЗЮЩИЙ He TOJIBKO (bakT выполнения KAKOTO-TO oOOs3aTeJIBCTBa,
Kak правило, передачи денег, HO и признание за собой долга. См.: Vocabulaire
International de la diplomatique / Ed. M.M. Carcel Orti. Valencia, 1994. Р. 118;
Centre National de Ressources Textuelles et Lexicales. Электронный ресурс.
Дата обращения: 22.01.2015. URL: http://www.cnrtl.fr/definition/dmf/quittance.

«Цена амбиций» Яна IV Брабантского 85

годаря усилиям деда Яна IV — Филиппа Храброго (1363-1404),

первого герцога Бургундского из династии Валуа. Этот прави-

тель смог договориться о том, что владения Жанны Брабантской

(1355-1406) — последней бездетной представительницы Бра-

бантского герцогского дома — будут унаследованы одним из его

сыновей. Первоначальным замыслом Филиппа Храброго была
передача Брабанта своему старшему сыну — будущему герцогу

Бургундскому Жану (Иоанну) Бесстрашному (1404—1419)'?. Ox

же должен был унаследовать от матери Фландрию и Артуа. Таким

образом, герцоги Бургундские объединили бы под своей властью
значительную часть Нидерландов. Но от этого плана пришлось
отказаться, и Брабант получил средний сын Филиппа Храброго —

Антуан Бургундский (1406-1415) — отец Яна 1У Брабантского,

который издал публикуемую грамоту'`. В Moment гибели Антуана

Брабантского в битве при Азенкуре ero наследнику Any IV было

12 лет. Правление несовершеннолетнего герцога способствовало

усилению роли сословий (речь о которых пойдет ниже) в поли-

тической жизни Брабанта. Кроме того, значительное влияние на
принятие различных решений оказывали представители старшей
ветви Бургундской династии — Жан Бесстрашный, а затем его

сын — Филипп Добрый (1419-1467).

В 1418 r. Ян 1У вступил в брак с Якобой (Жаклин) Баварской
(1417—1433)14, дочерью H наследницей герцога Вильгельма II ba—
варского. Благодаря заключению этого союза Брабант оказался в
личной унии с владениями Якобы — соседними нидерландскими
княжествами Голландией, Зеландией и Геннегау (Эно)'!5. Однако,
в 1421 г. многочисленные личные и политические разногласия
между супругами (на которых мы не будем останавливаться в
данной статье) привели к тому, что Якоба Баварская разорвала
брак с Яном IV и бежала в Англию. Tam ona, He дожидаясь офици-
 Aide-memoire exposant les avantage qui pourraient résulter de la nomination de

[Jean], comte de Nevers, en qualité de vicaire ou gouverneur général des duchés
de Brabant et de Limbourg. Sans date. [Fin de 1394] // Laurent H., Quicke F.
Documents pour servir a l’histoire de la Maison de Bourgogne en Brabant et en
Limbourg (Fin du XIVe s.). Bruxelles, 1933. P. 134-136.

В Vaughan В. Philip the Bold: The Formation of the Burgundian State. L.; N.Y., 1979.
Р. 95-102.

'4 Это был второй брак Якобы. В первый раз в 1415 r. ona вышла замуж за дофи-
на Франции Жана (Иоанна), герцога Туренского, скончавшегося в 1417 r.

'5 Представители баварской династии Виттельсбахов eme в середине XIV в. сме-
нили B качестве графов ГОЛЛ&НДИИ‚ ЗСЛЗНДИИ и Геннегау ПраВИТСЛСЙ из династии
Авенов. Они сохранили за собой и титул герцогов Баварии, который передавался
TOJIbKO IIO My2KCKOH линии и поэтому He Mor быть унаследован Якобой.

86 A.A. Майзлиш, E.H. Носова

ального расторжения в Риме союза с герцогом Брабанта'°, вышла

замуж за Хамфри Глостера (1414—1447)!7. Последний приходил-

ca дядей малолетнему королю Англии и Франции Генриху VI и

исполнял обязанности регента английской части его ВЛЭ‚ДСНИЙ.

Таким 06pa30M, Якоба получила в качестве третьего мужа до-

статочно сильного союзника H начала отстаивать CBOH интересы.

Первым шагом на пути к этому стала попытка Хамфри Глостера

вернуть управление Tenueray, Bce elle осуществлявшееся Ha TOT

момент Яном IV и ero людьми, в руки %*KeHBI'*. Поэтому в октябре

1424 г. Хамфри начал против Яна IV войну, о которой идет речь в

публикуемой грамоте'?.

Стоит отметить, что эта кампания была не первым и не по-
следним КОНфЛИКТОМ, разразившимся из-за наследства Якобы
Баварской. Перипетии развернувшейся из-за него борьбы в той
или иной степени коснулись большинства правителей нидерланд-
ских княжеств того периода и завершились лишь в 1430-е годы
16 Основанием для расторжения брака Якобы Баварской и Яна IV Брабантского

должно было послужить слишком близкое родство супругов (См. Приложение 2),
приходившихся друг другу двоюродными братом и сестрой (мать Якобы — Мар-
гарита Бургундская была дочерью герцога Филиппа Храброго и приходилась
родной сестрой отцу Яна ГУ Антуану Брабантскому). Вопрос о том, являлся
ли брак Якобы и Яна IV недействительным, несмотря на попытки давления co
стороны Хамфри Глостера на папу, был в начале 1428 г. (по н.с.) решен отрица-
тельно. Sententia, qua matrimonium inter Johannem, Ducem Brabantiae et Jacobam,
Comitem Hollandiae, legitimum declaratur (Den 9. January 1428) // Groot Charterboek
der Graaven van Holland, van Zeeland en Heeren van Vriesland: Beginnende Met de
eerste en oudste Brieven van die Landstreeken, en eindigende met den dood van onze
Graavinne, Vrouwe Jacoba van Beijere; zynde zoo met de verschillende leezingen
der onderscheidene afschriften als met eenige korte aanmerkingen opgehelderd,
verzaameld, en in orde gebragt / F. van Mieris. Te Leyden, 1756. Deel. 4. P. 910.

17 Mandement adressé par le bailli de Hainaut, pour une assemblée des états dans
laquelle la duchesse Jacqueline de Baviere fera connaitre son mariage avec le duc
de Glocester (9 février 1423) // Cartulaire des comtes de Hainaut de l’avénement de
Guillaume II ä la mort de Jacqueline de Baviére / Pub. par L. Devillers. Bruxelles,
1889. T. IV. P. 328.

18 Lettres adressées & la ville de Mons: 1° par Jean de Baviére, réclamant son assistance
contre les Anglais; 2° par le duc de Glocester et par la duchesse Jacqueline de Baviere,
annongant qu’ils sont descendus a Calais et qu’ils arriveront prochainement en Hainaut,
et requérant qu’on les y recoive et leur fasse obéissance (Vers le 21 octobre 1424) //
Cartulaire des comtes de Hainaut... Т. IV. P. 412-413. Управление Голландией и
Зеландией в 1420 r. в обмен Ha значительную CyMMy денег (залог) было передано
Яном IV на 12 лет дяде Якобы Баварской — Any (Жану, Иоанну) Баварскому. Ou
скончался B начале января 1425 r., что позволило герцогу Брабантскому ненадол-
го установить свой контроль над этими областями.

® Dynter E. de. Chronique des ducs de Brabant / Pub. par Р.Е.Х. de Ram. Bruxelles,
1857. Т. Ш. P. 856-857.

«Цена амбиций» Яна IV Брабантского 87
полным включением принадлежавших Якобе земель в состав
формировавшегося в это время комплекса владений герцогов
Бургундских. Но мы сосредоточимся здесь лишь на тех событиях
и тех участниках конфликта, которые имеют непосредственное
отношение к публикуемому нами документу.

Интересно, что сама Якоба Баварская в данной грамоте не
упоминается. Возможно, это связано с тем, что формально ее
собственные права на Геннегау никак не оспаривались. Причиной
конфликта стало желание графини сменить супруга, а следова-
тельно, и соправителя, который сам или через своих наместников
будет осуществлять непосредственное управление во владениях
Якобы. Поэтому Ян IV пишет о TOM, что OH ведет войну против
герцога Глостера, представляя ee xax правое дело.

Так как решение по вопросу о расторжении брака герцога
Брабантского с Якобой Баварской He было принято, Ян TV считал
себя законным мужем Якобы, имевшим полное право управлять
принадлежавшими ей территориями. По брачному контракту, за-
ключенному между Якобой и Яном IV, герцог Брабанта получал
такие же права на власть в землях жены, какие имел ее отец — гер-
yor Вильгельм П Баварский?°. Это отразилось в титуле, который
использовал Ян IV после заключения брака с Якобой в 1418 г.
и который он употребляет в интитуляции?! к публикуемому до-
кументу: «Ян, милостью Божьей герцог Лотарингии, Брабанта и
Лимбурга, маркграф Священной Империи??, граф Геннегау, Гол-
ландии, Зеландии и сеньор Фрисландии”».
2° Huwelyksche voorwaarden tusschen Jan, Hertog van Brabant, en Vrouw Jacoba,

Gravin van Holland, enz. (Den 1. Augusti 1417) // Groot Charterboek... 1756.
Deel. 4. P. 409-411. Из этого документа видно, что многие условия были включе-
ны в договор по требованию представителей старшей ветви Бургундского дома —
Жана Бесстрашного и будущего Филиппа Доброго. Заключение брака должно
было состояться в 1418 г. после получения на него разрешения от папы.

21 ИНТИТУЛЯЦИЯ — 4aCTb акта, B КОТОРОЙ определяется персона автора или авто-
ров (НаЗЬ1В&ЮТСЯ UX имена, перечисляются ТИТУЛЫ). Чаще всего находится в
начале акта.

22 Владения герцогов Брабантских с XIII в. включали в себя герцогство Лимбург,
а также некоторые другие земли на юго-востоке Нидерландов. ТИТУЛ герцога
ЛОТЗРИНГИИ‚ использовавшийся правителями Брабанта‚ BOCXOJIHT K временам
существования герцогства Нижней ЛОТЗРИНГИИ‚ из которого постепенно вы-
делялись многочисленные светские и духовные нидерландские княжества,
фОРМЗЛЬНО продолжавшие входить B состав ИМПСРИИ. Fepuorn Брабанта так-
же являлись MapKrpa(þaMn AHTBepHGHa (ЛИбО претендовали на этот ТИТУЛ).

23 Tutyn сеньоров ФРИСЛЗНДИИ являлся номинальным, TaK KaK STH области не
подчинялись власти графов ГОЛЛ&НДИИ‚ несмотря на периодически предпри-
нимаемые на север походы.

88 A.A. Майзлиш, E.H. Носова

Первый этап войны c Хамфри Глостером и Якобой закончил-
ся для Яна ГУ неудачно. Герцог Брабантский обратился к жителям
ГСННСГЭ.У C ПРОСЬбОЙ оказать помощь в сопротивлении войскам
английского принца, тогда elle только планировавшим совер-
шить высадку на КОНТИНСНТС24. Но большинство городов Ген-
негау (ВКЛЮЧЭ‚Я столицу — МОНС) и значительная часть местной
знати предпочли поддержать в разразившемся КОНфЛИКТе ЯКОбу
Баварскую и ее нового мужа. Вскоре после возвращения Якобы в
графство они перешли на ее сторону и принесли присягу Хамфри
Глостеру в качестве своего rpadþa?*. Несомненно, потеря управ-
ления ГСННСГЭ.У достаточно болезненно ударяла по интересам
Яна IV, Tak как OH лишался доходов, поступавших OT ГрафСТва.
Таким образом, стремление герцога Брабантского вернуть
власть в этой области в свои руки было естественным. Но ASA
успешного завершения войны, Any Брабантскому требовалось
теперь фактически OTBOCBaTb Tenueray у сторонников Якобы
Баварской и английских контингентов, размещенных в граф-
стве герцогом Глостер0М26, на что были нужны значительные
средства.

Тем не менее из грамоты мы узнаем O TOM, что у герцога
Брабантского нашлись не только противники, но и сторонники:
помощь и поддержку Яну ГУ в войне против герцога Глостера
готовы были оказать его «верные бар0НЬ1, знать, люди, слуги H
прочие друзья». В числе первых, скорее всего, подразумевались
Kak подданные Яна 1У в самом Брабанте, Tak и сохранившая ему
верность часть ГСННСГЭ.УЗСКОЙ ЗНЭ‚ТИ27. Многие из ee представите-
24 Lettres du duc de Brabant, requérant aide et service pour résister au duc de

Glocester, que l’on disait en roule pour venir avec des gens armés en Hainaut (Vers
le 5 octobre 1424) // Cartulaire des comtes de Hainaut... T. IV. P. 408.

25 Lettres par lesquelles les états de Hainaut se déclarent déliés de la féauté et hommage
envers le duc de Brabant, et le déchargent des promesses par lui faites au pays de
Hainaut (5 décembre 1424) // Ibid. Т. IV. P. 422-424; Serment prété a la ville de
Mons par le duc de Glocester, comme comte de Hainaut, mambour et avoué, au
nom de la duchesse Jacqueline, en présence de celle-ci, de la duchesse Marguerite,
sa mére, d’un grand nombre de seigneurs du pays, du lieutenant-mayeur et des
échevins de cette ville (5 décembre 1424) // Ibid. Р. 425-426.

26 Исследователи оценивают численность английских войск, которые привел с
собой Хамфри Глостер, примерно в 4 200 человек, что представляло собой
достаточно большой контингент для Toro времени. См.: Thielemans M.-R. Op.
cit. Р. 450, n. 3.

271 Cm. подробнее: Flammang V. Partis en Hainaut? La place de la noblesse hainuyére
dans la lutte entre Jacqueline de Baviére et Jean IV de Brabant (1424-1428) //
Bidragen en mededelingen betreffende de geschiedenis der Nederlanden — Low

«Цена амбиций» Яна IV Брабантского 89
лей Ha TOT момент присоединились к силам, которые еще в Ноябре
1424 r. Ян IV начал собирать на территории Брабанта для прове-
дения будущей кампании против Якобы и Хамфри?*. В числе xe
упомянутых в документе «друзей», вполне возможно, подразу-
мевается и главный союзник Яна Брабантского в разразившемся
конфликте — герцог Бургундский. Контингент Bolick, которые Фи-
липп Добрый предоставил в распоряжение своего родственника
во время этой кампании, оказался сравнительно НебОЛЬШИМ29, HO
CaM (bakT поддержки CO стороны столь могущественного H влия-
тельного правителя, Kak герцог Бургундский, был чрезвычайно
важен.
Ho, вкратце ОбРИСОВЭ‚В «внешнюю» канву СОбЬ1ТИЙ, вернемся
непосредственно к содержанию документа. ОДИН M3. OCHOBHBIX
вопросов, КОТОРЫЙ возникает при чтении этой грамоты, — почему
Яну IV He удалось самому собрать или занять средства на прове-
дение столь важного для него похода против герцога Глостера И
Якобы Баварской? Ответ на него (правда, далеко не единствен-
НЬ1Й) мы находим в самой грамоте в словах герцога «мы настолько
ТЯЖКО обременеНЬ1 всевозможными долгами, uTO... He CMOLJIH бы
закупить этот провиант без IOMOIHLH и поддержки наших верных
баронов, знати и городов, упомянутых выше». Эта фраза говорит
о некредитоспособности правителя Брабанта. Из-за большого
количества долгов Яну IV, kak и многим европейским государям
того времени, было достаточно сложно получить новый заем.
В итоге в данном деле он вынужден прибегнуть K IIOMOIIHLH CBOHX
подданных, точнее — части из них, которых мы можем отожде-
ствить C «двумя светскими сословиями». Но только ли некреди-
тоспособность заставила герцога обратиться K знати H ropoz[aM?
Теоретически существовали и другие способы получения
средств, которыми мог воспользоваться Ян IV, например, BOTH-
рование представителями сословий Брабанта (Штатами) сбо-
ра экстраординарных налогов, что IIO3BOJIHJIO бы использовать
Countries Historical Review. 2008. V. 123, Ne 4. Интересно, что французские и
английские хроники того периода значительно преуменьшают число CTOPOH-
ников Яна IV в Геннегау, преувеличивая при этом роль бургундских контин-
гентов в отвоевании графства. См., например: Monstrelet Е. de. Chroniques //
Choix de chroniques et mémoires sur l’histoire de France / Ed. par J.A.C. Buchon.
Р., 1826. У. 5. P. 94-97; Continuation of the Brut from the capture of Rouen AD
1419 to AD 1461 // The Brut or the Chronicles of England / Ed. W.D. Brie. London,
1906. Part П. P. 498.

28 Dynter E. de. Op. cit. Т. Ш. P. 438.

® Thielemans M.-R. Op. cit. P. 455, n. 4.

90 A.A. Майзлиш, E.H. Носова

дополнительные средства Ha финансирование похода. Из текста
публикуемой грамоты мы видим, что «два светских сословия»
Брабанта — «бароны, знать и добрые города» (выступающие и
как «коллективное лицо», и по отдельности) были готовы пойти
навстречу своему правителю и поддержать его в поиске необхо-
димых денег. Но они предпочитают подвергнуть себя достаточ-
но большому риску, выступая в качестве лиц, взявших заем для
Яна IV (0 чем мы поговорим подробнее ниже), a He вотировать
сбор дополнительных средств с герцогства.

Публикуемый документ He позволяет судить о TOM, почему
сословия предпочли пойти на заем. Тем не менее, известно, что в
1424 и в начале 1425 г. представители сословий уже дважды согла-
шались вотировать экстраординарные налоги. В июле 1424 г. три
главных и наиболее богатых города Брабанта: Брюссель, Антвер-
пен и Лувен одобрили сбор 30 000 рейнских флоринов, предна-
значенных для выплаты части долгов Яна IV. В январе 1425 г. два
светских сословия также выделили значительную сумму (12 000
рейнских флоринов) на оплату содержания военных гарнизонов,
размещенных в Нивеле и Халле для защиты от возможного на-
ступления англичан`°. Ilo какой причине сословия были готовы
предоставить средства на погашение долгов герцога и на обеспе-
чение охраны брабантских крепостей, но не вотировали налоги на
оплату расходов, связанных с походом против Хамфри Глостера?
Вероятно, это было связано с несколькими причинами.

В отличие от защиты границ герцогства, финансирование
наступательной кампании Яна TV против Якобы Баварской и ее
третьего мужа не касалось непосредственно интересов Брабанта.
Контроль, установленный ими в Геннегау, также He имел OTHO-
шения к сохранению или восстановлению территориальной це-
лостности Брабанта — сфере, которую сословия герцогства в тот
период относили к своей «компетенции».

Знать и города могли считать поход в Геннегау важным, ско-
pee, для личных интересов своего правителя, чем для интересов
герцогства. В этой связи выбранный вариант действий достаточ-
но понятен: «два светских сословия» помогают герцогу получить
заем. При этом герцог признает занятые средства своим личным
долгом и долгом своих «наследников и потомков — герцогов
30 Uyttebrouck А. Liste chronologique... Р. 256, 258. A. Уиттебрук приводит крат-

koe содержание HanOosee интересных архивных документов. ОбЩЗЯ сумма
второго экстраординарного налога составляла 15 000 рейнских флоринов,
3 TBIC. H3 HHX бЫЛИ предназначены на содержание герцогского двора.

«Цена амбиций» Яна IV Брабантского 91
и герцогинь Брабанта». В качестве же гарантии выплаты получен-
HOW суммы H процентов, a также компенсации расходов и ущер-
ба, которые, возможно, понесут представители сословий, Ян IV
предоставляет CBOH личные «доходы, ренты, а также ежегодные
поступления от нашего Суаньского леса».

Kpome TOTO, CTOHT OTMCTHTb, 4TO Штаты согласились IIOJI—
держать поход герцога, непосредственно приняв B HEM участие,
т.е. предоставив СОбраННЬ1е ими воинские контингенты. Таким
образом, силы, которые должны были помочь Any Брабантскому
отстоять CBOH права на управление Tenueray, В OCHOBHOM COCTOAJIN
из собранного баронами и городами onoyrueHHsp!.

Но даже если сословия IIOILUIH бы на вотирование экстраор-
динарного налога на ведение кампании против Xamopu Глосте-
pa, это He предоставило бы герцогу столь срочно НеОбХОДИМЬ1Х
наличных средств для оплаты военных расходов. Одобренные
налоги зачастую не могли СОбраТЬ в течение достаточно X0JIrO0ro
времени, a поход откладывался, как уже было отмечено выше,
уже в течение почти полугода — с конца осени 1424 г.

Стоит оговорить H eie один важный для понимания расстанов-
ки сил в Брабанте фактор. В 1420-1422 rr. политические «амби-
ЦИИ» Штатов привели к КОНфЛИКТу между герцогом и сословиями
И СВОСОбРЭ.ЗНОМу «государственному перевороту». Значительно
расширившиеся права и привилегии сословий были зафиксиро—
ваны в нескольких документах (B первую очередь — <<ПРИВИЛСГИИ
наместника» 1421 r.^^ и «Новом установлении» 1422 r.33), значи-
тельно ограничивших власть Яна IV. Эти новые условия, вклю-
чавшие в себя практически IIOJIHBIH KOHTPOJIb Штатов над фИНЭ‚Н-
сами герцогства, отражены и в ПубЛИКУСМОЙ грамоте. Из нее мы
узнаем, что именно «двум светским сословиям» вверяется надзор
над расходованием полученных для похода против ХаМфрИ Гло-
стера средств.

Как мы отметили выше, BOSMO7KHOCTH Яна 1У бЬ1СТр0 получить
Необходимые деньги были очень ограничены. ДЭ‚ЖС заем — из-за
многочисленных долгов — для самого герцога был неосуществим.
Ilostomy «Ba светских сословия», оказывая CMY помощь, согла-
31 Thielemans M.-R. Op. cit. Р. 455.

32 Анализ этой привилегии см., например, B: Poullet Е. Histoire de la Joyeuse-
entrée de Brabant et de ses origines. Bruxelles, 1863. P. 147-148.

33 Het Nieuw Regiment van Hertoch Ian de IV // Codex Belgicus seu ius edictale
a princibus Belgarum sancitum / By A. Anselmo. Antwerpen, 1659. Р. 1-11. Cm.
статьи 6 и 16 этого документа.

92 A.A. Майзлиш, E.H. Носова

сились осуществить достаточно распространенную в TO время
в Нидерландах процедуру`*: взять на себя коллективную ответ-
ственность за выплату ЗЭ.ЙМЭ., КОТОРЫЙ правитель израсходовал
бы на собственные нужды.

Подобные ДСЙСТВИЯ COCJIOBHH предполагали значительную
долю риска. И B первую очередь он касался горожан НЭ‚ИбОЛСе
развитых экономических центров (Брюсселя, Антверпена, Лу-
вена), которые вели активную торговлю с Фландрией. В случае
неуплаты долга и соответствующих платежей по нему вовремя,
кредиторы имели право на арест и КОНфИСКЭ‚ЦИЮ имущества куп-
цов из городов, гарантировавших возвращение предоставленных
средств, в качестве компенсации невыплаченной суммы. Это в
свою очередь и могло B итоге привести K практически полной
парализации торговли с княжеством, города которого бЬ1ЛИ Обре—
менены просроченными долговыми ОбЯЗЭ‚ТСЛЬСТВЭ‚МИ.

В связи с ПОДОбНЬ1М риском два светских сословия Брабанта
ДОЛЖНЫ бЬ1ЛИ стремиться ОбСЗОПЭ‚СИТЬ свое участие в фИНЭ‚НСОВОЙ
операции по получению средств, НеОбХОДИМЬ1Х сеньору для веде-
ния войны. Поэтому они прибегли к еще одному уже не новому на
тот момент приему — получению ГараНТИЙ со стороны правителя.
Как отмечалось выше, B грамоте Ян IV предоставлял «двум свет-
ским сословиям» право сбора НеОбХОДИМОЙ для выплаты долга
суммы из различных бУДУЩИХ доходов герцога, включая разреше-
ние на продажу древесины из СУЭ‚НЬСКОГО леса. Таким ОбРЭ‚ЗОМ, B
случае неудачного окончания похода (Например, ГИбеЛИ герцога
WJM ero III¢HeHHA) v/uM невозможности B ДЭ.ЛЬНСЙШСМ вовремя
расплатиться c кредиторами, герцог терял свои потенциальные
доходы Ha срок, НеОбХОДИМЬ1Й для погашения двумя светскими
сословиями всех платежей по ЗЭ‚ЙМУ‚

Интересно, что из различных «доходов», «рент», «ежегодных
денег» герцога, пользование которыми в случае НеОбХОДИМОСТИ
отдавалось городам и бЭ.РОНЭ.М, в грамоте конкретно называются
лишь поступления от СУЭ‚НЬСКОГО леса. ОПРСДСЛСННЬ1С ограниче-
HHA по извлечению средств для погашения долга также наклады-
ваются только Ha ВЬ1рубКУ леса. ДЭ‚ННЭ‚Я оговорка во многом может
бЬ1ТЬ связана с TCM, что продажа древесины из этого бОЛЬШОГО
34 Zuijderduijn J. A Financial Evolution: The Medieval Development of Public

Debt in the County of Holland (13-16" Centuries). Электронный ресурс.
Дата обращения: 12. 05.2014. URL: http://vkc.library.uu.nl/vkc/seh/research/
Lists/Working%20Papers/A ttachments/38/Zuijderduijn-%20A %20financial%20
evolution%20_ 1-9-2008 .pdf. P. 7-16.

«Цена амбиций» Яна IV Брабантского 93
леса являлась в ХУ в. одним H3 основных доходов герцогов Bpa-
OaHTCKHX®>, сопоставимых, например, с поступлениями B казну,
которые приносило взимание пошлин с товаров в АНТВСРПСНСЗб.
В To же время одним из любимых развлечений Яна IV была охота,
в связи с чем он мог беспокоиться o сохранности этих наслед-
ственных OXOTHHUbHX УГОДИЙ герцогов Брабантских, которые по
распоряжению Штатов могли бы начать слишком интенсивно
вырубать на продажу для скорейшего погашения долга. Впрочем,
все гарантии сословиям, включая разрешение на ВЬ1рубКУ леса,
вступали в силу лишь в TOM случае, если герцог CaM He справился
бы с ЗЭ‚ДЭ‚ЧСЙ возвращения долга кредиторам, на что — судя по тек-
сту документа — Ян Брабантский всё же рассчитывал (возможно,
полагая, что отвоевание FeHHeray позволит использовать ресурсы
этого графства).

Публикуемая грамота, рассказывая о самом факте получения
«двумя светскими сословиями» займа AJA своего правителя H о
гарантиях, предоставленных Яном IV ero подданным, практи-
чески ничего не СООбЩЭ‚СТ о TOM, как и на каких условиях были
взяты в долг 28 000 французских крон для оплаты похода против
Хамфри Глостера. В бельгийских архивах сохранилось достаточ-
но большое количество документов, связанных с осуществлени-
ем этой сложной финансовой операции. Они послужили основой
для подробного исследования, проведенного M.-P. Тьельман. Мы
лишь кратко изложим здесь результаты ее работы. ЛЮДИ, которым
Ян IV Брабантский поручил произвести заем, прибыли с этой
целью в Брюгге — главный финансовый центр Северной Европы
того времени. Они ДСЙСТВОВЭ.ЛИ через посредников, заключивших
с шестью разными фЛЭ‚МЭ‚НДСКИМИ и итальянскими по происхож-
дению купцами/банкирами или товариществами купцов/банки-
ров контракты с отсрочкой Ha год (a un an de jour et de terme)
55 Charruadas Р. Une forét capitale? Recherche sur les modes de gestion et l’évolution

des paysages еп forét de Soignes (Moyen Age — XIXe siécle). Rapport d’étude
remis a la Commission royale des Monuments et des Sites (CRMS) / Koninklijke
Commissie voor Monumenten en Landschappen (KCML) — Région de Bruxelles-
Capitale / Brussels Hoofddstedelijk Gewest [juillet-octobre 2012]. Электрон-
ный pecypc. Дата обращения: 20.01.2015. URL: https://dipot.ulb.ac.be/dspace/
bitstream/2013/137992/1/SoignesCRMS.pdf. P. 20-24.

36 Uyttebrouck A. Liste chronologique... P. 228. Например, одним из самых значи-
тельных источников доходов, выделенных в KauecTBe «ВДОВЬСЙ части» Якобе
Баварской при заключении брака с Яном IV, должны были стать поступления
от продаж Суаньского леса (6000 рейнских флоринов) и от пошлин с товаров,
привозимых в Антверпен (5000 рейнских флоринов).

94 A.A. Майзлиш, E.H. Носова

Ha приобретение различных товаров (B OCHOBHOM — английской
шерсти хорошего качества). В ряде случаев товары покупались
не непосредственно у тех, кто предоставлял заем, а у английских
купцов, которые передавали полученные документы о призна-
нии кредитной задолженности купцам/банкирам, выступавшим
кредиторами. Именно OHH, вероятно, скрываются под «разными
лицами», упомянутыми в публикуемой грамоте.

Суммы, которые должны будут (с отсрочкой на год) запла-
тить за товары получавшие их таким образом в кредит поддан-
ные герцога Брабантского, были оговорены заранее и довольно
сильно, примерно на 20%, превышали «рыночную» стоимость
этих товаров на момент их передачи. Интерес, который получали
заимодавцы в случае выплаты соответствующих сумм через год
(т.е. при своевременном выполнении условий сделки), должен
был составить ок. 25%. Тьельман отмечает, что риск невыплаты
долга, несмотря на TO, что ero брал He лично Ян IV, а «два свет-
ских сословия» Брабанта, был достаточно высок. 25% составляли
при подобных обстоятельствах сравнительно небольшой инте-
рес. Готовность предоставить заем на таких условиях исследо-
вательница объясняет достаточно прочной уверенностью купцов
в будущей победе Яна IV и поддержкой, которую ему оказывал
в ходе конфликта Филипп Добрый, заинтересованный в закреп-
лении представителя Бургундского дома в Геннегау. Кредиторы
могли рассчитывать на получение герцогом Брабанта доходов от
возможного откупа геннегаузских городов (в случае если они не
захотят подвергнуть себя опасности осады и последующих грабе-
жей), а также Ha будущие поступления от этого графства`”.

После предоставления купцами товаров главный сборщик
налогов Брабанта должен был реализовать их. Это давало воз-
можность получить наличные деньги и потратить их на закупку
оружия и провианта`®. Ha Moment вручения Яном IV сословиям
публикуемой грамоты все эти сложные операции, связанные
с получением и реализацией товаров, еще He были завершены.
Поэтому о выдаче средств на кампанию против герцога Глостера
главным сборщиком налогов и об отчетности за то, как они будут
расходоваться, в документе говорится как о будущих действиях.

Сама же военная кампания против Якобы Баварской и герцога
Хамфри Глостера, в отличие от процесса поиска на нее средств,
заняла сравнительно немного времени и оказалась несложной.
37 Thielemans M.-R. Op. cit. Р. 463-464.

38 Ibid. P. 457-458, 462.

«Lena амбиций» Яна IV Брабантского 95
Английские силы, которые двинулись было еще в марте 1425 г.
к брабантско-геннегаузской границе (это было спровоцировано
переходом на сторону Яна IV Валансьена и, возможно, заста-
вило герцога Брабантского срочно заняться получением займа),
неожиданно отступили“?. Брабантская армия начала наступле-
ние. Большинство городов Геннегау, как и ожидалось, предпочло
сдаться и откупиться от перспективы разграбления брабантски-
ми войсками. Достаточно серьезное сопротивление оказал лишь
Монс — столица графства. В ней находилась Ha TOT момент Якоба
Баварская (ее третий супруг еще 12 апреля отправился в Англию
за подкреплением). Тем не менее, в ходе осады в городе оказался
поврежден основной источник воды, и в июне горожанам Монса
пришлось сдаться. Якоба Баварская была захвачена в плен и отве-
зена в Гент“°. В течение какого-то времени Any IV и ero союзнику
Филиппу Доброму казалось, что их победа является достаточно
прочной и различные опасности, грозившие их интересам, устра-
нены.

Итак, gua Яна 1У события Ha TOT момент разворачивались
наилучшим образом. Но чем обернулась предоставленная герцогу
поддержка для второй стороны этого договора — «двух светских
сословий» Брабанта? Знаем ли мы что-нибудь об этих названных
в грамоте поименно баронах, представителях знати и городах?
Оказался ли заем, взятый Ha проведение кампании против Якобы
Баварской и герцога Глостера, каким-либо образом выгоден этим
подданным Яна IV? Или они в результате всё »xe понесли ущерб,
взяв на себя финансовые обязательства?

Перечисленные в документе бароны Брабанта были достаточ-
но значимыми фигурами в истории герцогства того периода. За
исключением последних трех лиц (советников Яна Брабантско-
го, как мы узнаем из публикуемого источника), все представи-
тели знати, названные в грамоте no имени, сыграли свою роль в
принятии «Нового установления» в 1422 г. и упомянуты в нем.
Таким образом, они (вместе с представителями городов) входи-
ли в состав брабантской политической элиты, организовавшей в
1420-1422 rr. уже упоминавшийся «переворот», который привел
к переходу большей части властных полномочий в руки сословий.
Имена многих из этих баронов встречаются и в других источниках
того времени: самых различных документах, вошедших в собра-
3° Flammang V. Partis en Hainaut... P. 547.

40 Lefévre de Saint-Rémy J. Mémoires / Monstrelet E. de. Chroniques... М. 7. Р. 263—
264.

96 A.A. Майзлиш, E.H. Носова

Hua хартий Геннегау, Голландии и Зеландии; анонимных «Деяни-

ax герцогов Брабанта или Рифмованной хронике Брабанта»“!, a

также «Хронике знатнейших герцогов Лотарингии и Брабанта»,

написанной позднее, уже для герцога Филиппа Доброго бывшим
на протяжении долгих лет секретарем герцогов Брабантских

(и подписавшим как «Новое установление», так и публикуемый

документ) Эдмоном де Динтером.

Перечисленные в грамоте представители знати выполняли как
военные, так и административные функции, в том числе и экстра-
ординарного порядка. Например, в январе 1425 г., когда Ян Бра-
бантский отправился в Голландию и Зеландию, чтобы предъявить
свои права и на эти земли, он оставил управление Брабантом в
руках капитанов из числа баронов. Среди них упоминаются Пьер
де Люксембург, Энгельбрехт ван Эдинген, Томас, сеньор ван Дист
и ван Сихен, Ян ван Веземал, Генрих Ban дер Лек, Генрих ван
Вихам, Виллем ван Монтенакен, Вальтер Ban дер Hoot и Аарнт
Стамеларт Ban Уден“.

Наиболее знатные и могущественные из этих сеньоров имели
владения далеко не только в Брабанте и находились в вассальной
зависимости He от одного Яна ГУ“. Упомянутый первым граф
Пьер де Люксембург, являвшийся родственником самого герцога
со стороны матери и состоявший в дальнем родстве с император-
ской династией (см. Приложение 3), был сеньором более 600 раз-
личных фьефов, a, следовательно, находился BO главе достаточно
мощной клиентелы“*. Ero владения располагались Bo Франции
(графство Бриенн), Артуа (графство Сен-Поль) и Южной Италии
(графство Конверсано). Кроме всего прочего, ему принадлежала
обширная сеньория Энгиен (Эдинген) на границе между Бра-
бантом и Геннегау. Там же располагались и владения дальнего
41 Les Gestes de ducs de Brabant — De Brabantsche Yeesten, of Rymkrnyk van

Braband / Pub. par J.F. Willems (T. I—II), J.-H. Bormans (T. IID). Bruxelles, 1839,
1843, 1869. Т. I—III. Автор последних частей (6 и 7) этой хроники, вероятно,
находился Ha службе у герцога Яна IV. Introduction / Ibid. Т. П. P. П.

® Dynter Е. de. Chronique des ducs de Brabant... Т. III. Р. 857—858. Les Gestes de
ducs de Brabant... Т. III. P. 570-571.

43 B WaHHou статье He представляется возможным написать обо всех представи-
телях знати, упомянутых в грамоте. Краткая ИНфОРМ&ЦИЯ о многих из них была
собрана А. Уттебруком. См. составленное им просопографическое приложе-
ние: Uyttebrouck A. Les origines du Conseil de Brabant: la Chambre du Conseil
du duc Jean IV // Revue belge de philologie et d’histoire. 1958. T. 36, fasc. 4.
Histoire (depuis la fin de l’ Antiquité) — Geschiedenis (sedert de Oudheid). P. 1161—
1172.

44 Flammang V. Partis en Hainaut... Р. 551-552.

«Цена амбиций» Яна IV Брабантского 97
родственника графа по материнской линии Энгельбера д’Энгиена
(Энгельбрехта ван Эдингена — в нидерландском тексте грамоты).
Пьер де Люксембург был также тесно связан со старшей ветвью
бургундской династии (в том числе и благодаря своим владениям
в Артуа и Пикардии). Он же являлся ключевой фигурой в совете
Яна Брабантского. Вместе с еще одним бароном — Томасом ван
Дистом — Пьер де Люксембург был назначен ответственным
за проведение возможных военных операций против герцо-
ra Глостера на время отсутствия Яна IV в герцогстве в январе
1425 r.*5

Были ли позиции графа в Геннегау до начала войны с Якобой

Баварской и Хамфри Глостером столь же значительны, как и в
Брабанте? Возможно, это было не так. Но он, так же как и боль-
шинство не столь знатных сеньоров пограничных с Брабантом и
Фландрией земель Геннегау, поддержал Яна Брабантского и вы-
ступавшего на его стороне Филиппа Доброго. И расчет Пьера де
Люксембурга оказался верным. В августе 1426 г. Ян ГУ назначил
графа наместником в Геннегау“°. Это, вероятно, стало успешным
осуществлением амбициозных планов наиболее могущественного
из вассалов Яна Брабантского. Возможно, определенную роль при
принятии герцогом решения о назначении Пьера де Люксембурга
на должность наместника Геннегау сыграла помощь, оказанная
сюзерену в ходе подготовки к кампании против Хамфри Глостера
и Якобы Баварской, а также во время ее проведения. Именно Пьер
me Люксембург Mor оказать поддержку Any IV, повлияв на TO, что
сословия Брабанта согласились пойти на риск, связанный с по-
лучением столь необходимого займа. Но хотя граф занял столь
видное положение, мы знаем, что спустя 8 лет герцог Бургунд-
ский Филипп Добрый все еще выделял средства на компенсацию
расходов Пьера ge Люксембурга, связанных с компанией против
герцога Глостера. Для этого использовались чрезвычайные нало-
rv, которые вотировали Штаты Геннегау””.

45 Uyttebrouck A. Liste chronologique... P. 257.

46 Lettres par lesquelles le duc de Brabant, comte de Hainaut etc., nomme Pierre de
Luxembourg, comte de Conversan et de Brienne, seigneur d’Enghien, gouverneur
du pays de Hainaut, en remplacement de Jean de Luxembourg, son frére (vers le
12 aoüt 1426) // Cartulaire des comtes de Hainaut... Т. IV. Р. 550-551.

47 Lettres de Philippe duc de Bourgogne, par lesquelles il ordonne de faire payer au
comte de Saint-Pol, sur la recette de l’aide accordée par les états de Hainaut, la
somme de 2000 écus d’or, pour remboursement de pareille somme que ce comte
avait levée a frais, sur ses biens et sa personne, a la requéte du duc Jean de Brabant
(9 mars 1433, n. st., a Bruges) // Ibid. Т. У. P. 166-167.

98 A.A. Майзлиш, E.H. Носова

Энгельберт (Энгельбрехт) ван Haccay играл He столь одно-
значную роль в управлении Брабантом. С 1405 г. он входил в
совет Антуана Брабантского, отца Яна IV, а затем в совет самого
Яна. В конфликте между герцогом и ero супругой Энгельберт (Kak
и многие другие представители «двух светских сословий» Бра-
банта) предпочел поддержать Якобу, и 20 апреля 1420 г. даже был
провозглашен врагом Яна IV. В ответ этот барон возглавил оппо-
зицию знати против Яна IV. Победа Штатов позволила Энгель-
берту снова стать членом совета и камергером герцога. В 1425 г.
Энгельберту, наряду с другими, была поручена защита Брабанта
от войск Глостера Bo время поездки Яна IV B Голландию и Зелан-
дию““. Впоследствии Энгельберт Ban Haccay перешел на службу
к представителям старшей ветви бургундского дома. С 1433 г. он
занимал почетную должность камергера Филиппа Доброго“?.

Политическая карьера Яна ван Веземала очень схожа с карь-
ерой Энгельберта ван Нассау. Должность советника Ян ван Везе-
мал унаследовал от отца, носившего такое же имя и женившегося
вторым браком на Жанне де Боффремон, принадлежавшей к се-
мье советников и приближенных герцогов Бургундских. В 1420—
1421 гг. Веземал находился в оппозиции к герцогу Брабантскому
и был возвращен в совет, как и Энгельберт, благодаря победе Шта-
тов. В январе 1425 г., как уже было отмечено выше, отправляясь в
Голландию, Ян 1У поручил управление Брабантом и его оборону
группе крупных сеньоров («капитанов»), в числе которых был
и Ян Ban Веземал“”°. В тексте рассматриваемой грамоты Ян ван
Веземал Ha3BaH родственником Яна IV. Однако это родство было
очень дальним. В середине ХШ в. Арно П Ban Веземал действи-
тельно был женат на представительнице рода герцогов Брабант-
ских Алисе, но к ХУ в. ветви двух семейств разошлись уже очень
далеко”!. С 1433 вплоть до (как минимум) 1458 г. Ян ван Веземал
занимал должность советника Филиппа Доброго“?.

Энгельберту д’Энгиену принадлежали земли на границах меж-
ny Геннегау и Брабантом`°. Ему также было поручено управление
48 Uyttebrouck A. Le gouvernement du duché de Brabant... V. 2. Р. 715-716.

*° Die Hofordnungen der Herzége von Burgund: Herzog Philipp der Gute (1407—
1467) / Hrsg. von W. Paravicini, H. Kruse. Ostfildern, 2005. S. 111.

50 Uyttebrouck A. Le gouvernement du duché de Brabant... М. 2. P. 745.

5! Tits-Dieuaide M.-J. Un exemple de passage de la ministérialite 4 la noblesse: la
famille de Wesemael (1166-1250) // Revue belge de philologie et d’histoire. 1958.
Т. 36, fasc. 2. Histoire (depuis la fin de l’Antiquité) — Geschiedenis (sedert de
Oudheid). P. 337.

52 Die Hofordnungen... $. 112.

55 Flammang V. Partis en Hainaut... P. 552.

«Цена амбиций» Яна IV Брабантского 99
Брабантом в 1425 г. в отсутствие Яна. После назначения Пьера
де Люксембурга на должность наместника Геннегау, Энгельберт
получил достаточно престижную позицию в комиссии, которая
должна была наказать виновных в поддержке герцога Глостера в
Геннегау”*. Ho в ro »xe время A. Уиттебрук пишет, что д’Энгиен
пострадал из-за того, что ему не были компенсированы расходы
на «кампанию в Геннегау 1425 г.». Мы не можем определить точ-
но, идет ли речь в данном случае просто о тратах на снаряжение
отрядов, приведенных д’Энгиеном для участия в походе Яна IV
против Хамфри Глостера, или о том, что этот барон был вынуж-
ден платить по взятому для герцога займу. Тем не менее, города
попытались конфисковать за долги имущество д’Энгиена в Бра-
банте, что даже привело к вооруженным столкновениям. В 1428 г.
младший брат и наследник Яна IV в Брабанте Филипп де Сен-
Поль признал за собой долг Энгельберту в 8000 крон. Их плани-
ровалось выплатить из налога, вотированного в связи с вступле-
нием ge Сен-Поля на престол в 1428 r.*°. Эти сведения, Tak »xe как
и информация о выплатах Филиппом Добрым долгов со стороны
Яна 1У Пьеру де Люксембургу, показывают, что если поддержка
знатью Яна в компании против Якобы и Хамфри Глостера могла
принести и приносила выгодные должности, с финансовой точки
зрения бароны и рыцари Брабанта шли на достаточно большой
риск, как принимая на себя обязательства по займу правителя, так
и предоставляя ему войска и снаряжение за свой счет, рассчиты-
вая на будущую компенсацию расходов.
Тем не менее решение о займе, взятом двумя светскими со-
словиями Брабанта для ведения Яном IV войны против герцога
Глостера, оказалось в определенной степени выгодно его поддан-
ным. Брабантско-геннегаузская знать укрепила свои позиции в
управлении вновь подчиненным соседним графством. «Добрые
города» герцогства получили еще больший контроль над прави-
телем и право распоряжаться в случае необходимости его дохода-
Mu. Cam Ян IV вернул Геннегау, являвшееся потенциальным ис-
точником дополнительных средств, которых ему так не хватало.
54 Lettres de Jean, duc de Brabant, comte de Hainaut, etc., par lesquelles il nomme
Englebert d’Enghien et Jean, seigneur de Boussu, membres de la commission
chargée de régler les compositions, punitions et corrections а appliquer а ceux
qui ont suivi le parti du duc de Glocester en Hainaut, et ce, en remplacement de
Pierre de Luxembourg, comte de Conversan, nommé gouverneur du Hainaut, et
d’André de Falins, décédé (9 septembre 1426, a Soignies) // Cartulaire des comtes
de Hainaut... T. V. P. 413-416.

55 Uyttebrouck A. Le gouvernement du duché de Brabant... V. 2. P. 685.

100 A.A. Майзлиш, Е.И. Носова

Кроме того, контроль над графством позволял произвести в нем
назначение на престижные должности своих сторонников и вас-
салов из числа знати, что могло хотя бы в какой-то мере упрочить
положение герцога в случае возникновения очередного конфлик-
та с брабантскими городами.

Скорее всего Ян IV, скончавшийся в начале 1427 г., He успел
столкнуться с серьезными проблемами, которые могли повлечь за
собой невыплата долга и несоблюдение условий предоставленных
двум сословиям гарантий. Но финансовые сложности коснулись,
как мы увидели, ряда ero подданных, а также наследников Яна IV
в Брабанте — герцога Филиппа де Сен-Поля, а затем и Филиппа
Доброго, вынужденных взять на себя принятые предшественни-
KOM финансовые обязательства. Впрочем, герцог Бургундский
обладал достаточными ресурсами, для того чтобы постепенно
платить по счетам тем, кто помог в том числе (а в итоге — главным
образом) и ему в осуществлении амбициозных планов в отноше-
нии владений Якобы Баварской, вошедших в конечном счете в
состав «Бургундского государства».

Наконец, в заключение хотелось бы отметить, что публикуе-
мый документ наглядно демонстрирует взаимоотношения между
правителем и его окружением. В чем-то они характеризуются
спецификой Брабанта, HO можно попытаться выявить и более
общие тенденции, характерные в то время для — как минимум —
данного региона Европы. Если de jure власть князя вправе был
ограничить только ero верховный сюзерен, которым в данном
случае номинально являлся император, то на практике действия
правителя  определялись многочисленными — компромиссами
и соглашениями со знатью и представительными органами, в
частности — со Штатами. Возникновению этих ограничений
способствовали малолетство князя и его долги, неудачные воен-
ные походы и династические конфликты. Все это политические
элиты мастерски обращали себе на пользу, стремясь укрепить
свои позиции. Вместе с TeM, интересы герцога очень часто тес-
но переплетались с интересами сословий. Поэтому могущест-
венные подданные, волю которых выражали Штаты, спонси-
ровали правителя и предоставляли ему военную помощь, даже
если это оборачивалось лично для них финансовыми потерями.
В конечном итоге грамота Яна IV демонстрирует To, Ha чем
держался средневековый мир, — баланс сил и защиту общего
интереса.

«Цена амбиций» Яна IV Брабантского 101
БИБЛИОГРАФИЯ

Дубровский И.В. Архивные материалы о русских посольствах в Ита-
лию в конце Ливонской войны (памяти Е.Ф. Шмурло) // Средние века.
М., 2014. Buin. 75 (1-2). С. 171-191.

«Звучат лишь письмена»: К 150-летию co WHA рождения академика
Н.П. Лихачева: Каталог выставки. СПб., 2012.

Люблинский B.C. Источники no истории Нидерландов, Фландрии и
Голландии в Ленинградском отделении Института истории АН СССР //
Средние века. М., 1961. Вып. XIX. С. 285-291.

Наследие Николая Петровича Лихачева: интерпретация текста и
образа. СПб., 2014. (Труды Государственного Эрмитажа; Т. 71.)

Носова Е.И. Нидерландское Средневековье в санкт-петербургских
архивах: один эпизод из истории борьбы «крючков» и «трески» // Санкт-
Петербург — Нидерланды: XVIII—XXI ss. СПб., 2013. С. 282-287.

Charruadas P. Une forét capitale? Recherche sur les modes de gestion
et l’évolution des paysages en forét de Soignes (Moyen Age — XIXe siécle):
Rapport d’étude remis a la Commission royale des Monuments et des Sites
(CRMS)/ Koninklijke Commissie voor Monumenten en Landschappen
(KCML) — Région de Bruxelles-Capitale/ Brussels Hoofddstedelijk
Gewest [juillet—octobre 2012]. Электронный ресурс. Jara обращения:
20.01.2015. URL: https://dipot.ulb.ac.be/dspace/bitstream/2013/137992/1/
SoignesCRMS. pdf.

Die Hofordnungen der Herzége von Burgund: Herzog Philipp der Gute
(1407-1467) / Hrsg. von W. Paravicini, H. Kruse. Ostfildern, 2005.

Flammang И Partis en Hainaut? La place de la noblesse hainuyére dans
la lutte entre Jacqueline de Baviere et Jean IV de Brabant (1424-1428) //
Bijdragen en mededelingen betreffende de geschiedenis der Nederlanden —
Low Countries Historical Review. 2008. Vol. 123, Ne 4. P. 541-563.

Giry A. Manuel de dilomatique. Paris, 1925.

Poullet Е. Histoire de la Joyeuse-entrée de Brabant et de ses origines.
Bruxelles, 1863.

Strubbe Eg. I., Voet L. De chronologie van de middeleeuwen en de
moderne tijden in de Nederlanden, Bruxelles, 1991 (2e ed.).

Thielemans M.-R. Un emprunt Brabangon sur la Place de Bruges
en 1425 // Hommage au professeur Paul Bonenfant, 1899-1965: Etudes
d’histoire médiévale dédiées ä sa mémoire par les anciens éléves de son
séminaire a Г Université libre de Bruxelles. Bruxelles, 1965. P. 450-465.

Tits-Dieuaide M.-J. Un exemple de passage de la ministérialite a la
noblesse: la famille de Wesemael (1166-1250) // Revue belge de philologie
et d’histoire. 1958. Т. 36, fasc. 2: Histoire (depuis la fin de l’Antiquité) —
Geschiedenis (sedert de Oudheid). Р. 335-355.

Uyttebrouck A. Le gouvernement du duché de Brabant au bas Moyen
Age (1355-1430). Bruxelles, 1975. 2 vols.

102 Грамота Яна IV Брабантского

Uyttebrouck A. Les origines du Conseil de Brabant: la Chambre du
Conseil du duc Jean IV // Revue belge de philologie et d’histoire. 1958.
Т. 36, fasc. 4: Histoire (depuis la fin de l’Antiquité) — Geschiedenis (sedert
de Oudheid). Р. 1135-1172.

Uyttebrouck A. Liste chronologique provisoire des ordonnances de
Brabant et du Limbourg: Кёвпе de Jean IV (1415-1427) // Bulletin de la
Commission royal pour la publication des anciennes lois et ordonnances de
la Belgique. 1959/1960. Vol. XX. Р. 211-264.

Vaughan R. Philip the Bold: The Formation of the Burgundian State.
London; New York, 1979.

Vocabulaire International de la diplomatique / Ed. M.M. Carcel Orti.
Valencia, 1994.

Zuijderduijn J. A Financial Evolution: The Medieval Development of
Public Debt in the County of Holland (13th—16th centuries). Электронный
ресурс. Дата обращения: 12.05.2014. URL: http://vkc.library.uu.nl/vke/
seh/research/Lists/Working%20Papers/Attachments/38/Zuijderduijn-%20
A%20financial%20evolution%20_ 1-9-2008 .pdf.

Приложение 1!

102 Грамота Яна IV Брабантского

Uyttebrouck A. Les origines du Conseil de Brabant: la Chambre du
Conseil du duc Jean IV // Revue belge de philologie et d’histoire. 1958.
Т. 36, fasc. 4: Histoire (depuis la fin de l’Antiquité) — Geschiedenis (sedert
de Oudheid). Р. 1135-1172.

Uyttebrouck A. Liste chronologique provisoire des ordonnances de
Brabant et du Limbourg: Кёвпе de Jean IV (1415-1427) // Bulletin de la
Commission royal pour la publication des anciennes lois et ordonnances de
la Belgique. 1959/1960. Vol. XX. Р. 211-264.

Vaughan R. Philip the Bold: The Formation of the Burgundian State.
London; New York, 1979.

Vocabulaire International de la diplomatique / Ed. M.M. Carcel Orti.
Valencia, 1994.

Zuijderduijn J. A Financial Evolution: The Medieval Development of
Public Debt in the County of Holland (13th—16th centuries). Электронный
ресурс. Дата обращения: 12.05.2014. URL: http://vkc.library.uu.nl/vke/
seh/research/Lists/Working%20Papers/Attachments/38/Zuijderduijn-%20
A%20financial%20evolution%20_ 1-9-2008 .pdf.

Приложение 1!

Грамота Яна IV Брабантского

из Научно-исторического архива CII6HH PAH

1425 (н.ст.), 3 апреля. — Лир.

Герцог Брабанта Ян IV признает 3a собой обязательство выплатить
28 тысяч золотых крон, взятых для него в долг представителями знати
и городов Брабанта с целью покупки оружия и провианта для похода в
Геннегау против Хамфри Глостера. В случае неуплаты Ян IV передает
знати и городам право распоряжаться частью своих доходов (включая
поступления от продажи Суаньского леса) до погашения займа.

Оригинал. Пергамен 47х30,5 cm. Печать утрачена. Научно-истори-
ческий архив Санкт-Петербургского института истории РАН, Западно-
европейская секция. Коллекция 19 (Фландрия и Нидерланды). Картон
465. Ед. хр. 6.

Jan, bi der gracien Gods, hertoge van Lothrike, van Brabant ende van
Lymborch, marcgreve des Heylichs Rijcs, greve van Henegow, van Hollant,
van Zelant ende heer van Vrieslant, doen | cont allen luden dat want mids
dien dat wij te deser tijt groter fynancien behoevende sijn om onse porvancie
! При транскрибировании грамоты мы отмечали курсивом раскрытие сокраще-

ний. Знак | означает конец CTPOKH, прямые скобки заключают в себя дополне-
ния авторов статьи. Знаки препинания расставлены с соответствии с современ-
ными правилами. Мы благодарим И.М. Михайлову и В. Блокманса за помощь
при транскрибировании и переводе документа.

Грамота Яна IV Брабантского 103
епае gereedschap dair mede te maken onsen getruwen banrodsen, | edelen,
mannen, mansmamnen, dienstluden ende anderen onsen vrienden die ons
in deser jegewordiger heirvaert tegen den hertoge van Gloucestre, sijne
hulpern ende anderre onsere wederpartyen te | dienst comen sijn te leveren
ende onse orloge mit erren te volbrengen. Ende wij also grotelic belast
sijn van alrehande schouden dat wij noch onse rentmeister genaerael van
Brabant | in den name van ons die selve porvancie ende gereedschap nyet
en souden conven volbrengen sonder hulpe ende bistant van onsen getruwen
banrodsen, edelen ende steden voirscreven | die welke dair om mit namen:
her Peter van Luccemborch, greve van Conversant ende van Bryenne, heer
tot Edingen; Engelbercht, greve te Nassow, heer ter Leck ende tot Breda; |
her Engelbrecht van Edingen, heer van Ramerut, van Tubeke ende van der
Folyen; her Thomas, heer van Diest ende van Sichen; Jan van Wesemael, heer
te Fallays, onse neven; | her Henrie van der Leck, heer tot Hezewijck; Jan van
Glymes, heer van Bergen op ten Zoom, van Grymbergen ende van Melijn;
her Henrie van Wicham, heer te Bersele; her Wouter van Rersbeke | heer tot
Stalle ende tot Godsenhoven; Henrie van Rotselaer, heer te Roost; Willem
van Montenaken, heer te Grasen ende te Wilre; Wouter van der Noot; Aernt
Stamelart van Uden; Jan | Dicbier van Mierle ende die commoengimeesteern,
borgermeesteren, scepenen, gesworenen ende raiden onsere goeder stede
van Loeven, Bruessel, Antwerpen, Bosch, Thienen, | Lewe, Lyer, Herentals,
Diest, Aerschot, Sichen ende Bergen op ten Zoom.

Ter eeren van ons ende waelvaert van onsen gemeynen lande in desen
onsen nootsaken ons te hulpen | commen dair aen sij ons sonderlinge liefde
ende danckelic hebben gedaen, gefyneert hebben aen alrehande personen
die somme van achtentwintichdusent cronen vrancsch op seker | hantgelt,
kost ende commer jairlics dair aff te betalen ende die getelivereert in
handen Jans van Wynghe nu ter tijt ons rentmeesters genaerals, Willems
van Montenaken, | Wouters van der Noot ende Aernts Stamelarts van Uden,
onsere raide voirscreven om die voirscreve somme gelds bij den voirscereve
rentmeester bij avijse ende weten der voirscreve Willems, | Wouters ende
Aernts, onsere raide off der twee off des eens van hen, in den voirscreven
orber van den orloge bekeert te werden ende nergens els. Die ons ende onsen
twee weirliken | staten schuldich selen sijn goede bewisinge ende bescheiden
rekeninge dair aff te doen.

So eest dat wij voir ons, onse oir ende nacomelingen, hertogen ende
hertogynen in Brabant | gelooft hebben ende geloven bij onsere voirsteliker
eeren ende in goeden trouwen, overmids desen onsen brieve onsen getruwen
banrodsen, edelen ende goeden steden voirscreve, hoeren| erven ende
nacomelingen ende elken van hen bisonder, van der fynancien der XX VIII™
cronen ende den jairliken hantgelde, kost ende commer voirscreve ende dair
toe van allen commer, | kost ende schade, die sij off hoeren voirscreve erven
ennichsins dair om doen off lijden selen moegen wael te quijten, te ontheffen
ende schadeloes te houden sonder argelist.

Ende op | dat sij des te sekerder sijn, gevielt also, des oft God wilt nyet
sijn en sal, dat wij dair aff in all off in deel, versamelic off gebrekelic waeren,

104 Грамота Яна IV Брабантского

so hebben wij des tonderpande | in hoeven handen geset ende setten mit desen
selven onsen brieve voir ons, onse oir ende nacomelingen voirscreve, alle
onse demaynen, renten ende jairgulden, het sij van onsen | woude van Sonien
dair op wij jairlics vercopen selen off sij bij gebreke van ons selen moegen
vercopen totter sommen van tsestich buenderen boschs, ter minster schaden
ende | quetsingen des selfs ons wouds, ende voirt van onsen tollen ende allen
anderen onsen renten ende jairgulden, hoe ende waer dat die gennempt ende
gelegen moegen wesen | om die voirscreve renten, jairgulden, ghelt van den
voirscreve vercochten bossche ende anderen opcomingen ende vervallen te
doen ontfangen ende hen ende elken van hen die bij gebreke | van ons om der
voirscreve fynancien wille einigen kost, commer off schade geleden hedde
dair aen verhael te hebben sonder onsen ondanck ende sonder ons onsen
rentmeester | ofte yemant anders tonsen behoeff einich beweyndt dair aff te
behonden, totter volcomenre betalingen ende ontheffingen der principaelre
schout, hantgelds, commers, | kosts ende schaden voirscreve.

Des wij onsen getruwen banrodsen, edelen ende steden voirscreve ende
elken van hen bisonder ofs also noot geboerde geven volcomen | macht ende
sunderlinge bevele, ontbieden ende bevelen allen onsen ambachteren, richteren,
dieneren ende onderseten ons lands van Brabant voirscreve ende hoeren
stedehouderen | nu sijnde ende namails wesenden ende elken van hen also hem
toebehoirt, dat sij onsen voirscreve getruwen banrodsen, edelen ende goeden
steden, hoeren erven ende | nacomelingen ende elken van hen in der saken
voirscreve gevolgich, gehoirsam ende bereet sijn sonder letsel ende wederseggen
off ander gebot van ons te verbeiden want | wijt bij overeendrage onsere twee
weirliker staten om orber ende porfijt die ons te deser tijt swnderlingen dair аеп
gelegen sijn also gedaen willen hebben, alle argelist | wtgescheiden. Ende des
torkonde hebben wij onsen segel aen desen brieff doen hangen.

Gegeven in onsere stat van Lyer, drie dage in aprille, int jair ons heren |
dusent vierhondert vier ende twintich voir Paesschen na costume tshoofs van
Camerijck.

[На плике] Bij minen heer den hertoge daar die heren | boven in desen
brieff gescreven bij waeren

[Подписано] De Dynter

[Ha об.] Een quitance van XXVIII™ cronen @е gefineert | waeren in
desen oirloge tegen den hertoge van Glosester.

Au, милостью Божьей герцог Лотарингии, Брабанта и Лимбурга,
маркграф Священной Империи, граф Геннегау, Голландии, Зеландии и
сеньор Фрисландии.

Сообщаем всем людям, что мы теперь нуждаемся в больших деньгах,
чтобы приобрести провиант и оружие нашим верным баронам, знати,
людям, слугам и прочим друзьям. Они оказали нам поддержку и пришли
к нам на помощь, чтобы c честью завершить нашу войну нынешним
походом против герцога Глостера, ero союзников и прочих наших про-
тивников. Но мы настолько тяжко обременены всевозможными долгами,

Грамота Яна IV Брабантского 105
что HH мы сами, HH Halll главный сборщик налогов в Брабанте, [действуя]
от нашего имени, не смогли бы закупить этот провиант без помощи и
поддержки наших верных баронов, знати и городов, упомянутых выше.
Поэтому мы [перечисляем] их здесь по именам: Петер ван Люксембург,
граф ван Конверсан и ван Бриен, сеньор Эдингена; Энгельбрехт, граф
Нассау, сеньор Лека и Бреды; Энгельбрехт ван Эдинген, сеньор ван
Рамерют, ван Тюбеке и ван дер Фолиен; Tomac, сеньор ван Дист и ван
Сихен; Ян ван Веземал, сеньор Te Фаллейс, Hall родственник; Генрих
ван дер Лек, сеньор Хезевейка; Ян ван Глимес, сеньор Берген-оп-Зоома,
Глимборгена и Мелена; Генрих ван Вихам, сеньор те Берселе; Вальтер
ван Резбеке, сеньор Сталле и Годсенхофена; Генрих ван Ротселаар, сень-
ор Рооста; Виллем ван Монтенакен, сеньор Грасена и Вилре; Вальтер
ван дер Ноот; Аарнт Стамеларт ван Уден; Ян Дикбир ван Мирле и главы
общин, бургомистры, шеффены, присяжные и советники наших добрых
городов Лувена, Брюсселя, Антверпена, boca”, Тинена, Зутлеува, Лира,
Херенталса, Диста, Арсхота, Зихема и Берген-оп-Зома.

[Заботясь о] нашей чести и благополучии нашей общей страны [ба-
роны, знать и города] пришли к нам на помощь в нашей нужде, чем
вызвали нашу особую любовь и благодарность. [Они] взяли взаймы у
разных людей сумму в 28 000 французских крон, [обязавшись] ежегод-
HO выплачивать [по ней] проценты, доли и издержки, и передали ee B
распоряжение Яна ван Винге, нашего нынешнего сборщика налогов,
[a также] Виллема ван Монтенакена, Вальтера ван дер Ноота и Арента
Стамелартс ван Удена, наших упомянутых советников. После Toro Kak
эти деньги будут получены у вышеупомянутого сборщика налогов по
приказу и с ведома вышеупомянутых советников, Виллема, Вальтера и
Арента (или »xe одного или двоих Hs них), UX следует использовать ис-
ключительно для ведения войны. Они [AH ван Винге, Виллем ван Мон-
TeHakeH, Вальтер ван дер Ноот и Арент Стамелартс ван Уден] должны
предоставить нам и нашим двум светским сословиям [00 этом] отчет и
составить счета.

Мы »xe в этой грамоте клянемся нашей княжеской честью, [а так-
же честью] наших наследников и потомков — герцогов и герцогинь
Брабанта, нашим верным баронам, знати и добрым городам, упомя-
нутым выше, и их потомкам, наследникам и отпрыскам и каждому из
них в отдельности и даем гарантию выплатить без остатка этот займ B
28 тысяч крон, [a также] проценты, доли и издержки, указанные выше, и
прочие издержки, расходы и ущерб, которые они или их вышеназванные
наследники и потомки понесут или претерпят тем или иным образом в
связи с [получением] этого [займа].

И чтобы предоставить им гарантию на случай, если, да не допустит
этого bor, случится Tak, что мы полностью WIM частично He выполним
[свои] обязательства или же будем разбиты, мы отдаем посредством этой
грамоты в HX руки в качестве залога за Hac, наших наследников и потом-
? Хертогенбоса.

106 Грамота Яна IV Брабантского

ков все наши доходы, ренты, а также ежегодные поступления от нашего

Суаньского леса. Для чего мы ежегодно будем продавать, или они смогут

продавать в наше отсутствие вплоть до 60 боннье* леса, чтобы ущерб

для этого нашего леса и его потери были не слишком велики. В дальней-
шем же, если из-за нашего поражения или из-за вышеописанных выплат

[9TH люди] потерпят какой-либо ущерб, [столкнутся с] неприятностями

и понесут убытки, мы предоставляем UM и каждому из них [B отдельно-

CTH] возможность (без нашего [особого] повеления [и] без ведома наше-

го сборщика налогов или кого-либо другого) получать от нашего имени

возмещение за это из поступающих нам выплат и прочих наших рент и

ежегодных доходов, как и где бы они ни взимались. Упомянутые ренты,

ежегодные деньги, деньги за вышеупомянутые проданные леса и другие
доходы [могут ими взиматься] вплоть до полной выплаты и погашения
всей суммы займа, издержек и ущербов, описанных выше.

В случае такой необходимости мы предоставляем полную власть
вышеназванным верным баронам, знати и городам и каждому [из них] в
отдельности и издаем особый приказ, требование и повеление для всех
наших должностных лиц, рыцарей, слуг и подданных нашей вышеназван-
ной земли Брабанта. Поэтому [мы] приказываем нашим наместникам,
нынешним и будущим, и каждому из них [B отдельности] повиноваться B
данном деле вышеназванным верным баронам, знати и добрым городам,
[ux] наследникам, преемникам и потомкам и каждому из них [B отдельно-
CTH] и быть послушными и покорными, He причиняя UM вреда и не ожидая
[oT Hac] дальнейшего [особого] распоряжения или иного приказа. Ибо мы
желаем, чтобы все это было сделано без обмана в согласии с нашими дву-
мя сословиями и послужило порядку и благополучию. И в подтверждение
этого мы приказали скрепить данную грамоту нашей печатью.

Дано в нашем городе Лире 3 апреля до [наступления] Пасхи в лето
господне 1424 no стилю Камбре*.

[На плике] [По приказанию] моего господина герцога, в присут-
ствии господ, указанных в данной грамоте.

[Подписано] Де Динтер.

[На об.] Расписка на 28 тысяч крон, взятых в долг для войны против
герцога Глостера.

3 Мера площади, равная в ХГУ-ХУ sp. ox. 1,25 ra.

* То есть 3 апреля 1425 r mo н.ст. В ХУ в. в диоцезе Камбре (куда входили
земли Брабанта) был принят отсчет Нового года с наступления Пасхи, а не с
Рождества. Этот обычай, пришедший из Франции, He распространялся Ha все
области НИДСРЛЗНДОВ и не всегда полностью выдерживался даже в датировке
документов ОПРСДСЛСННОЙ канцелярии. ПОЭТОМУ было принято уточнять стиль,
по которому отсчитывается дата документов, изданных B период между Рож-
деством и Пасхой. Пасха в 1425 г. (н. ст.) пришлась на 8 апреля, таким образом
no стилю Камбре 3 апреля относилось eme к предыдущему — 1424 r. Strub-
be Eg.I., Voet L. De chronologie van de middeleeuwen en de moderne tijden in de
Nederlanden. 2е ed. Bruxelles, 1991. P. 74, n. 19; Giry А. Manuel de dilomatique.
Paris, 1925. P. 114.

ED
5 9o
‚ eee 5, га
&) s:s'-4ä cae
æ& 5 5s E E E 58 E 4 c
3 a 3 EPERE@E 2 t+
— %А…о_—““шшц E
go mm,—«"[*ïägm æ C
> BQCES o aS E
— s . 8 ЗЕВ i
— I BP eas Bo EL 3 :
1 2 X =e 5 i
ЗЕ Iäl—- i so! )
an = at 5s Bsa ES — 55
a. $ T ae 5 е EU cisis
oes co oy eget eas
T 7 9 8 s &, 4 7 mmwF
— Noe Ё -
: mo R see
Soa Е = ы ae
EEC a & O re
Yeu Bose e535 [
5 2 s .зо Р‹ЩЩЕЩ
a. Z 5. 5 E 5 i
8' 8 K & 5, 5 8 eee
I 8 8 E NEE: v—*vo..n"-'o
© 8 d 2 mmwg-z 3 4
Q ra O 8 :‹змдо: a
pe 8 ida) Bes eibie
I :э BEES SEZgRs
s Ё ЮЮОАЦ т—‹Фом"—‹›. .
3 Ё Е«\]ФО\:‘: \_‚:::,_‹г,‚‚_::п >
ЗЕ Ease mo. a в
si :6 5° ЩФА:‘:‹‚-Ю (D
»D 2 B æ.äw—«m Ё[_‹[\ЁЧ'М .
= BE Ba oe ce :
3 48 &c E s 2 4z8 EZ & 3
I— Emöm ae i
E © oka is 25 .
E & ^ — eee
. 5 'vaN :
mi iz t о s B об ~ 2
E . ЮФЧЮЕН
i So \ 55 1 28 ca
m$ my soe E £ W:HPON 1
3 sia m cn x 8 SEN&V
_дюё:::-о,_‹ &. oye. :
7 2 be E a km =
S Ba Sees og a8 5
? < о BUR = is BRS
ъ = B — a © Z 5 4 i
3 Bossa eee seis i
Es mi äsf—':dmo" аытё i
Z m x-e-svws'ïAN шЕ .
х х Що„ЦФЁЩНП : .
a 8 5, gb.ä:r a Е :
: a g EEO au & S 5 Q
[; 44 Ec & s 8
е Se ra 5 * 7 i
2 — x i
Е : 2 er) s
= & te Ey . .
CQ a Satta : i i
m$ м 5 Hcmzläo ss £ .
в © i : $ tG = = 41 i
3 Е о_ыё 9 8 $ З5 ЯЕ :
: ю„@Е B /9 "i 12 Si &
Ё >`® esse н tr ~~ £.
? an aos GUST EE s
S &Z s g'ääoväs lmgHääQ :
3 5, 'B S25 28 = Юі"тоща›… -
z= mes > Е XZ E sé SE eu .
mi 2 BR r-ïäxO:( $ 5 s j9 m s
a BES Е що—е—:п С%щчцді s
Sao га ass seg ufES
. 1 sic га © m ET 9
© i 8 & s iþ 3
. i 5 «8 m — 9
Ф: E m о_—&‹чы m.
iy 25 neg a & [2]
‹гнш So, 8 5 ЩЬ‹Б
s æT m L z — 2 5 об i
® GSgs о m. 254 i !
8 »£ & ЗОЗ ЕЕЕ : i
‚ LS аЕЁ —
5 E si 2 $s 8 Be Ф
Q = SUS MEE S 5 i .
te as Aino E km [::fþ .
Ss m E »— :Wï: 55 .
ars m 5 Z EZ 8 c 5 TF
»2 :д‹*_‘ с‹:Ецщ 5 Ё :
o = в 8 ‹віЁё:::о.›\о“’ vee i
= s Be 22S 3 ЗЕ :
= aS со s E 3 3 b
8 ` Н…шо ,_‹0 es
, Xo} gO Oe El 7 + :
a £Z <с`/г.г:}*г:‘‚- B E &
X EE i ii
1 H s 5 & '8 8
Е X H E Ss 5 ini .
s 8 Fs EE yeh 1. i
о‹щ = ERE Re 8
: : st E | nil
EO — 5 Næ—«:t:i:cOH 5a .s
&v:omd"fï Ё
5 est P. RSA 8 ei .
о,_'‹д‹„ш?‹ъ\ЁМ ЮАО
BER eg es SE :
LA e5 I2 elas sis :
m T < EUs sini 1
ee ee: F £ i
Bo Bo Ba РЕ
х =г‚—‹‘—\ощщ НЕ
a ac =
© Su :
m 2 — За i
BUS 2
é E i
5 ^

—_~
н d i
E ; ST HS
O — ‹[‘\_}Ч[\т
о < ‘_‹…ч'…{_
| i I FRAO
| i : s wvv—( va)
8 9 3 2 IE
3 $ = 5 Cääää
oO 5 [
е d 9 m 9 s 225*)28—
m ® © eo Et are
. i ig $ д_мщ[—‹%
Ё "S. — — oo FEEGE
; i 5 :;QQE
ъ a s. 2 Ё &&s
] E E*D*—Lä $ ^
Sok oS a 35 ;
Q 5 lal
iw AQ m s 2Е E
® S Ci 7 E $. ï
& E ТЕ ® & 5
© $) ä 5i æg g
$ & ] 5 s i т
© 'o > > 5 þsg
[ i S E 8 ‹:…:‹.‹тЁ
i : cee
о В 5 : i
i . : — Ezlm
. 5 : oooxss
З 5 ^ Uæ:m
5 uy
: ‚ 95…2 ~
> a £ pe
isV Ё E dh—q
3 : 2 :ЕЁЁ‘&
— sc ï ävwo
RQ i —
50 Н
ei ï i
o T i i
= : j
5 Q
$ 5 i q
`>` —
s E i
& 5 Se 5& ; i
. ] & ag © :
] im аы 33 . i
5 a cO » 8 2
i 5 aS о ©
а5) — X [\э: ё 3
, = ® ЗЕ ы it
a = 2 — 8 a cH!
© 22 5s — si.
b— B Z» ж & E
a. 2 8 > & ee
. 4 = & v—4v—*:/':!
Q wm—gä—æ—äo
on x = a = aie
oe $ 8' SF 5 LE
e& 4 m — 3 $ ЗЁЁ(Ъ›
. Е 55 8 ‹пдь‹
з & в C 28 Е air
mi HS m. Väaq I
х E mä Za € me
i юш Ы 2 BARE
4 7 3 5 oo-o-e-
zs 5 @ ic : iil
E.
eS А 8, 2g B dil
yy im & E i
- xq :
si 5 щ
х $ 3
8 X
=
rI

ee
2 2 н
co m T T
" i 8 n ea &
оо o © с »t ©
`о add tT
^ 5 & 8 W o Tos
E
VY BO * o & E—i 9 5
ee o "x = C м
E in mo E '$ co o
E G 4 — 8 8 в — E — E
P»mäy—-xa mae Y=
Z а &ч ,d 8 ЁФ::‹ ж 7
„Цо,_.:‚.‹: s w X, m mo &
E 58 8 X at E w а &
ES El 5T &© e" re
бо 3 at e Ра
М © -- 14 - Ff 5
[Q e6n н o 9
m —, 8 H H
. do s. gE a
7& ESaS X 8 Е = .
ao on RA ее Ss >
ач & Ge E* si 5
5$ & zo — Su m 2
ST & $' е ё X
9 es $' G co oo .. ©
:\ОЬ‹МОО:‘[\ z.
m cn eo 2 co tZ) ©
o 3 е З & — mi K ©
£Q — Е — — t+ CS A
" E. E.
| 25 s § 5
$ 4 — 5 5 me 5
о & s m. . E m
SEE ah sa >
3 as I Pex sv H
*. —, ngo::kg oO s. m ©
see 8 af 5 E. 8 5 9 O =e 2
55c & я BER 8S е 2 8 5
zo E so gM '. æ 75 & Е E 8
&— mica 2 — soc 8 R m Q .. ox m
6'` о'9 — s 71 8 9 & =
Se“ 2 8 n E F so B Z z H G aS
Ao & ma? Bacy2s mo ® &
Xq-a:,zofï: Sot m н о D— 8
— —T Z an < LP X
:Säääagä e о 5 £— Ог.‹ 8
ET & K E ; e 5, 5—— X & a Ё
8 c) I es ia 2> a
EG » E 7 2 s. E ED м
X c^ 6 & 8 ^ a ini 9
9 — ^ Ss & 8 F
га 8 m X m
a < G. 9
im ЁЁ =|
м& &
isi . о© si
$ д H & &
E—i 7 2 Bo ©- ©
= nt m ОЁ»Щ Ф
M— oo Z$ Kas E
9 aon BR & m
GF »—R 9 H m £ m 2 m 5
Q. cn 7 Ё\Оощ[_‹ . m. Ф
2 .T 5 $$ O z S mes Ё
ЮАОК Oot a s Q E 5
erase ЕО ВЕР ХЗ Eæ В
Sy a> — 4535 s 5&Z Gol 8 d 8
eT se s 2$ E Ec sie S8 383T — 8
< — m
moR m s 5 < ЗОЕ
H oco G E si ag L T — l m
" — B m' o i 9 = et
Nie) ec st 2 o ö$ E. 9
——is :8 eget 8
8i. a Chk >
® & oc > ESSE — 8
a H. = 7 ^$ 59 s 8
co 5 . m н & 8
ini Mt о— a ЭВ o $ m
5 —p s Roo =o =
-н Eos &oo X 8
Sa Ste s s 8 Es
Z — = s æ
a 8 5 8', æ Bx E. 5
i om ^ B X 5 S & p* B 9
ZI 9 ‹` 8 s 9 @: X
9 5 ext [5] ZO s 42
& x . X &. 5 —, a. E
6. $ — an о © е — E ©
2 & s — 8RR [ &
'9 S ^ & o 8 Z s »x
Eä*maqïoq a
$ 8 — 53 4$ EMA 8 5
9 l 2 8 ® 8 = o E ®
Xx [A o B s E o £ & 5 o ä
Same, & a E E'^ 2 3 s E
Ben E EE 8 om e Е ES a
А т i о А ц\о;_)\ооо &
H k^— FO X B e. & c В C H ©
= 8 28 &$ — Fes tee 5
< — ^ Bey oes 2
X , $ $ O 82 0 x
" 2 2 ja. 2
< га ca
— 7*

