УДК 930(47)«19»::A.H. Чистозвонов
Т.С. Гузенкова
НАУЧНОЕ НАСЛЕДИЕ А.Н. ЧИСТОЗВОНОВА
В ОТЕЧЕСТВЕННОЙ МЕДИЕВИСТИКЕ
НА ФОНЕ ПЕРЕМЕН
В статье предпринимается попытка представить современный взгляд на научный
вклад А.Н. Чистозвонова в развитие теории и истории раннекапиталистических
отношений в западноевропейских странах. Его труды по социально-экономи-
ческой истории Нидерландов, Швейцарии, написанные в рамках марксистской
теории, до сих пор представляют определенный интерес. Но вместе с тем они
остаются памятником советской школы медиевистики, достижения и ограни-
чения которой становятся понятными на фоне изменившихся концептуально-
теоретических подходов к оценкам исторического процесса.
Ключевые слова: феодализм, капитализм, генезис, марксизм, формация, револю-
ция, эволюция, наука, историография, теория, экономическая история.

Столетие со дня рождения ученого-медиевиста А.Н. Чисто-
звонова — это весомый MOBO], He только вспомнить основные вехи
его научного пути, но и предлог ОбСТОЯТеЛЬНО изучить его твор-
ческое наследие.

С момента последних прижизненных ПУбЛИКЭ‚ЦИЙ автора про-
шло уже около 20 лет, H можно с уверенностью утверждать, что
нас отделяет от них целая эпоха. Эта эпоха оказалась наполненной
социально-политическими катаклизмами и НЭ‚УЧНО-ОбЩССТВСННЬ1-
MH ТраНСфОРМЭ.ЦИЯМИ такого МЭ‚СШТЭ‚бЭ‚, что прошедшие годы CTa-
ли гораздо большим, чем просто временной дистанцией. За ней
стоит, по сути ella, ИДСЙНО-МСТОДОЛОГИЧССК&Я И ИСТОРИОГрафИ-
ческая революция, которая в значительной степени подорвала те
основы, Ha коих многие годы покоились исторические исследо-
вания советских (а поначалу и российских) ученых. В этой связи
памятная дата ученого вызвала к жизни вопрос о TOM, насколько
актуальны труды A.H. Чистозвонова в нынешних условиях. И что
собой представляет ero наследие — «музей древностей» WIM жи-
BOHM источник знания H для нынешних ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ?

ДЛЯ TOTO YTOOBI ответить Ha 3TH вопросы, следовало бЬ1 «IIe—
речитать» труды ученого-медиевиста с учетом изменившихся
идеологических УСЛОВИЙ и концептуального плюрализма, a также
C пониманием TOTO, ATO творчество A.H. Чистозвонова уже пре-

346 Т.С. Гузенкова
вратилось в историографический факт, место и значение которого
еще только предстоит обозначить.

Главным «событием» здесь следует считать то обстоятель-
ство, что к концу ХХ столетия марксизм под напором глобали-
зации утратил свои ведущие позиции как философское течение.
A это означает, что WIA целого ряда поколений ученых HX иссле-
довательская практика разделилась на два этапа: марксистский
и постмарксистский. Четкой и хронологически точно уловимой
границы между этими периодами нет. Как и нет очевидных че-
ловеческих жертв этой трансформации. Впрочем, наверное, все-
таки есть и, скорее всего, HX немало, если вспомнить армию спе-
цов по научному коммунизму и истории КПСС, которые в 1990-е
годы в силу своей профессиональной невостребованности вы-
нуждены были сменить род своих занятий или, по крайней мере,
специализацию. На других ученых-гуманитариев и, в частности,
историков эти трансформации подействовали менее трагически.
Но, тем не менее, смена парадигмы и формирование новых теоре-
тико-методологических позиций и ценностей не могли не оказать
влияния на исторический корпус советской науки.

В нашу задачу не входит анализ историософских аспектов
теории Маркса и исторической эволюции ее воздействия на обще-
ственную мысль. Обратим лишь внимание на то, что ученые-ис-
торики, идейное становление и профессиональная деятельность
которых, в OCHOBHOM, пришлись Ha советский период, BO второй
половине 1980-х годов разделились на несколько лагерей. Исто-
риографы истории нового и новейшего времени И.П. Дементьев
и А.И. Патрушев выделяют три направления идейных исканий:
консервативно-догматическое; — негативно-нигилистическое и
умеренно-реформаторское!. Понятно, что классификации подоб-
ного рода носят достаточно условный характер, а на деле групп,
так сказать, идеологических идентичностей больше. Тем He ме-
нее, антиподами выступали, с одной стороны, последовательные
и убежденные приверженцы марксизма, с другой, не менее убеж-
денные не-(анти-) марксисты.

К числу нигилистов, ABHO разочаровавшихся в марксизме,
можно отнести, в частности, многолетнего коллегу-оппонента
А.Н. Чистозвонова по историческому цеху и по месту работы
известного историка А.Я. Гуревича. В своих мемуарах «История
! Историография истории нового и новейшего времени стран Европы и Амери-

ku: (Учебное пособие для студентов) / Под peg. И.П. Дементьева, A.V. Патру-
шева. М., 2000. С. 150.

Научное наследие А.Н. Чистозвонова... 347
историка» он едко и достаточно радикально по тем временам
называл марксизм обветшалым, вступившим в резкий конфликт
с реалиями ХХ в. «...И хотя все было вроде бы уложено по по-
лочкам: первый признак, второй признак, три источника, три со-
ставные части марксизма... в умах все-таки царил сумбур. Все
было очень стройно, но только абсолютно не соответствовало
действительности. Ho и подлинный марксизм, такой, каким он
был в трудах Маркса и Энгельса, вряд ли может быть безогово-
рочно принят сейчас. Ни учение об общественно-экономических
формациях, ни вообще вся философия истории, ни теория базиса
и надстройки, ни идея, согласно которой переход к новому спо-
собу производства может совершиться только в ходе победонос-
ной пролетарской революции, ни теория постоянного обнищания
пролетариата, звучавшая, может быть, правдоподобно в середине
XIX B., — BCe эти концепции сейчас уже He могут рассматриваться
всерьез; их абсолютная несостоятельность выяснена не только
теоретической мыслью, сама жизнь ee обнаружила»?, — писал
А. Гуревич.

К какому лагерю следует отнести А.Н. Чистозвонова? Если ко-
ротко, то, судя по ряду признаков, его можно причислить скорее к
консервативному крылу. На протяжении всей своей научной жиз-
ни он остался верен марксизму, публично ни разу не усомнился в
истинности этого учения, сверяя с ним выводы и одновременно
кладя в основу своих исследований. Он относился к числу уче-
ных, которые наиболее часто ссылались Ha Маркса-Энгельса (в
меньшей степени на Ленина). И этой привычке (или потребности)
он, один из последних, изменил только почти в самом конце — во
второй половине 1990-х годов, когда со страниц его публикаций
постепенно исчезли ссылки на классиков.

В идейно-теоретическом плане А.Н. Чистозвонова можно
отнести к категории марксистов-фундаменталистов. И дело не
только в TOM, что ero работы изобиловали ссылками на класси-
KOB марксизма. CaM подход в использовании наследия Маркса—
Энгельса, следование марксистскому принципу подчиненности
исторических фактов общей картине исторического процесса,
свидетельствовал о TOM, что такое понимание истории являлось
принимаемой и разделяемой автором ценностью. И в этом смыс-
ле ученого трудно заподозрить в так называемом начетничестве
и формализме, поскольку без глубокого и искреннего восприятия
? Гуревич A.A. История историка. M.: СПб., 2012. С. 30.

348 Т.С. Гузенкова
марксистской теории было бы невозможно последовательное
конструирование исторического «тела» раннего капитализма на
протяжении долгой творческой жизни.

Специалистам хорошо известно, что А.Н. Чистозвонов всю
свою научную карьеру посвятил разработке вопросов экономи-
ческой и социальной истории позднего Средневековья (согласно
новой периодизации, раннего Нового времени). А его научное
имя прочно связано с темами возникновения раннекапиталисти-
ческих отношений в странах Западной Европы, Реформации в
Швейцарии и Нидерландской буржуазной революции XVI в. Ero
перу принадлежат значительные разделы нескольких поколений
университетских учебников, изданных в 1977—1995 гг.

Небезынтересно предположить, почему именно этот период и
эти сюжеты были избраны А.Н. Чистозвоновым в качестве пред-
мета исследования в начале научной карьеры и затем на долгие
годы стали его «зоной ответственности»? Напомним, что одна из
первых публикаций в журнале «Средние века», посвященная кре-
стьянским движениям в период нидерландской революции, отно-
сится к 1951 r. Конечно, мотивы в выборе специализации и про-
фессиональные предпочтения — это вопрос сугубо личностный и
даже отчасти интимный. Истинные причины выбора, устойчивого
интереса и верности когда-то выбранному направлению остаются
понятными только самому человеку. Тем не менее можно пред-
положить, что начинающий медиевист неспроста решил заняться
этими сюжетами. В этом был, как представляется, определенный
трезвый расчет и далеко идущие планы на перспективу.

Дело в TOM, что, как представляется, советская медиевистика
в тот период (40-е-50-е годы) была сильна своими аграрными ис-
следованиями. Аграрная историческая школа была представлена
крупными именами M.M. Ковалевского, Н.И. Кареева, A.W. He-
усыхина, Д.М. Петрушевского, E.A. Косминского, C.J]. Сказкина
и др. При этом в исследованиях имелись определенные регио-
нальные предпочтения, которые составляли такие страны как
Германия, Франция и Англия.

В число приоритетных rex входили также народные движе-
Hua. Tak, в 1948 r. маститому советскому германисту M.M. Сми-
рину была присуждена Сталинская премия П степени за труд
«Народная реформация Томаса Мюнцера». В 1962 г. появился
другой фундаментальный труд этого автора — «Германия эпохи
3 Чистозвонов А.Н. К вопросу о роли народных движений в Нидерландской ре-

волюции // Средние века. М., 1951. Вып. 3. С. 29-48.

Научное наследие А.Н. Чистозвонова... 349
Реформации и Великой Крестьянской войны». В 1948 г. увидела
свет монография Б.Ф. Поршнева «Народные восстания во Фран-
ции перед Фрондой» (1623-1648). Под руководством А.Д. Люб-
линской в 1962 г. были опубликованы «Документы по истории
гражданских войн BO Франции, 1561-1563 rm».

Таким образом, многие исследовательские ниши к началу
научной карьеры А.Н. Чистозвонова могли казаться занятыми,
причем именитыми учеными, посвятившими соответствующим
темам свои фундаментальные труды. В этом контексте перенос
внимания на другие регионы — Нидерланды и Швейцарию, а так-
же на иные исторические периоды и вопросы стал проявлением
не только здравого смысла, но и вполне понятных научных ам-
биций. Впрочем, справедливости ради следует отметить, что ин-
терес к региону, правда, к ero политической истории, Александр
Николаевич проявил еще в свою бытность студентом МГУ. Эко-
номическая тематика прочно обосновалась в его трудах позже.
Раннекапиталистические отношения, складывание которых было
связано с городской средой, мануфактурно-промышленной и тор-
говой сферами, а также массовыми социальными флуктуациями,
приобретавшими различные, но прежде всего религиозные фор-
мы, представлялись своеобразным Клондайком для исследовате-
ля-марксиста того периода.

Материалистическое объяснение исторического процесса,
учение Маркса о смене общественно-экономических формаций и
примате классовой борьбы давали исследователю твердую опору
в анализе и интерпретации фактического материала. Теоретико-
методологические положения, выработанные Марксом, долгое
время служили надежной броней, прочным каркасом, на который
советские исследователи «наращивали» историческую ткань.

«Открытое в середине XIX в. К. Марксом и Ф. Энгельсом
материалистическое понимание истории создало основу для
подлинно научного, более глубокого понимания феодализма как
особой социально-экономической формации, существовавшей на
протяжении столетий у многих народов мира. Они противопоста-
вили такое понимание феодализма его трактовке как политиче-
ской и правовой системы и выяснили социальную природу этого
строя, закономерности его возникновения, развития и гибели,
дали развернутую характеристику ero основных черт»“, — писали
4 История средних веков: Учебник: В 2 т. / Mog peg. С.Д. Сказкина и ap. 2-е изд.,

перераб. М., 1977. Т. 1. С. 29.

350 Т.С. Гузенкова

авторы университетского учебника в 1977 r., в числе которых был

и А.Н. Чистозвонов.

Советские историки чувствовали себя (или, по крайней мере,
AOJDKHDbI были ЧУВСТВОВЭ‚ТЬ) вооруженными УНИВСРСЭ.ЛЬНОЙ H BCe—
объемлющей теорией, которая способна была дать ответ Ha любой
методологический вопрос. Применительно к XVI-XVII BB. мысль
Macha о TOM, что экономическая структура капиталистического
общества выросла из экономической структуры феодального об-
щества, a разложение последнего ОСВОбОДИЛО элементы первого,
стала фИРМеННЬ1М зачином, с которого в УЧСбНИКЭ.Х по истории
Средних веков начинались авторские главы, посвященные BO3-
никновению капиталистических отношений в странах ЗЭ‚ПЭ‚ДНОЙ
Европы`.

Таким 06pa30M, сплав из верности МЭ.РКСИСТСКОЙ теории, став-
шей в СССР официальной государственной идеологией, свежего,
не «заезженного» исторического материала и неутомимого тру-
ДОЛЮбИЯ стал залогом научного долголетия H ВОСТребОВЭ.ННОСТИ
ученого-медиевиста.

При этом в историографических работах А.Н. Чистозвонова
заметны элементы идеологического охранительства. В этом нет
ничего удивительного. ИЗВССТНО, что советская историческая наука
длительное время развивалась в условиях жесткой КОНфРОНТЭ‚ЦИИ
марксистской и немарксистской историографии. Причем линии раз-
лома шли MO всем основным теоретико-методологическим вопро-
сам и фиксировались как в научной, так и в учебной литературе.
В частности, в учебнике no истории Средних веков (1977) в разделе
<<ИСТОРИЯ средних веков и советская историческая наука» отмеча-
лась принципиальная борьба с «реакционной буржуазной исто-
риографией». УКЭ.ЗЬ1ВЭ.ЛОСЬ, что «в отличие OT буржуаЗНЬ1Х ученых
советские медиевисты определяющую OCHOBY видели в экономиче-
ских H содиальных отношениях, проявляли пристальное внимание
к истории классовой бОРЬбЬ1 этой эпохи, стремились выяснить Ce
конкретные причины H проявления на каждом этапе. Советским
медиевистам приписывались иные, чем у буржуаЗНЬ1х историков
(более глубокие, соответствующие новому уровню развития наук)
методические подходы к историческим ИСТОЧНИКЭ‚Мб.

5 Чистозвонов А.Н. Возникновение капиталистических отношений в странах
Западной Европы // История средних веков: Учебник для вузов по спец. «Ис-
тория»: В 2 т. / Под peg. 3.B. Удальцовой и С.П. Карпова. М., 1991. Т. 2. Глава
26. С. 20.

° История средних веков... / Под peg. C.J]. Сказкина. Т. I. С. 17.

Научное наследие А.Н. Чистозвонова... 351

Так, в учебнике по историографии истории Средних веков,
написанном E.B. Гутновой, — известным советским историогра-
фом-медиевистом, во вводной части говорилось: «Давая оценку
буржуазной медиевистике, мы прежде всего старались выявить ее
слабые стороны по сравнению с марксистским пониманием исто-
рии»’. В заключительных разделах автор отмечала, что на рубеже
Х1Х и ХХ вв. с наступлением эпохи империализма историческая
мысль вступила в полосу методологического кризиса, что этот
кризис продолжается и поныне“ (хотя на дворе стоял 1985 год. —
TI’) и что даже отдельные достижения ученых необходимо оце-
нивать с учетом общего регресса буржуазной историографии на
фоне общего кризиса буржуазного историзма’. Примечательно,
что вводный и заключительный пассаж разделяют более 500 стра-
ниц разбора буржуазной историографии, и, надо сказать, далеко
не все из них были столь непримиримы к зарубежным авторам.

Впрочем, в этой связи стоит привести довольно распростра-
ненное в позднесоветские времена мнение, согласно которому,
«через призму непременной марксистской критики до читателей
доходили, пусть и в препарированном виде, концепции немарк-
систских историков, неофициальным образом происходила асси-
миляция новейших идей мировой исторической науки... Именно в
подробном изложении взглядов немарксистских ученых заключа-
лось позитивное значение историографических работ в советской
науке»'°. С одной стороны, все это похоже Ha оправдание идеоло-
гического конформизма советских ученых, HO, с другой, — таковы
были реалии (а лучше сказать — правила игры) того времени.

Впрочем, складывается впечатление, что все-таки в отноше-
нии цитируемых здесь ученых-медиевистов речь идет об искрен-
нем или, по крайней мере, осознанном чувстве превосходства над
буржуазной исторической наукой и историографией, которое не
покидало их никогда.

Историографические работы А.Н. Чистозвонова также были
написаны в русле критических тенденций и стилистических
приемов, призванных убедительно доказать неоспоримые пре-

? Гутнова E.B. Историография средних веков: Учебник для студентов, обучаю-
щихся по спец. «История». М., 1985. С. 8.

% Там же. С. 401.

9 Tam xe. С. 456.

10 Uctopnorpadua истории нового H новейшего времени стран EBpOHbI И АМСРИ-
Ku: (Учебное пособие для студентов) / Под peg. И.П. Дементьева, А.И. Патру-
mesa. М., 2000. С. 155-156.

352 Т.С. Гузенкова
имущества марксистского взгляда на историю. Tak, B CTaTbe, по-
священной анализу зарубежной немарксистской историографии
НИДСРЛЭ‚НДСКОЙ революции, автор писал о TOM, uro MOUTH всем
STUM ucTopHorpaduyeckuM направлениям свойственны черно-
белые штампы и КЛИШСН. Советского нидерландиста возмущало
TO, что в литературе отсутствовало само понятие «революция», a
вместо этого говорилось о восстаниях против ИСПЭ‚НИИ, о рели-
гиозно-политических переворотах, об ОСВОбОДИТСЛЬНОЙ или даже
просто о <<ВОСЬМИДССЯТИЛСТНСЙ войне». ПРИНЦИПИЭ.ЛЬНО неверные
трактовки, NO мнению автора, применялись в отношении главных
движущих сил. В немарксистской национальной историографии
такими силами назывались: оппозиционное дворянство, купе-
чество, выдающиеся политические деятели, тогда как активные
ДСЙСТВИЯ народных Macc или замалчивались или HM давались пре-
НебреЖИТеЛЬНЬ1С оценки. Согласно мнению автора, к объективной
точке зрения ПРИбЛИЖЭ.ЛИСЬ лишь Te исследователи, KTO разделял
или хотя бы сочувствовал марксистским ИДСЯМ12. Соответствен-
но, и мера лояльности советских ИСТОРИОГрафОВ и историков к
ЗЭ.ПЭ.ДНОЙ ИСТОРИЧССКОЙ мысли измерялась TCM, насколько Te или
иные теории корреспондировали с марксистским видением миро-
вого исторического процесса.
СЛСДУСТ отметить, 4TO А.Н. Чистозвонов принадлежал к кате-
гории ученых, занимающихся строго очерченным кругом проблеМ
M, соответственно, тематически определенным кругом историо-
графии. Произведения, претендующие Ha широкие обобщения
и цивилизационные подходы, представлявшие альтернативные
марксизму картины мира, не привлекали его внимания и остава-
лись за скобками его анализа. ВОЗМОЖНО, это был НЭ‚УЧНЫЙ пуризм
или исследовательская холодность K TOMY, что не имело прямого
отношения к предмету научного анализа. ЦИКЛИЧССКИС теории,
получившие распространение в 50-е годы, и распространяемые на
период СреДНСВСКОВЬЯ, заслужили лишь его беглого критического
замечания'3. Kak, в свою очередь, и в более поздние периоды
не поколебали ИДСЙНЬ1Х принципов и концептуальных установок
!! Чистозвонов А.Н. Традиции и инновации в современной национальной исто-
риографии Нидерландской буржуазной революции // Средние века. М., 1984.
Вып. 47. С. 247—248.

12 Tam же. С. 261.

В Чистозвонов A.H., Bape M.A. Итоги исторического процесса в Западной Евро-
ne XIV—XV веков: (сводный очерк материалов) // Проблемы генезиса капита-
лизма / OTs. ред. А.Н. Чистозвонов. М., 1978. С. 4.

Научное наследие А.Н. Чистозвонова... 353

А.Н. Чистозвонова работы и целые научные направления, приоб-

ретшие на ЗЭ‚ПЭ‚ДС бОЛЬШУЮ популярность и начавшие оказывать

влияние на советских специалистов.

ПРИ этом строгость A.H. Чистозвонова по отношению к «не-
научным методам немарксистской историографии» и необходи-
мость все положения «сверять с Mapkcom» соответствовала CO-
ветскому историографическому мейнстриму. Ero трудно было бы
представить на месте, например, JI.M. Batkuua, открыто BOCXH-
щающегося трудами ЭУДЖСНИО Гарена, крупного специалиста по
итальянскому Возрождению. В своей монографии, посвященной
итальянским гуманистам, Баткин восторженно заявил 0 TOM, что
задача ero KHHIH cCOCTOHT B TOM, ЧТОбЬ1, «не повторяя бЛССТЯЩИХ
уроков Э. Гарена и всей современной историографии, но посто-
AHHO имея UX B виду, попытаться, насколько хватит сил, найти B
них стимул для ДЭ.ЛЬНСЙШИХ раЗМЬ1ШЛСНИЙ. Нельзя ли решиться
взглянуть на дискуссию этих выдающихся ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ, ВЬ1ЙДЯ
за непосредственное и адекватное содержание их ВЬ1СКЭ.ЗЬ1ВЭ.НИЙ,
перетолковав их, увидеть за этими расхождениями примиряющее
ИХ противоречие»и. Как BHJIHO, ПОДОбНЬ1С высказывания весьма
далеки от тех суровых СУЖДСНИЙ о резком расхождении в TpaK—
товке узловых проблем между советской и буржуазной историо-
графией, какие можно прочитать на страницах трудов A.H. Чи-
CTO3BOHOBa.

До известной степени гипертрофированный критицизм в OT-
ношении западных коллег (ДЭ‚ и соотечественников Toxe!>) вполне
ОбЪЯСНИМ TOM СИЛОЙ ВЛИЯНИЯ H даже ОбЭ‚ЯНИЯ, какой долгое время
отличался марксизм. УбСЖДСНИС B TOM, что советская наука воору-
жена системной, всеобъемлющей теоретической моделью исто-
рического процесса и что эта модель Э.бСОЛЮТНО верна, придавала
ОСОбУЮ весомость и теоретико-методологическим изысканиям.
ИНТСРПРСТЭ‚ЦИЯ истории как прогрессивного процесса; материа-
листическое понимание истории, куда входит концепция бЭ.ЗИСЭ.
(экономика) и надстройки (политика); стадиально-формационный
подход; примат классовой борьбы, — такой теоретический багаж
позволял смело создавать СОбСТВСННУЮ историческую картину
“ Баткин Л.М. Итальянские гуманисты: стиль жизни, стиль мышления. М.,

1978. С. 14.

'5 В этой связи стоит вспомнить гневную статью-отповедь А.Н. Чистозвонова на
не понравившуюся ему рецензию М.М. Громыко См.: Чистозвонов А.Н. К во-
просу о характере классовой борьбы в городах Фландрии в XVI s. // Средние
века. М., 1959. Bam. 16. C. 89-101.

354 Т.С. Гузенкова
мира (региона, страны) и уверенно полемизировать с оппонента-
ми. При этом любые изгибы и реверсы исторического процесса
вполне вписывались в марксистскую парадигму, включавшую
идею диалектики, спирали и неравномерности развития.
Кроме этого марксизм обладал целым рядом притягательных
и в исследовательском смысле позитивных моментов. Его сила
состояла, в частности, и в том, что он включал в себя, как будто
научно доказанную, перспективу и образ будущего, покоящегося
на принципах социального равенства, справедливости и бесклас-
совости. Историки руководствовались Марксовыми представ-
лениями о TOM, что ожидает человечество в будущем. И задача
состояла в TOM, чтобы Ha фактическом материале показать «прав-
диво», «эмпирически доказательно», как этот прогрессивный
процесс реализуется в конкретно-историческом пространстве,
переходя от формации к формации, от одной стадии к другой.
В этой связи показательна дискуссия о сущности общеевро-
пейского исторического процесса в XIV—XVI вв., развернувшаяся
в 1950-е-1960-е годы, в которой советские ученые, с одной сторо-
ны, решительно выступили против западной концепции общего
кризиса феодализма, теории застойности и малоподвижности
феодального общества, длительное время якобы подверженного
лишь циклическим колебаниям'°. С другой стороны, в частности,
в лице Чистозвонова (в духе 1950-х годов), отпор получила «BCA
реакционная историография империалистических государств,
которая всеми способами тщилась доказать извечность капита-
листических отношений и капиталистического строя»!’. Правда,
позднее критика оппонентов несколько смягчилась до укоров в
«преувеличении буржуазности». Ho недоверие, подозритель-
ность и предвзятость к теоретическим построениям зарубежных
коллег сохранилась на всю жизнь, даже несмотря (или вопреки)
обильным ссылкам на их труды.
«Буржуазной» теории кризиса XIV—XV BB. была противопо-
ставлена «советско-марксистская» теория развития (простого то-
варного производства, производительных сил, городов, ремесел,
сельских промыслов и т.д.). Советские историки-медиевисты тща-
тельно собирали и систематизировали данные о предпосылках,
16 Cm., например: Проблемы генезиса капитализма / Ors. ред. А.Н.Чистозвонов.
М., 1978; Чистозвонов A.H., Bape M.A. Указ. cou. С. 8.

!7 Чистозвонов A.H. Исследовать явления B их исторической самобытности и
CBA3AX: (K вопросу о генезисе раннекапиталистических отношений в Нидер-
ландах и Италии) // Средние века. М., 1955. Вып. 6. С. 366.

Научное наследие А.Н. Чистозвонова... 355
которые обеспечивали (пользуясь понятийным аппаратом того вре-
мени) переход от количественного роста товарного производства
и обмена к их качественному изменению, к высшей форме товар-
ного хозяйства — капитализму. Эти признаки накопления прото-
капиталистических элементов (развитие производительных сил,
техники, технологии, общественного разделения труда) исследо-
ватели обнаруживали в той или иной степени буквально во всех
сферах жизни феодального общества. В результате конец ХУ в.
был назван А.Н. Чистозвоновым и М.А. Баргом рубежом, озна-
меновавшим непосредственное приближение зари капитализма
[курсив мой. — Т.Г.]»!.
В соответствии с этой стадиально-хронологической класси-
фикацией, XVI в., который также, no мнению автора, He пред-
ставлял собой самостоятельной и завершенной фазы, а являлся
переломной гранью в генезисе капитализма и символизировал
собой начало капиталистической эры [курсив мой. — Т.Г.]!?. При
этом автор выделял первую половину XVI в. Kak фазу «динамиче-
ской экспрессии капитализма» почти во всех западноевропейских
странах, а также вторую половину — как фазу реакции и контрна-
ступления феодализма°.
К слову сказать, членение Чистозвоновым и Баргом ев-
ропейских регионов на группы в зависимости от тенденций:
поступательного (Нидерланды, Англия, Франция); замедлен-
ного (Испания, Германия) и регрессивного (Италия) характе-
ра не нашли своего единодушного признания. Например, ис-
следователь  итальянского Рисорджименто В.И. Рутенбург
возражал против того, чтобы приписывать экономике Италии
в XVI-XVII BB. «мертвый сезон», регресс HIM глубокую дегра-
дацию. По его мнению, имела место итальянская специфика
развития капиталистических отношений, которая оказалась
«так же неповторима, как и английская промышленная рево-
люция»?!.
В этой связи возьмем на себя смелость предположить, что,
займись в свое время А.Н. Чистозвонов Италией, а не Нидер-
ландами, может быть, и он был бы менее категоричен в оценках
® Чистозвонов A.H., Bape M.A. Указ. cou. С. 70.
® Чистозвонов A.H. Историческое место XVI века в процессе генезиса капита-
лизма в Европе // Средние века. М., 1974. Вып. 38. С. 39.

2° Там же. С. 45.

21 Рутенбург В.И. Истоки Рисорджименто: Италия в ХУП-ХУШ веках. Л., 1980.
С. 110-111.

356 Т.С. Гузенкова
«феодальной реакции» применительно к Италии в эпоху позднего
Средневековья.

В целом, стадиально-формационная концепция генезиса капи-
тализма и социальных движений А.Н. Чистозвонова сложилась в
развернутую теорию, подкрепленную обширным эмпирическим
материалом и закаленную в острых внутренних и международ-
ных дискуссиях, к 1970-м годам. Стоит отметить, что «зрелый»
Чистозвонов обращал особое внимание на противоречивость,
многоликость этого процесса, осложненного контрреформацией
и «вторым изданием крепостничества». Он предостерегал от ме-
ханического применения выводов К. Маркса и призывал к учету
факторов стадиально-хронологического порядка??. К этому вре-
мени западная историческая наука, традиционно выступавшая
в советской историографии «мальчиком для битья», переживала
определенный подъем. Французская школа «Анналов», предло-
жив новую тематику, методы и, собственно, предмет историческо-
го исследования, по мнению некоторых специалистов, произвела
«историографическую революцию». Если оставить в стороне
многие другие аспекты, а остановиться лишь на экономических
моделях школы «Анналов», связанных с теорией капитализма, то
здесь стоит упомянуть исторические построения Фернана Броде-
ля. В своем фундаментальном труде «Время мира. Материальная
цивилизация, экономика и капитализм, ХУ-ХУШ Beka» француз-
ский историк размышляет о TOM, что капитализм развивается и
упрочивается на протяжении столетий. «Задолго до капитализма
его предвещали многие признаки: рост городов и обменов, по-
явление рынка труда, сплоченность общества, распространение
денег, рост производства,.. международный рынок. Когда в пер-
вом веке н.э. Индия овладела Индонезией, когда Рим удерживал
в своей власти большие территории, когда в 1Х в. Китай изобре-
Tall бумажные деньги, когда Запад в XI—XIII BB. отвоевывал свое
Внутреннее Mope, когда с наступлением XVI B. наметился миро-
вой рынок, тогда тем или иным образом начиналась биография
капитала».

Tex же, кто связывает капитализм с периодом He ранее XVI в.,
Бродель называет благоразумными историками. Он полагает, что
было бы ошибкой воображать себе капитализм как развитие в
виде последовательных стадий или скачков: капитализма торго-
22 Чистозвонов А.Н. Историческое место XVI века... С. 45.

Научное наследие А.Н. Чистозвонова... 357

вого, капитализма промышленного, капитализма фИНЭ‚НСОВОГО C

непрерывным продвижением от одной стадии к другой?.

А.Н. ЧИСТОЗВОНОВ, кажется, HE вступал B прямую полемику с
БРОДСЛСМ, HO эти пассажи выглядят Tak, Kak бУДТО эта дискуссия
имела место, ибо здесь впрямую подвергаются сомнению как раз
те моменты, на которых настаивал советский УЧСНЫЙ.

В то время как БРОДСЛЬ говорил о долговременных циклах
развития ОбЩССТВЭ‚, экономики, государства, Чистозвонов «дро-
бил» ИСТОРИЧССКИЙ процесс на стадии и временные отрезки.

Если БРОДСЛЬ испытывал интерес к медленным эволюцион-
ным изменениям, TO Чистозвонов УГЛУбЛЯЛСЯ B ПробЛСМЬ1 револю-
ционных преобразований.

КОГДЭ. БРОДСЛЬ выдвигал Ha ПСРВЫЙ план те закономерности,
которые зависели от ЦИВИЛИЗЭ‚ЦИЙ и культур, Чистозвонов осу-
ществлял ИСТОРИЧССКИЙ анализ через призму примата классовой
бОРЬбЫ, закона и противоречий между трудом и капиталом.

Другой «фирменной» темой, над которой А.Н. Чистозвонов
неустанно трудился более 40 met, стала классовая борьба — на-
родные движения, восстания, ИКОНОбОРЧССТВО и революции XVI-
XVII вв. в Швейцарии и Нидерландах. Одна из первых работ, по-
священных народным движениям в НИДСРЛЭ‚НДСКОЙ революции,
датируется 1951 1.74, a одна их последних, написанная в 1989 г.,
освещает восстания на судах океанских фЛОТОВ в ходе торгово-
колониальной экспансии НИДСРЛЭ‚НДОВ B ИЗУЧЭ‚СМЫЙ ПСРИОД25.

В теоретическом плане и здесь Чистозвонов ни на гран не
отступал от положений Mapkca о классовом делении ОбЩССТВЭ‚
и классовой борьбе как двигателе исторического процесса. Идея
борьбы эксплуатируемых против эксплуататоров в каждой обще-
ственно-экономической формации, в результате которой неми-
нуемо рано или поздно ПОбСЖДЭ‚СТ HOBBIM класс, была воспринята
ученым-медиевистом как основополагающая. В его задачу BXO—
дило не просто «нарисовать» историческое полотно, на котором
были бы изображены ход и результаты этой борьбы, но и система-
тизировать эмпирические данные.

23 Бродель Ф. Время мира: Материальная цивилизация, экономика и капитализм,
ХУ-ХУШ века / Пер. c фр. Л.Е. Куббеля; вступ. ct. и ред. Ю.Н. Афанасьева.
М., 1992. Т. 3, C. 641.

24 Чистозвонов А.Н. К вопросу о роли народных движений в Нидерландской
революции. С. 29-48.

25 Чистозвонов A.H. Торгово-колониальная экспансия Нидерландов в XVI—
XVII BB. и восстания на судах океанских флотов // Средние века. М., 1989.
Вып. 52. С. 47-63.

358 Т.С. Гузенкова

А.Н. Чистозвонов выделяет стадиально-региональные типы
крестьянских движений и восстаний. Один из них включает в
себя страны Центральной и Восточной Европы, где восстания
привели к торжеству феодальной реакции. Другой тип представ-
лен Италией, Англией, Францией, Нидерландами, re также было
нанесено поражение восставшим. Однако эти поражения, по
мнению автора, «носили тактический, а не стратегический харак-
тер и внесли существенный вклад в закрепление необратимого
характера развития товарного хозяйства, личного освобождения
крестьян»°.

Затрагивается автором и роль (пред)пролетариата, незрелость
которого и предопределила поражение крестьянства. Автор под-
черкивал, что буржуазия Нидерландов неоднократно предавала
интересы своего союзника — крестьянства, а пролетариат, нахо-
дившийся еще в самом зачаточном состоянии, не мог осущест-
вить своей руководящей миссии. В итоге бунты крестьянского
отчаяния захлебнулись в волне кровавых репрессий, а ликвида-
ция пережитков крепостничества затянулась до конца ХУШ сто-
летия. Победа революции и национально-освободительного дви-
жения произошла там, где для этого сложились благоприятные
условия. А подлинного и бескорыстного руководителя кресть-
янство нашло позже в лице пролетариата?, — писал убежденно
автор.

Теория классовой борьбы, преломленная на материалах позд-
него Средневековья и отражающая специфику этого периода,
неоднократно отстаивалась А.Н. Чистозвоновым в дискуссиях
с зарубежными оппонентами. Однако впоследствии именно это
положение марксизма о роли классовой борьбы в качестве дви-
гателя истории подверглось критике с различных сторон. Соот-
ветственно, косвенно оказались уязвимыми и некоторые выводы
историка.

Вот как, например, в концептуальном отношении противосто-
ят друг другу мнения А. Чистозвонова и А. Гуревича на одну и ту
же проблему.

Если первый стремится элиминировать субъективно-лично-
стное, культурно и ментально детерминированное и переводит
проблему в сугубо абстрагированный дискурс, то второй, напро-
26 Чистозвонов А.Н. Европейский крестьянин в борьбе за землю и волю (XIV—

XV ss.) // Средние века. М., 1975. Вып. 39. С. 22.
27 Чистозвонов А.Н. Крестьянские движения в период нидерландской револю-
ции // Средние века. М., 1953. Вып. 4. С. 206—208.

Научное наследие А.Н. Чистозвонова... 359
THB, выступает за преломление истории через ментальность и
поведение людей каждой конкретной эпохи.

Вот что, например, писал А. Чистозвонов: «Если перевести
библейскую и хилиастическую фразеологию на язык историче-
ских фактов и практики, то кардинальными вопросами, вокруг
которых шла война восставшего европейского крестьянства в
Х1У-ХУ BB., были: а) способы распределения издержек аграр-
HOW депрессии, порожденной кризисом домениально-крепостни-
ческой системы; 6) норма феодальной эксплуатации; в) динамика
и формы освобождения крестьянства; г) ликвидация угрозы фео-
дально-католической реакции и становление поместно-крепост-
нического строя второй генерации»?.

В свою очередь А. Гуревич, явно полемизируя с подобным
взглядом на интерпретацию истории, отмечал, что историк соци-
альных отношений, если он хочет понять общество как сверхслож-
ную систему, в которой объективное сплавлено с субъективным,
вынужден быть и историком ментальностей, заложенных в CO-
знании людей, составляющих общество соответствующей эпохи.
Само же понятие социальной истории должно «быть расширено
и переработано за счет включения в него всего многосложного
комплекса умственных установок и социально-психологических
механизмов, которыми руководствовались люди, сплошь и рядом
не сознавая того».

Автор «Категорий средневековой культуры» настаивал на
том, что «такого рода углубление понятия социальной истории
насущно, если историки не намерены оставаться в плену социо-
логических и политэкономических абстракций и не страшатся
видеть в истории то, чем она в действительности является, — ис-
торию Человека в Обществе и Общества, состоящего из живых
mone’. Возможно, специалист no Нидерландской революции
XVI в. последнего и He отрицал, HO, что определенно, — He брал
это серьезно в расчет в своих исследованиях.

Далее, А. Чистозвонов говорит о TOM, что главным фактором,
определяющим степень активности крестьянства в национально-
освободительном движении, является наличие таких репрессий
со стороны господствующей нации, которые задевали бы сферу
аграрных отношений, а также то, что ликвидация феодальной
28 Чистозвонов А.Н. Европейский крестьянин в борьбе за землю и волю (XIV—

XV ss.) // Средние века. М., 1975. Вып. 39. С. 23.
29 Гуревич A.A. Избранные труды: Средневековый мир. 3-e изд. М.; СПб., 2014.
С. 536.

360 Т.С. Гузенкова
зависимости — вопрос, поставленный на повестку дня вооружен-
ным крестьянством Фландрии`“°.

А вот А. Гуревич делает другое «методологическое предполо-
жение», которое состоит B TOM, что «HE ОбОСТРСНИС материальных
ПРОТИВОРСЧИЙ само по себе вызывает сдвиги, приводящие к клас-
совой борьбе и революции, как это принято считать в марксист-
cKoH ИСТОРИОГРЭ‚фИИ, а состояние сознания, идеология, ментали-
тет ЛЮДСЙ, которые в одном случае вовлекаются, а в другом — не
вовлекаются в классовую борьбу»`!.

Таким ОбраЗОМ, налицо спор ярких ПреДСТЭ.ВИТСЛСЙ разных
научных НЭ‚ПРЭ‚ВЛСНИЙ, C ОДНОЙ стороны — МЭ.РКСИСТЭ.-фОРМЭ.ЦИОН-
щика, ас ДРУГОЙ — исторического антрополога.

ПРИВСДСННЬ1С здесь сюжеты разного прочтения истории од-
ного H того же периода (ЧИСТОЗВОНОВ — БРОДСЛЬ; Чистозвонов —
Гуревич) — это лишь небольшие примеры, за которыми стоят
бурные ИДСЙНЬ1С и концептуальные искания, проявившиеся B
период так называемого интеллектуального раскрепощения,
последовавшего в 1980-x—1990-x годах. Падение монополии
марксизма, исчезновение бремени критики буржуазной науки,
многократное усиление научных международных KOHTAKTOB,
доминирование в НЭ‚УЧНОЙ сфере английского языка, стреми-
тельное развитие интернета и других каналов виртуального
ОбЩСНИЯ — BCe это вовлекло отечественную науку B глобальные
процессы. ПРОИЗОШЛЭ. в значительной степени конвергенция за-
падного и постсоветского пространств на условиях фИНЭ‚НСОВО-
экономического превосходства и интеллектуального «шефства»
со стороны ЗЭ‚ПЭ‚ДЭ‚. Постсоветская наука довольно заметно и
относительно бЬ1СТРО вестернизировалась, в результате чего
западные (a He Oyp2Kya3HBEle, Kak это трактовалось B советской
системе ЦСННОСТСЙ) идеи, концепты, теории He только получили
«ОПРЭ.ВДЭ.ТСЛЬНЫЙ приговор», HO H стали частью научного рос-
сийского менталитета. За последние четверть века не раз изме-
нялись приоритеты B определении предмета исторического ис-
следования, ТраНСфОРМИРОВЗЛИСЬ методы, стал в значительной
степени другим язык науки и его понятийно ТСРМИНОЛОГИЧССКИЙ
тезаурус. Сменяли друг друга моды на те или иные направления.
АНГЛО-Э.МСРИКЭ.НСКЭ‚Я психоистория и новая социальная история,
история повседневности, микроистория, HOBbIi антропологиче-
30 Чистозвонов А.Н. Крестьянские движения в период нидерландской револю-

mun. С. 198, 202.
31 Гуревич A. История историка. С. 30.

Научное наследие А.Н. Чистозвонова... 361
ский и лингвистический повороты и многое другое не только
сделали исторические исследования плюралистическими H KOH-
цептуально неоднородными, HO H B значительной мере размыли
прежний методологический фундамент??.

Мог ли, например, А.Н. Чистозвонов и многие его коллеги
Tio (bOpMallMOHHO-3KOHOMHYeCKOli истории предположить, ITO лет
через 30 результаты, по сути дела, их многолетних усилий будут
названы схоластическими изысканиями, He представляющими
интереса для НЭ‚УКИ? Но именно так и произошло. Tak, в шести-
томном издании Всемирной истории под редакцией А.В. Чубарь-
яна разбираются такие понятия Kak феОДаЛИЗМ, капитализм H
социализм. M.A. Юсим полагает, что объективное наличие неко-
торого ряда феноменов, скрывающихся за словом «капитализм»,
представляется очевидным. ОДНЭ‚КО «копание в теоретических
нюансах, некогда обязательное для советских историков (бЬ1Л JIM
TOT HIM HHO процесс уже капиталистическим или еще докапита-
листическим, когда именно установился HOBbIi cTpovi B TOM HJIH
иной стране — причем всегда co ссылкой Ha verba magistri), теперь
выглядят схоластическим или в лучшем случае считается уделом
философов и социологов»`3.

Автор ВССМИРНОЙ истории имеет явно постсоветскую H пост-
марксистскую идентичность и определенно отделяет себя от
советской НЭ‚УЧНОЙ традиции, которая еще жива в памяти совре-
менников, HO уже воспринимается Kak некий реликт. «Можно ли
выразить в OJIHOM—JIByX понятиях, B какой-то фОРМУЛС суть изме-
НСНИЙ, происходивших B Ty ЭПОХУ?>>, — спрашивает он и отвечает.
«В советское время было принято обозначать их (ХОТЯ H c OLO—
ВОРКЭ‚МИ) Kak переход OT cbeowamu3ma к капитализму, “генезис ка-
питализма”. На сегодня никаких альтернативных, более внятных
или исчерпывающих формулировок не предложено. Историки
всего мира нередко прибегают к понятиям “капитализм”, “капи-
талистическое производство”, “буржуазный”, HO далеко He всегда
утруждают себя их уточнением, хотя подразумеваемых оговорок
стало ee больше»*.

3 См., например: Копосов H.E. Как думают историки. М., 2001; Зайцева Т.И.
Зарубежная историография: ХХ — начало XXI века: учебн. пособие для студ.
учрежд. высш. проф. образования / Т.И. Зайцева. 2-е изд., испр. М., 2013.

33 Юсим. M.A. Некоторые черты социально-экономической и политической жиз-
Hu в XVI-XVII веках // Всемирная история: В 6 т. / Гл. peg. А.О. Чубарьян. М.,
2011. Т. 3: Мир в раннее Новое время / Отв. peg. B.A. Ведюшкин, M.A. Юсим.
М., 2013. С. 52.

34 Tam же. С. 53.

362 Т.С. Гузенкова

ДЛЯ него важна проблема TOTO, насколько жизнь ОбЩССТВЭ‚
укладывается в схемы и как эти схемы конструируются. Важное в
рамках ОбСУЖДЭ‚СМОЙ темы замечание состоит в следующем: «фео-
дализм», ЗЭ.НИМЭ.ЮЩИЙ одно из центральных мест B МЭ.РКСИСТСКОЙ
схеме, никто специально не строил. Этот термин стал применять-
CHA WIA обозначения определенного ОбЩССТВСННОГО уклада, когда
этот уклад изжил себя в Европе. Автор классифицируют «фео-
дализм» (СПСЦИЭ‚ЛЬНО поставленный в КЭ.ВЬ1ЧКИ) «чистым KOHCT—
PYKTOM, примышленным к реальности обозначением». ДЛЯ «фео—
дализма» характерно СПСЦИфИЧССКИ нераздельное соединение
власти (права) и собственности, определяющее место человека и
его рода в СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ иерархии. ПРИ капитализме собственность
ОбСЗЛИЧСНЭ‚, не власть наделяет OoraTCTBOM, a богатство властью.
Ilo мнению автора, в XVI-XVII BB. исход соревнования этих
принципов был далеко He ясен, B TOM числе H B EBpone35.

Центральная тема МЗРКСИСТСКО-СОВСТСКОЙ ИСТОРИОГРЭ.фИИ —
революционная бОРЬбЭ‚, изучению КОТОРОЙ Чистозвонов посвятил
лучшие H большие TOJIbI своей жизни, также трактуются без вся-
кого пиетета к прошлым установкам. НЭ‚ПРОТИВ, авторы размыш-
ляют O TOM, что социальное обновление слишком ПРИбЛИЗИТеЛЬ-
но описывается СТЭ.ДИЭ.ЛЬНОЙ СХСМОЙ, а мотивация человеческого
поведения и репертуар РОЛСЙ несводимы K сословно-классовой
принадлежности. Таким ОбраЗОМ, КОНфЛИКТЬ1, B TOM числе BeuHoe
противостояние бедных и богатых трудно свести к классовой
борьбе`°.

Как BHJIHO, B СОВРСМСННОЙ концептуализации истории заметно
изменились правила и критерии, с помощью которых происходит
научная «легитимизация» представлений о прошлом. И если со-
гласиться с TCM, что ИСТОРИЧССКИЙ дискурс начинает участвовать
в формировании прошлой реальности только будучи признанным
B ОбЩССТВС B качестве знания B КЭ.ЖДЬ1Й ДЭ.ННЬ1Й МОМСНТ37, TO при-
ходится признать, что исторические конструкты А. Чистозвонова
представляют собой историографический факт или «историю
истории».

СОВСРШСННО очевидно, что метаязык макроисторических ка-
ТСГОРИЙ, на котором говорили советские историки, скорее всего,
изживает себя. ИССЛСДОВЭ‚НИС генезиса того или иного историче-
35 Tam же. С. 53.

36 Tam xe. С. 58.
37 Савельева H., Полетаев A. История xax знание о прошлом // (http://www.
ruthenia.ru/logos/number/2000_2/06.html) (дата обращения 05.01.2015).

Научное наследие А.Н. Чистозвонова... 363
ского явления или феномена, реконструкция событийной, поли-
тической истории больше не являются приоритетами.

Представляется, что позитивистская традиция в оценке труда
исследователя по наличию B HEM HOBOTO фаКТОЛОГИЧССКОГО мате-
риала и введению новых HCTOUHHKOB B НЭ.УЧНЫЙ ОбОРОТ едва ли OC-
тается бСЗУСЛОВНЬ1М ТребОВЭ.НИСМ и признаком профессиональной
чести историка. A. Патрушев, завершая учебное пособие no исто-
РИОГрафИИ, B качестве заключительного напутствия заметил, что
бесконечное и неконтролируемое копание в прошлом, стремление
ОбНЭ‚РУЖИТЬ прошлую реальность и научно реконструировать ее,
не является больше бесспорной задачей историка. «Сейчас при-
ходит время, когда историки должны больше думать о прошлом,
нежели исследовать СГО»ЗЗ. Казалось OBI, несколько странное
замечание. Но OHO, TCM He менее, корреспондирует с высказыва-
нием A.A. ГуреВИЧЗ относительно того, что картина КЭ.НУВШСЙ B
Лету цивилизации исторически изменчива, H HH одна H3 HCTHH, o
Hel высказываемых, не устанавливается Ha вечные времена. Он
предостерегал, что историк должен отдавать себе отчет в TOM, 4TO
любые утверждения рано или поздно могут быть уточнены, BHJIO—
изменены, либо поставлены под сомнение, а также пересмотрены
и заменены новыми объяснительными МОДСЛЯМИ39.

MBI He можем привести в качестве контраргументов высказы-
вания А.Н. ЧИСТОЗВОНОВЭ‚, потому что их, видимо, просто нет, ибо
он как раз был исследователем совсем другого склада. КЭ‚ЖСТСЯ,
что ему были чужды общие философские размышления об исто-
рии и места в ней историка, а также опасения забвения. Он зани-
мался совсем другим: наполнял новыми фЭ.КТЭ.МИ историческое
пространство, за которое считал себя ответственным, системати-
зировал HX, группировал, углублял и уточнял от публикации к пуб-
ликации. Emy были неведомы «простои» и кризисы творчества.
У Hero было слишком много дел, чтобы позволить себе творче-
скую хандру, а тем более МСТОДОЛОГИЧССКИЙ «ревизионизм». ЕМу
были чужды муки поиска новых методологических OCHOB — OHH
всегда были у Hero под РУКОЙ — надежные и неисчерпаемые. Он
ОбЛЭ‚ДЭ‚Л упорством увлеченного трудоголика, КОТОРЫЙ год 3a го-
дом обобщал и в то же время уточнял картину «разложения фео-
дализма» и становления «раннего (мануфактурного) капитализ-
ма», HO строго B paMKax, заданных МЭ.РКСИСТСКОЙ ТСОРИСЙ.

3% Историография истории нового и новейшего времени стран Европы и Амери-
Ku: (Учебное пособие для студентов) / Под peg. И.П. Дементьева, А.И. Патру-
шева. М., 2000. С. 412.

39 Гуревич A.A. Избранные труды: Средневековый мир. С. 11.

364 Т.С. Гузенкова

Он сделал cBoH выбор, так же как STOT ВЬ1бор делает КЭ.ЖДЬ1Й
M3 Hac. Vi, несмотря Ha TO, что в наше время Kak бУДТО царят CBO-
бОДа и плюрализм, по замечанию H.E. Komrocogza, макрокатегории,
которыми мы мыслим, HE произвольны, они выражают серию
экзистенциальных ВЬ160р0В, по отношению к которым КЭ.ЖДЬ1Й иЗ
нас только и может сделать свой выбор“°.

ВОЗВРЭ‚ЩЭ‚ЯСЬ к вопросу, заданному в начале статьи об актуаль-
HOCTH научного наследия А.Н. ЧИСТОЗВОНОВЭ‚, сошлемся на мнение
вузовского преподавателя истории Л.Р. Хут, которая отмечает, что
интерес K нему сегодня — STO, прежде всего, интерес к генерализа-
циям B истории, в основе которых лежит СОЦИЭ‚ЛЬНО-ЭКОНОМИЧССКИЙ
фактор. Автор полагает, что к текстам A.H. Чистозвонова могут
обращаться как историки, занимающиеся изучением истории ран-
него Нового времени, TaK H ИСТОРИОГрафЬ1, интересующиеся прежде
всего способами конструирования советскими историками истори-
ческого прошлого. Тексты А.Н. ЧИСТОЗВОНОВЭ‚, делает вывод автор,
очень ИНфОРМЭ‚ТИВНЬ1 в плане изучения развития МЭ.РКСИСТСКОЙ тео-
рии в советской медиевистике второй половины XX B.*!

С этим мнением трудно не согласиться. В наши дни труды
А.Н. Чистозвонова прочно обосновались B интернет-простран-
CTBe, THe UX MOXKHO бесплатно скачивать, покупать или просто
читать. Его научное наследие подобно кораблю, который долгое
время гордо бОРОЗДИЛ морские воды H громил Bpara, HO теперь
встал в гавани Ha вечную стоянку, куда любой может ПРИЙТИ, IIOJI—
HATBCA Ha TayOy И подробно ознакомиться с его содержимым.

Арнольд Джозеф Тойнби в своем труде «Постижение исто-
рии» оставил такое изречение: <<МЬ1СЛИТСЛЬ, оказавшийся пре-
ВЗОЙДСННЬ1М, He становится вследствие этого ненужным. Если
научная мысль выдерживает пробный камень критики, TO она
остается звеном в золотой цепи Знания. В общий бурлящий поток
каждый ученый вливает свой кувшин чистой воды, H вечно жи-
вые струи устремляются ПОЛНОВОДНОЙ рекой в пределы и време-
Ha, неведомые ныне ЖИВУЩИМ>>42. КЭ‚ЖСТСЯ, что STO OH сказал H о
A.H. Чистозвонове тоже.

40 Копосов H.E. Kak думают историки. С. 194.

41 Хут Л.Р. Актуален ли А. H. Чистозвонов? (Размышления вузовского препо-
давателя истории раннего Нового времени) // Электронный научно-образо-
вательный журнал «История». М., 2014. Вып. 6 (29) [Электронный ресурс].
URL: http://history.jes.su/s20798784000079 1-9-1 (дата обращения: 09.01.2015)

® Тойнби А.Дж. Постижение истории: Пер. с англ. / Сост. Огурцов А.П.; вступ.
ct. В.И. Уколовой; закл. ct. Е.Б. Рашковского. М., 1996. С. 35.

Научное наследие А.Н. Чистозвонова... 365
БИБЛИОГРАФИЯ

Баткин Л.М. Итальянские гуманисты: стиль жизни, стиль мышле-
ния. М., 1978.

Бродель Ф. Время мира: Материальная цивилизация, экономика и
капитализм, ХУ-ХУШ века. М., 1992. Т. 3 / Пер. с фр. Л.Е. Куббеля.
Вступ статья и ред. Ю.Н. Афанасьева.

Гуревич А.Я. История историка. М.; СПб., 2012.

Гуревич A.A. Избранные труды: Средневековый мир. 3-e изд. M.;
СПб., 2014.

Гутнова E.B. Историография средних веков: Учеб. для студентов,
обучающихся по спец. «История». М., 1985.

Зайцева Т.И. Зарубежная историография: ХХ — начало XXI века:
учеб. пособие для студ. учрежд. высш. проф. образования. 2-е изд.,
испр. М., 2013.

История средних веков: 2-е изд.: В 2 т. Учебник / Под ред. С.Д. Сказ-
кина и Ap. 2-е изд., перераб. М., 1977. Т. I.

Историография истории нового и новейшего времени стран Европы
и Америки: (Учебное пособие для студентов) / Под peg. И.П. Дементье-
Ba, А.И. Патрушева. М., 2000.

Копосов H.E. Kak думают историки. М., 2001;

Проблемы генезиса капитализма / Отв. ред. А.Н.Чистозвонов. М.,
1978.

Рутенбург В.И. Истоки Рисорджименто: Италия в ХУП-ХУШ ве-
ках. Л., 1980.

Савельева H., Полетаев A. История xax знание о прошлом. Элек-
тронный ресурс. URL:http://www.ruthenia.ru/logos/number/2000_ 2/06.
html (дата обращения 05.01.2015).

Чистозвонов А.Н. К вопросу о роли народных движений в Нидер-
ландской революции // Средние века. М., 1951. Вып. 3. С. 29-48.

Чистозвонов А.Н. Крестьянские движения в период нидерландской
революции // Средние века. М., 1953. Вып. 4. С. 181-208.

Чистозвонов А.Н. Исследовать явления в их исторической само-
бытности и связях: (К вопросу о генезисе раннекапиталистических от-
ношений в Нидерландах и Италии) // Средние века. М., 1955. Вып. 6.
С. 366—386.

Чистозвонов А.Н. К вопросу о характере классовой борьбы в горо-
дах Фландрии в XVI в. // Средние века. М., 1959. Bum. 16. С. 89-101.

Чистозвонов А.Н. Историческое место XVI Beka в процессе генези-
са капитализма в Европе // Средние века. М., 1974. Bam. 38. С. 39-47.

Чистозвонов А.Н. Европейский крестьянин в борьбе за землю и
волю (XIV—XV Bs.) // Средние века. М., 1975. Вып. 39. С. 6—24.

Чистозвонов A.H., Bape M.A. Итоги исторического процесса в За-
падной Европе XIV—XV веков: (сводный очерк материалов) // Проблемы
генезиса капитализма / Отв. ред. А.Н. Чистозвонов. М., 1978.

366 Т.С. Гузенкова

Чистозвонов А.Н. Традиции и инновации в современной националь-
ной историографии Нидерландской буржуазной революции // Средние
века. М., 1984. Вып. 47. С. 247—263.

Чистозвонов А.Н. Возникновение капиталистических отношений в
странах Западной Европы // История средних веков: Учеб для вузов по
спец «История» / Под peg. 3. В. Удальцовой и С.П. Карпова: В 2 т. М.,
1991. Т. 2. Глава 26.

Чистозвонов А.Н. Торгово-колониальная экспансия Нидерландов в
XVI-XVII в. и восстания на судах океанских флотов // Средние века. М.,
1989. Вып. 52. С. 47-63.

Хут Л.Р. Актуален ли А.Н. Чистозвонов? (Размышления вузовского
преподавателя истории раннего Нового времени) // Электронный науч-
но-образовательный журнал «История». М., 2014. Вып. 6 (29) [Элек-
тронный ресурс] URL: http://history.jes.su/s207987840000791-9-1 (дата
обращения: 09.01.2015)

Юсим М.А. Некоторые черты социально-экономической и полити-
ческой жизни в XVI-XVII веках // Всемирная история: В 6 т. / In. ред.
А.О. Чубарьян. М., 2013. Т. 3: Мир в раннее Новое время / Отв. ред.
В.А. Ведюшкин, М.А. Юсим.

