, Т. C. Осипова '
АНГЛИЙСКАЯ ПОЛИТИКА
В ОТНОШЕНИИ ИРЛАНДСКОЙ ТОРГОВЛИ
В XVI— НАЧАЛЕ XVII В.

Экономическая экспансия Англии в Ирландию, осуществлявшая-

CH в течение длительного периода (XII—XV вв.), усилилась B

- XVI s. и была непосредственно связана с первоначальным накопле-
нием капитала, происходившим в метрополии. Завоевание и коло-
низация Ирландии, имевшие столь роковые последствия для ирланд-
ского народа, были вызваны сложными социально-экономическими
процессами, происходившими в английском обществе Toro периода.
Развитие промышленности и торговли, появление в недрах феодаль-
ного строя капиталистических отношений сопровождались стремле-
нием господствующих классов английского общества колонизиро-
вать земли Ирландии и использовать природные богатства этой
страпы в своих пнтересах.

Правительство Тюдоров, выражавшее интересы нового дворянст-
ва и буржуазии, политическими, религиозными г экономическими
мерами в течение XVI s. подготовило почву для осуществления
широкой колонизации ирландских земель, принадлежавших корен-
ному населению.

Составной частью экономической политики Тюдоров являлись
меры, предпринимавшиеся в отношении ирландской торговли, ко-
торая занимала значительное место в торговом обороте Англии.
Рассмотрение структуры англо-ирландской торговли в XVI — нача-
ле XVII в. позволит глубже понять процессы экономического раз-
вития самой Англии ‘' этого периода. Выявление основных тенден-
ций английской политики в области ирландской торговли даст
возможность определить существенные аспекты и методы экономи-
ческой экспансии Англии в Ирландии в XVI— начале XVII в.

Вопросы, связанные с изучаемой проблемой, в исторической ли-
тературе специально не рассматривались и лишь частично затраги-
вались в общих работах mo истории Ирландии XVI—XVII вв.,
в частности в многотомной «Новой истории Ирландии» ?, отдельных
монографиях по истории ирландских городов Корка, Уотерфорда,
Голуэя и других, где приводятся данные no истории англо-ирланд-
ских отношений при Тюдорах и первых Стюартах*. Некоторый
* См.: Ocunoea Т. С. Торговля Ирландии в ХУ1 - начале XVII s.— CB, 1983,

ВвЫП. +40.

* ? A New History of Ireland/Ed. by T. W. Moddy, F. X. Martin, F. J. Byrne. Ox—

ford, 1976. Vol. 1—3. .

3 Hardiman J. The History of the Town and County Galway from the Earliest

Period to Present Time. Dublin, 1820; Hore P. H. History of the Town and

County of Wexford. L., 1900-1911. Vol. 1-4; O'Sullivan W. The Economic Hi-

142 Т. С. Ocunoea

конкретный материал о торговых связях Ирландии с английскими

портами, в основном с Бристолем, и Mepax, предпринимавшихся

Тюдорами в отношении ирландской торговли, содержится в исследо-

ваниях А. Грин, A. Лонгфилд, О. Брайена *. Отдельные замечания

можно найти в монографиях Н. Кэнни, Дж. Moptona, Л. Каллена,

Э. Кэртиса, в изданиях, подготовленных Mak Кэртином, Дж. Силке

и другими, которые в основном посвящены другим проблемам ,

в работе «Ирландская таможенная администрация», опубликован-

HOH на страницах журнала «Ирландские исторические исследова-

HHA», где автор, рассматривая деятельность английской админист-

рации в ирландских портах, приводит некоторый фактический мате-

риал из английских финансовых документов °.

Данная статья написана на основании публикаций различных
документов, в первую очередь материалов, вошедших в городские
книги Дублина, в протоколы заседаний дублинского Совета за
1447—1559 rr., включенные в «Собрание древних бумаг Дублина» '.
Автором изучены также правительственные распоряжения, акты
Тайного совета no Ирландии, статуты, законодательные акты, OTHO-
сящиеся к Ирландии, использована переписка дублинских властей
и английских чиновников, наместников, президентов провинций c
Лондоном, включенная в многотомное издание «Собрание государ-
ственных бумаг, относящихся к Ирландии», охватывающее период
от правления Генриха VII до начала правления Якова I, a также
шеститомное собрание документов из архива президента Манстера
Георга Кэрю*. Привлечены свидетельства английских современни-
ков и записи юристов и путешественников (Дж. Дэвиса, Э. Спен-
cepa, Ф. Морисона, У. Кэмдена, хронистов P. Кокса, P. Холинше-
да’), в которых содержатся сведения о природе Ирландии, ee

story of Cork City from the Earliest Times to the Act of Union. Cork, 1937;

O'Sullivan M. Old Galway. The History of a Norman Colony in Ireland. Cam-

bridge, 1942. . i
* Green А. 5. The Making of Ireland and Its Undoing, 1200—1600. L., 1909; Long-

field A. Anglo-Irish Trade in Sixteenth Century. L., 1929; O’Brien G. The Eco-

nomic History of Ireland in the Seventeenth Century. Dublin, 1919.

5 Canny N. P. The Elizabethan Conquest of Ireland: a Pattern Established,
1565-1576. L., 1976; Morton С. The Elizabethan Ireland. L., 1971; Cullen L. М.
Anglo-Irish Trade, 1660-1680. Manchester, 1968; Curtis Е. A. History of Ire-
land. 6th ed. L., 1950; Tudor and Stuart Ireland/Ed. by М. MacCurtain. 5. 1,
1972; Kinsale. The Spanish Intervention in Ireland at the End of Elizabethan
Wars/Ed. by J. J. Silke. Liverpool, 1970.

* Treadwell У. W. The Irish Customs Administration in the Sixteenth Centu-
ry.— IHS, 1977, vol. 20, N 80.

7 Calendar of Ancient Records of Dublin, in the Possession of the Municipal
Corporation of that City/Ed. by J. T. Gilbert. London, 1889. Vol. 1.

% Acts of Privy Council in Ireland, 1556-1571. L., 1897; Calendar of State Papers,
Relating to Ireland. L., 1865-1912. Vol. 1-11. (Далее: Cal. 5. P. Ireland); Ca-
lendar of the Carew Manuscripts. L., 1865-1871. Vol. 1-6. (Далее: Cal. Carew
MSS); Calendar of the Patent Rolls, Preserved in the Public Record Office.
London, 1960—1973. Vol. 3—6. (Далее: Cal. Pat., Rolls).

® Davies J. Historical Tracts. A Discovery of the True causes, Why Ireland Was

Англия и ирландская торговля в XVI—XVII ee. 143
естественных ресурсах. Использованы также труды тех историков,
которые приводили в своих работах редкие документы.

Kak известно, к началу XVI в. исторически сложилось деление
Ирландии на две части, совершенно отличные no уровню социаль-
но-экономического  развития: собственно — «ирландскую — землю»
(Irishry) — области, rye жили коренные ирландцы и англоирланд-
цы — потомки первых завоевателей, и Пейл — территорию англий-
ского господства, расположенную вокруг столицы — Дублина. Ona
простиралась узкой полосой вдоль восточного побережья Ирландии.
За пределами колонии английское влияние удерживалось лишь в

° крупных портовых городах Ленстера и Манстера — Уотерфорде,
Лимерике, Корке, Голуэе. Небольшими портовыми центрами ïoro—
восточного побережья являлись Уэксфорд, Йол, Дандолк, Дрогеда
и Нью-Росс. В центральных районах. были расположены много-
численные мелкие города, являвшиеся центрами рыночной торгов-
ли: Килкенни, Типперэри, Килмаллок, Атбой, Маллоу, Ард и др.
В Ольстере городов почти He было, исключение составляли старые
укрепленные пункты — Неври, Каррикфергес и религиозные цент-
ры — Армаг, Даунпатрик.

Английские чиновники, юристы и путешественники, побывавшие

— в еще He завоеванных англичанами районах Ирландии, описывали
Ирландию kak етрану, имеющую плодородную землю, богатые macr-
бища и луга, особенно подчеркивали выгодное географическое поло-
жение Ирландии, восхищались ее прекрасными гаванями и мягким
климатом. Современники (Спенсер, Холиншед, Кемпион) призывали
английское правительство использовать природные богатства страны
в интересах Англпи: «Эта страна имеет плодородные поля, дающие
щедрые урожаи, развитую торговлю шерстью, шкурами, зерном,
рыбой, деревом, ona обладает запасами угля, свинца, олова. Кажет-
CH, сама природа создала ее для пользы ee величества и всего анг-
лийского королевства»,— писал Холиншед '°. «Природные условия
и товары Ирландии таковы, что могут принести большую пользу
королю»,— сообщали английские чиновники в Лондон . «Ирландия
расположена для торговли с другими странами более удобно, чем
Англия»,— такие записи постоянно встречаются Ha страницах анг-
лийских документов Toro периода *?.

Never Entirely Subdued. Dublin, 1787 (1st ed.: L., 1612); Spenser Е. View of

the State Ireland. L.. 1973; Moryson F. Shakespeare’s Europe/Ed. by Ch. Hug-

hes. L., 1903; Camden W. Britannia or Chorographical Description of Great

Britain and Ireland together with Adjacent Islands. L., 1789, vol. 2 (ist ed.:

L., 1586); Coz В. Hibernia Anglicana or the History of Ireland from Conquest

by the English to the Present Day. L., 1689; Holinshed R. Chronicles of Eng-
land, Scotland and Ireland. L., 1808, Vol. 6.
10 flicglinslzed В. Op. cit., vol. 6, p. 41—42; Cal. Carew MSS, 1515—1574, p. 109, 145,
11 Cal. Carew MSS, 1515-1574, p. 105.
12 [bid. Green A. Op. cit., p. 124; Cal. Carew MSS, 1545-4574, р. 115-116. й

144 Т. С. Осипова

В эпоху, когда торговый капитал преобладал над промышленным,
особенное значение придавалось внешней торговле. Рост английской
торговли в XVI—XVII ss. обеспечивался активной эксплуатацией
рынков заморских колоний и природных ресурсов Ирландии.

Уже в первой половине XVI в. английская администрация в
Ирландии выдвигала ряд проектов полного подчинения страны
английской короне.

В письмах наместника и совета Ирландии Генриху VIII ue pas
предлагалось начать военные действия против ирландцев и покорить
остров путем истребительной войны. Анонимный автор «Трактата
об Ирландии», написанного около 1552 г., определял английскую
политику так: «План преобразования Ирландии должен состоять из
двух частей: с одной стороны, необходимо предприпять завоевание
и заселить графства английскими поселенцами, с другой — провести
преобразование [страны} путем введения в Heil английского зако-
нодательства» *°, .

Правительство Тюдоров, осуществляя меры, направленные на
подчинение Ирландии, большое значение придавало экономическим
выгодам, которые могла дать торговля, развивавшаяся в ирландских
городах. Материалы английского законодательства XVI — начала
XVII в. в отношении Ирландии позволяют установить, что в числе
тлавных направлений английской политики были меры по урегули-
рованию сбора торговых пошлин.

Корона взимала в Ирландии различного вида пошлины, введен-
ные еще в XIII в. В конце XIII в. обычные «захваты» были заме-
нены правом английской короны собирать в городах и портах еди-
ную пошлину на экспортные товары — Tak называемую «HOBYIO
пошлину» (New custom)“. С trex mop за каждый мешок шерсти,
или 300 овчин (составлявших мешок), стали взимать 1/2 марки,
за каждый ласт (200 кож) обработанной Komu—1 марку '°.
В 1303 г. в Ирландии была введена самая доходная пошлина на
вывоз — шерсти — «новая — большая пошлина». Была повышена
пошлина на вино на 2 шилл. с бочки, на шерсть на 2 шилл. 4 пенса
с мешка, Ha овчину на 3 шилл. 4 пенса с 300 овчин и на другие
товары !*.

В 1500 r. статутом Генриха VII в Ирландии в дополнецие к
прежним налогам был введен новый налог — с груза и веса ''. На-
лог в размере 12 пенсов должен был взиматься с каждого фупта
товаров, привезенных в Ирландию как местными, Tak и иностран-
ными купцами. Им облагались все товары, за исключением вина.
13 Edward Walsche’s «Conjectures» concerning the State of Ireland (1552).—

THS, 1947, vol. 5, N 20, р. 303. — —

! Grass N. The Early English Custom System. Cambridge, 1948, p. 223.
'S Cal. Carew MSS, 1601-1603, p. 206; O'Sullivan W. Op. cit., p. 29.

16 Grass N. Op. cit., p. 66—67, '

‘7 Cal. Carew MSS, 1515—1574, p. 322.

Англия и ирландская торговля в XVI—XVII es. 145

Jina сбора этого налога в города назначались особые королевские

чиновники, которые были обязаны собирать налог с товаров, выгру-

жавшихся в портах, и направлять в казначейство точный письмен-

ный отчет о собранных суммах. Kpome Toro, для надзора за сборщи- .

ками налога назначались eie два королевских чиновника. B 1516 r.

было издано распоряжение, запрещавшее заморскую торговлю через

порты, где He было чиновников, обязанных выдавать разрешение на
торговлю. Если это постановление нарушалось, TO «власти имели

право конфисковать и груз и судно» 15. v .
Инструкции, направлявшиеся наместникам Ирландии в первой

половине XVI в., свидетельствуют о постоянном стремлении прави-

тельства обеспечить регулярный контроль при сборе таможенных
пошлин. В распоряжении Марии Тюдор от 1556 г. наместнику лорду

Фитц-Уолтеру указывалось: «Необходимо приложить все усилия,`

чтобы сохранить в наших руках гавани и портовые города Ирлан-

дии» **. .

Финансовое положение Англии, несколько поправившееся B
последние годы правления Генриха VIII в результате секуляризации
церковных земель, снова ухудшилось в период правления Эдуарда
VI и особенно Марии Тюдор. В первые годы правления Елизаветы
положение оказалось особенно тяжелым — сумма коронного долга
за границей за один только 1559 г. выросла вдвое и к 1560 г. до-
стигла 279 565 ф. ст.”° Правительство Елизаветы He могло освободить-
ca от дефицита. Огромные суммы тратились на  подавление
ирландских восстаний *!'. Правительство искало выхода Hs создав-
шегося положения, и поэтому He удивительно, что в течение пар-
ламентских сессий в 1569—1571 rr. в Лондоне обсуждалось законо-
дательство по вопросам, касающимся финансов.

В 1569 г. Елизавета в письме наместнику графу Сэссексу снова
обращала внимание на необходимость усилить контроль над по-
ступлением из Ирландии всех сумм от торговых пошлин и особен-
HO от неопределенных поборов с городов — cess ??.

По-видимому, эти меры правительства были недостаточными,
и уже в конце 1569 г. вводится новый порядок во внешней торгов-
ле Ирландии. Статут 1569 r. содержал перечень Hopton, через ко-
торые должна была осуществляться ee внешняя торговля. Были ,
названы 16 портов: Дублин, Дрогеда, Дендалк, Уэксфорд, Уотер-
форд, Корк, Лимерик, Нью-Росс, Won, Голуэй, Дангарван, Кинсейл,
18 Treadwell У. W. Op. cit., p. 390..

19 Cal. Carew MSS, 1515-1574, p. 255.

20 Штокмар В. В. Экономическая политика английского абсолютизма в пери-
од ero расцвета. Л., 1962, c. 74—75.

"1 На подавление восстания О’Нейла (1569 r.) истрачено 230 440 ф. ст.; Дес-
монда (1573 r.) — 254 961 ф. ст.; Тирона и Тирконнеля (1594-1603 rr.) —
192 400 ф. ст.; Cal. 5. Р. Domestic, 1598—1601, p. 157; Ibid, 1601—1603, p. 304;
Штокмар В. В. Указ. соч., c. 75.

® Cal Carew MSS, 1575—1588, p. 239; Holinshed В. Op. cit., vol. 6, p. 391—392.

146 Т. С. Ocunoea i

Каррикфергес, Карлингфорд, Слайго, JIzHrz??. Местным властям
было предписано обеспечить в каждом порту присутствие трех чи-
новников: сборщика пошлин, контролера и чиновника, проверяю-
mero груз. OHH имели полномочия контролировать Bec, меру това-
poB, и только после выдачи соответствующего документа судно
могло покинуть порт. Введение указанного акта отражает стремле-
ние английского правительства направить все внешнеторговые свя-
зи через портовые города, расположенные на территории Пейла u
прилегавших к нему графств.

Английская политика в отношении ирландской торговли B :
ХУ1 — начале XVII ». была направлена на удовлетворение по-
требностей английских мануфактуристов и купцов в сырье, глав-
ным образом шерсти. Вследствие развития овцеводства в самой
Англии, создававшего базу для английского сукноделия, экономи-
ческая политика Елизаветы обнаруживает тенденцию подчинить
развитие ирландской экономики английским интересам и He допу-
стить произвольного увеличения вывоза шерсти из Ирландии. По-
этому OHA ограничивала ввоз в Англию шерсти и других това-
ров, которые могли конкурировать с английскими изделиями или
сырьем.

В течение 1569—1571 rr. издается psg статутов, регулирующих
ирландскую торговлю, ее ввоз и вывоз. Вводятся высокие налоги
на ряд экспортных и импортных товаров: на шерсть, шерстяную п
льняную пряжу, телячью и оленью кожу, на масло и жир. Статут,
принятый в 1570 г., устанавливал, ITO изделия, выработанные из
шерсти, шерстяной и льняной пряжи, могли экспортироваться толь-
ко известными купцами ирландских городов и теми иностранными
купцами, которые «являются постоянными импортерами соли, вина,
железа» **. Целью издания статута, как указывалось в преамбуле,
являлось намерение увеличить «доходы от пошлин и отдать пред-
почтение торговцам верных городов перед местными купцами».

Последующим законодательством 1572—1573 rr. устанавливает-
CA строгий контроль за вывозом из ирландских портов льняной
пряжи; если льняная пряжа будет погружена на судно и при этом
пошлины He будут уплачены, TO «конфискуется и груз и судно,
одна часть идет короне, другая — тому, кто это обнаружил...» ?5.

Особый статут, принятый в 1569 r. при наместнике Сиднее, ка-
сался иностранной торговли вином *°. Испанские, французские п
левантийские вина ивздавна ввозились в Ирландию из Гренады,
Гаскони, стран Ближнего Востока и поступали на внутренний ры-
нок через порты восточного и юго-западного побережья: Дублин,
23 Cal. Carew MSS, 1515—1574, p. 280.

24 Cal. Pat. Rolls, 1569-1572, p. 354; Green A. Op. cit., p. 146.
25 Cal. Pat. Rolls, 1572-1575, p. 355.
26 Longfield A. Op. cit., p. 329; Treadwell У. W. Op. cit., p. 393-394.

Англия и ирландская торговля в XVI—XVII вв. 147
Корк, Уотерфорд, Won, Кинсейл, Лимерик и крупный центр винной
' торговли Коннота-Голуэй '.

Согласно статуту, только Дублин, Корк, Лимерик и Голуэй
были портами, через которые вино могло ввозиться в Ирландию.
Одновременно почти вдвое были повышены винные пошлины и
введены новые расценки на вина: «40 шилл. за бочку испанского
и левантийского вина и 26 шилл. 6 пенсов за бочку вина, ввезен-
Horo us Франции» ?*.

Как известно, ордонансами 1326 и 1353 гг. в Ирландии была
введена стапельная система. Шкуры, шерсть могли вывозиться
только из четырех портов—стаплей, перечисленных в ордонансах.
Ими являлись: Дублин, Дрогеда, Корк и Уотерфорд. Голуэй полу-
чил стапельное право (и только временно) в 1375 г. Подтвержде-
ны стапельные права были значительно позже, в 1544 r., а в
1571 г. предоставлены еще и Карлингфорду. Но на практике ста-
пельная система (складочное право) перестала существовать в Ир-
ландии в 1569 г., когда был введен упомянутый налог на вино и
названы порты, через которые оно могло ввозиться в Ирландию.

Издание статута 1569 г. нанесло ощутимый удар испанской и
французской торговле вином и соответственно отразилось на эко-
номике ирландских городов, тесно связанных торговыми узами co
странами европейского континента, особенно с Испанией и Фран-
цией. Значительно пострадал порт западного побережья Голуэй,
экономическое развитие которого зависело почти исключительно от
торговли вином с Испанией ”.

Одним из последствий английской политики в области ирланд-
ской торговли явилось усиленное развитие контрабанды. Уже в
июне 1572 г. в письме в Лондон наместник Сидней вынужден был
признать, что, «несмотря на строгие наказания и конфискацию
товаров, контрабанда He была уничтожена» *°.

В связи c ограничениями, наложенными на вывоз льняной пря-
KH и шерсти, купцы Пейла стали использовать своеобразную прак-
тику: они намеренно вывозили шкуры, на которых оставалось зна-
чительное количество шерсти, уплачивая при этом пошлины толь-
ко за шкуры. В 1558 г. купец Симон Стренндж выгрузил 2250
таких шкур, а в 1597 г. корпорация Дублина выразила протест та-
моженным чиновникам Честера и Ливерпуля, которые потребовали
уплаты «полных» таможенных пошлин за шерсть, оставшуюся на `
убитых животных. *

B 1597 r. торговый arent Николас Уиз us Уотерфорда сообщал
канцлеру Англии лорду Бэрли, ato «болышое количество овец,
27 Cal. Carew MSS, 1575—1588, p. 286—287; Cal. 5. P. Ireland, 1515-1574, p. 380.
28 Cal7.88. P. Ireland, 1509-1573, p. 400; O'Swllivan M. Op. cit, p. 93: Kinsale,
18 Cal. Carew MSS, 1589-1600, p. 255.

% Canny N. Op. cit., p. 16.

148 Т. С. Осипова

вывозится забитым в трехлетнем возрасте Kak mortkins, поскольку
пошлина с таких животных взимается наполовину меньше Toit,
которая следует co взрослых овец» °!. В таком виде животные
вывозились в особенно значительном количестве из портовых горо-
JOB, расположенных в скотоводческих районах, и поступали в Анг-
лию us Йола, Дангарвана, Уэксфорда, Уотерфорда, Дублина *.
Особенно увеличился забой скота в 80—90-х годах XVI в. в связи
с опустошением войсками Маунтджоя районов °°, охваченных вос-
станиями, главным образом Ольстера.

Введение строгих предписаний и ограничений на ирландскую
торговлю, пошлинного контроля в портах содействовало, по-види-
мому, некоторому упорядочению пошлинного режима. Но, как мож-
но судить на основании очень ограниченных данных таможенных
отчетов, доходы OT конфискованных товаров были незначительны-
ми I с течением времени уменьшались: за 1558—1560 rr. было по-
лучено 1884 ф. 8 шилл. 4 пенса; в 1562/63 г.- 59 . 6 шилл.
8 пенсов; в 1570/71 r.— 55 ф. 6 muna. 2 1/2 пенса; в 1571—1572 rr.—
25 ф. 19 шилл. 4 пенса ?*.

Английское правительство пыталось пресечь развитие контра-
бандной торговли у ирландских берегов и направляло анпглийские
cya для охраны юго-западного побережья. Иногда патрульная
служба обнаруживала контрабанду и принимала соответствующие
меры. Tak, например, в августе 1590 r. английский корабль, гру-
женный товарами, запрещенными для вывоза, был захвачен в за-
ливе вблизи r. Лимерика. Груз, приобретенный в Голуэе, и ко-
рабль на сумму 192 ф. 10 шилл. были конфискованы.

Значительный ущерб ирландской внешней торговле наносили
английские пираты. Особенно напряженная обстановка сложилась
B ипрландских территориальных водах в 60—80-е годы XVI s. в ре-
зультате начала войны в Нидерландах. Государственные акты со-
держат множес?тво жалоб на пиратские нападения и просьбы 06
оказании помощи. Об активности английских пиратов в ирландских
портах и ущербе, который они наносили торговле Уотерфорда, Кор-
ka, Кинсейла и других городов, свидетельствуют петиции, направ-
лявшиеся в Лондон мэрами портовых городов. В 1551 г. корабль,
принадлежавший трем купцам из Корка, был захвачен английски-
ми пиратами. Груз судна был значительным и состоял из 6 тыс.
овечьих, 4 тыс. телячьих, 500 оленьих шкур, 200 шкурок куницы и
15 ярдов грубой шерстяной ирландской ткани. В 1558 г. немецкий
корабль, направлявшийся из Гамбурга к берегам Ирландии, был
захвачен английскими пиратами *°. В письме, направленном наме-
стнику в 1580 r., упоминаются уотерфордские` купцы, ограбленные
3! Cal. $. P. Ireland, 1596—1597, p. 341.

32 Cal. Carew MSS, 1603—1624, p. 107.

as Ibid., p. 207.

34 Cal. $. P. Domestic, 1547-1580, 5 444, 474; O'Sullivan M. Op. cit., p. 71.
35 Cal. 5. P. Ireland, 1509-1573, p. 154.

Англия и ирландская торговля в XVI—XVII вв. 149
B море и понесшие убытки в 1300 ф.°° В петиции 1563 г., направ-
ленной мэром и общиной Корка по поводу участившихся нападений
пиратов, обращалось особое внимание «на уязвимое для набегов
пиратов» положение Корка co стороны MopcKoro побережья *’.
Горожане просили королеву оказать помощь в защите города, по-
слав артиллерию и военное снаряжение.

В 1583 г. из Уотерфорда Елизавете также была направлена пе-
тиция, в которой горожане просили пожаловать им право ежегодно
в сезон ловли рыбы взимать в виде налога с каждого рыболовецко-
ro бота одну mease of herrings (500 штук). Просьба мотивировалась
TeM, что «поскольку гавань посещают многие рыболовецкие суда
из всех владений [ее величества], то для поддержания порядка и
защиты города от пиратов необходимы средства, которые и могут
быть получены от сбора этого налога» *. Для обеспечения защиты
города от пиратов городские власти Уотерфорда возвели новые i
укрепления, оборонявшие вход в гавань. Иногда правительство вы-
деляло денежные средства для охраны городов. Уотерфорду, напри-
мер, по распоряжению правительства наместником была выделена
сумма в размере 250 @.”

Одним из характерных явлений в экономической жизни страны
в XVI в. было широкое развитие торговли между ирландцами и
иностранными купцами в пезависимых районах Ольстера, Коннота
и Манстера. Базой этой торговли являлся обмен, осуществлявший-
ся местными и приезжими купцами не только с населением сель-
ских областей, прилегающих к городам, HO и с ирландцами дале-
ких внутренних территорий **. '

Источники сохранили свидетельства o торговле CKOTOM, продук-
тами животноводства и рыбного промысла, происходившей на BHYT-
ренних рынках Ольстера и Манстера, в торговых местечках и го-
родах, расположенных на побережье *'. Товары, которые приобре-
тались городскими купцами у ирландцев, они вывозили на рынки
Англии, Франции, Испании и других стран. Ирландцы клана Mak
Морроуга вывозили на внутренние рынки Дублина и Уэксфорда
шкуры, лес, который затем поступал в Шотландию и использовал-
CA {WIA английского кораблестроения *’. В Ольстере и графстве
Каван постоянно действовала ярмарка, являвшаяся местом встре-
чи ирландцев с купцами, прибывавшими из городов, расположен-
ных на юго-западном побережье, и испанскими, французскими тор-
говцами ‘*, Клановые вожди Ольстера О’Нейл и О’Доннейл, вла-
36 Acts of Privy Council..., p. 288.

37 Cal. 5. P. Ireland, 1509-1573, p. 214.

38 Hore Р. H. Op. cit., p. 261—262.

39 Cal. Carew MSS, 1515-1574, p. 296.

*° См.: Осипова Т. С. Торговля Ирландии в XVI - начале XVII в., c. 129—130.
** Cal. Carew MSS, 1575—1588, р. 286.

“ Cal. 5. P. Ireland, 1509-1573, p. 385-386; Ibid., 1599-1600, p. 109.

*3 Ibid., 1509-1573, p. 64.

150 Т. С. Осипова

цевшие богатыми рыбными промыслами ольстерского побережья,

вели широкую торговлю с испанскими и шотландскими купцами

рыбой, лесом, ввозили вино, европейские ткани, оружие, по-
pox “*.

Позиция английского правительства в отношении торговли горо-
дов с ирландскими купцами прослеживается при рассмотрении анг-
лийского ваконодательства XVI s. Принимая различные меры по
вопросам, касающимся торговли городов с ирландцами внутренних
районов, правительство исходило Hs финансовых и военных сооб-
ражений *. Ono считало, что ирландские вожди извлекают из этой
торговли значительные выгоды, лишая тем самым корону части до-
ходов от таможенных пошлин. В одном из распоряжений Марии
Тюдор наместнику Ирландии указывалось: «Ирландские вожди со-
бирают большие налоги с торговли, в то время как доходы, полу-
чаемые короной, незначительны» “©, Кроме Toro, подчеркивалось в

'.. правительственных распоряжениях, торговля городов с ирландцами

и ирландцев с иностранными купцами усиливает их экономическую

самостоятельность и угрожает безопасности государства. Поэтому

не случайно на протяжении всего ХУТ в. издавались распоряжения
наместникам, президентам провинций, запрещавшие купцам горо-
дов бесконтрольно посещать рынки и ярмарки ирландцев, покупать

и продавать Tam свои товары *'. В них постоянно указывалось на

то большое зло, которое приносят государству ирландские купцы.

В свою очередь, чиновники в письмах, отсылавшихся в Лондон, вы-

сказывали соображения по поводу тех мер, которые необходимо

`принять для укрепления порядка в стране. Об этом, в частности,
писал главный судья Манстера У. Сэкей графу Эссексу в октябре

1599 г. Он требовал твердого курса в отношении купцов — введе-

ния смертной казни за провоз оружия ирландским вождям в обмен

на местные товары *. ,

Запретительные меры, вводившиеся английским правительством
в отношении торговли городских купцов с ирландцами, диктовались
также TOM конкурентной борьбой за ирландский рынок, которая
развернулась между Англией и Испанией so второй половине
XVI в.

С 70—80-х годов XVI в. Ирландия становится ареной столкно-
вений англо-испанских интересов. Борьба против проникновения
иностранных, особенно испанских, купцов в Ирландию приобрета-
ет характер торговых войн Англии за овладение ключевыми пози-
циями на европейском рынке. В период обострения англо-испанских
“ Ibid.

45 Ora политика проводилась в Ирландии и ранее, в XIV—XV вв., и He явля-
лась нововведением Тюдоров. См.: Осипова Т. С. Ирландский город и 9K—
спансия Англии XII—XV ss. М., 1973. Pn. У.

46 Cal. Carew MSS, 1515—1574, р. 244—255.

47 Actes of Privy Council..., p. 176, 258; Cal. Carew MSS, 1515-1574, p. 92.

48 Cal. 5. P. Ireland, 1599-1600, p. 476, 182.

Англия и ирландская торговля в XVI—XVII es. 151
отпошений в 1563—1564 rr. Филипп II запретил ввозить английское
сукно (на английских кораблях) на фландрский рынок, а фландр-
скую шерсть вывозить в Англию. Англичане опасались, что ир-
ландские купцы и ремесленники смогут воспользоваться благо-
приятным случаем, захватят ирландскую шерсть и вывезут ее за
пределы страны. В 1571 г. Елизаветой было издано распоряжение,
предписывавшее английским BOCHHBIM судам осуществлять пат- I
рульный контроль вблизи манстерского побережья «c целью coxpa—
нения манстерской торговли в интересах английских купцов и
сукноделов» *°, * ss

B условиях сложных aHFJZO—WCNaHCKHx отношений испанское
правительство °° стремилось использовать Ирландию в своих инте-
ресах и поддерживало повстанцев, посылая военную помощь и
десанты, пытаясь сохранить выгодную для Испании торговлю с
городами юго-западного побережья: Голуэем, Лимериком, Йолом,

‚ Кинсейлом. В донесении маркиза де Серда государственному сове-
Ty Испании в конце XVI в. указывалось, что поддержка ирланд-
ских повстанцев способствует коммерческой выгоде Испании и мо- s
жет нанести серьезный удар торговле английских купцов в ïoro—
западных портах, особенно в Манстере. В результате таких акций
Испания сможет получать рыбу, Maco, корабельный лес для своих
судов и будет менее зависима от торговли на Балтике, снова будет
расширен экспорт вина в Ирландию, который уменьшился из-за
торговых пошлин, повышенных Елизаветой. Более toro, Серда
считал, что в юго-западных районах Ирландии Испания обретет
рынок сбыта железа, COMM, пряностей, предметов роскоши, a про-
дукты ирландского сельскохозяйственного производства (шерсть,
сало, MACO, масло) сможет вывозить в свои колонии 5!.

В донесении особенно подчеркивалась необходимость использо- `
вания лесных ресурсов Ирландии в интересах испанского корабле-
строения °*. Чтобы блокировать западное побережье и помешать
проникновению испанцев в Манстер и Коннот, правительство Анг-
лии выделяло специальные суда, которые должны были следить за
ирландским побережьем на западе и юго-западе острова. «В преде-
лах всех городов Манстера,— писал Морисон,— ее величество He
имеет какого-либо форта или цитадели, кроме Лимерика. Жители
[городов] верны католической религии и тесно связаны торговлей
© Испанией, aro особенно опасно» 5?.

*° Thid., 1509-1573, p. 405.

® См.: Осипова Т. С. Ирландско-испанские отношения BO второй половине
XVI века.- В кн.: Проблемы испанской истории. М., 1979, c. 199—200.

5! Kinsale, p. 78.

® Англия, сооружавшая морской флот, особенно нуждалась в лесе. При от-
сутствини своего леса Англия, как H3BeCTHO, ввозила ero H3 Iipn6antHKn.

Ho запасы этого леса бЫ.'Ці недостаточны, I Англия использовала ирланд-

ский лес. См.: Мас Стесеп Е. The Woodlands of Ireland Circa 1600.— IHS.

1959. vol. 11, N 44, p. 280—281.

53 Kinsale, p. 78.

152 Т. С. Ocunoea

Особое значение придавалось возведению укреплений в Голуэе..
Опасаясь высадки испанцев, власти отпустили средства, и в конце
1585 r. новая цитадель, предназначенная для обороны порта co
стороны океана и залива, была сооружена 5*.

Ограничения, наложенные английским правительством Ha’ HHO- .
странную торговлю вином, имели отрицательные последствия для
городов и вызвали их недовольство. Положение складывалось на-.
столько тревожное, что Елизавета вынуждена была прибегнуть к
дипломатическим мерам. Государственная переписка, относящаяся
к концу XVI B., содержит ряд инструкций наместникам Ирландии,
командующим городскими гарнизонами, в которых указывалось на
необходимость «сохранять хорошие отношения с городскими вла-
стями, He усугублять разногласий, Tak Kak города могут быть ис-
пользованы для высадки десанта» *.

Документы этого периода отмечают также ослабление таможен-
ного контроля CO стороны королевских таможенных чиновников B
Голуэе, Уотерфорде, Корке, Кинсейле, Йоле, rae городские власти
добились права контролировать сбор таможенных пошлин и умень-
шения государственных доходов от пошлин 5*.

Takum образом, финансовые интересы короны заставляли пра-
вительство обставлять внутреннюю и внешнюю торговлю в. стране
различными ограничениями и мерами, которые, несомненно, зна-
чительно затрудняли торговлю и мешали экономическому развитию
внутренних областей, рыночных местечек и городков.

Города Манстера и Коннота (Голуэй, Корк, Уотерфорд) посто-
янно высказывали недовольство налоговым обложением, неопреде-
ленными поборами cess, когда на содержание фортов, гарнизонов,
расквартированных наместниками и президентами провинций, на
снабжение свиты английских командующих войсками взимались с

* жителей городов поставки в виде MpOAyKTOB, a население призыва-
лось на фортификационные работы. Tak, в петиции, отправленной
наместнику и совету в 1576 г., указывалось, что только на обеспе-
чение армии наместника в течение последних двух лет население
Пейла (в TOM числе и городов) уплатило 4339 ф., a общая сумма
от cess составила 6600 ф. 5 шилл. 5 пенсов °'. Из других данных из-
вестно, что горожане были обязаны поставлять фураж для лоша-
дей в течение 126 дней в году, а по данным финансового отчета
1577 r. эти расходы возросли до 4520 ф.“®

В течение правления Елизаветы города неоднократно обраща-
лись с петициями к королеве с просьбой освободить Ux Ne только
от поставок cess, HO и от сбора с груза и веса °°. В конце XVI в.
5* Cal. 5. Р. Ireland, 1599—1600, p. 473.

55 Ibid.

56 Treadwell У. W. Op. cit,, p. 408.

5* Cal. Carew MSS, 1575-1588, p. 58, 112.

ss Ibid., p. 175, 302.

se Ibid., 1603-1624, р. 83-84. i

Англия и ирландская торговля в XVI—XVII es. 153
это право:получили четыре города: Дублин, Уотерфорд, Дрогеда и
Голуэй *. В 1582/83 r. сбор с груза и seca в Корке был отдан на
©ткуп купцам города, которые заплатили в королевскую казну
550 þ. а в 1584 r. коркские -купцы получили за 500 ф. право со-
бирать этот налог в пределах акватории порта, где были располо-
жены небольшие гавани и порт Кинсейл *!. ' ,
Финансовые отчеты ирландского казначейства сохранили лишь
отрывочные записи о суммах, поступавших от сбора таможенных
пошлин, и He дают возможности определить степень действенности ^ :
Mep, предпринимавшихся правительством в отношении пошлинного
режима в Ирландии. Следует, однако, учитывать TO обстоятельство,
что в условиях обострившихся отношений Англии c Испанией и
Францией, взрыва освободительного движения в Ирландии против
завоевательных планов Елизаветы, охватившего в 80—90-x годах
XVI в.° почти всю страну, ирландские города оставались важной *
опорой английского влияния и центрального правительства. Зависи-
мость короны от позиции городов в такой обстановке вынуждала
правительство проводить определенную политику, которая просле-
живается по государственным документам. Со своей стороны, горо-
да, несмотря на нарушение центральной властью Ux свобод, вели
борьбу за свои привилегии посредством петиций, а иногда открыто
высказывали свое недовольство финансовой, административной и
торговой политикой короны. Подавляющее большинство жалоб и
петиций исходило от купечества, его зажиточной верхушки, бога-
тых купцов Голуэя, Уотерфорда, Корка, предки которых (многие
wa них были выходцами из Испании, Англии, Франции и других
стран европейского континента) поселились в Ирландии в течение
XII—XV вв.“
Из донесения в Лондон президента Фиттона, посетившего Кон-
Hot и r. Голуэй в конце 1595 r., можно сделать вывод о TOM, 4TO
наиболее зажиточные и богатые горожане — верхушка городского
населення (патрициат), «симпатизировали Англии», HO отдельные
представители городского бюргерства, издавна связанные торговы-
ми операциями с испанскими купцами, например семья Блейк,
оставались не только приверженцами католической веры, но и дей-
ствовали на стороне испанцев, «имели среди них многих друзей» **.
На винной торговле с Испанией нажил свое состояние купец Го-
луэя Доминик Брайен, a Джон Брайен являлся известным постав-
щиком испанского вина и рыбы в Нью-Россе. В административной
2

8° Ibid.

* O'Sullivan W. Op. cit., p. 64.

® Сапрыкин Ю. М. История Ирландии. М., 1983, c. 64—68; Осипова Т. С. Осво-
бодительная борьба прландского народа против английской колонизации

(вторая половина XVI - начало XVII в.). М., 1962, c. 67—68, 132—150.

63 ae Т. С. Ирландский город и экспансия Англин XII—XV вв., c. 105—
® O'Sullivan М. Op. cit., p. 130.

154 Т. С. Осипова
i nn ET
переписке дублинских чиновников с Лондоном встречаются имена
многих ирландских купцов, торговавших на рынках Кинсейла
(Рошесы), Корка (О’Нерисы, Moypporu, О’Релли), Голуэя (Джеймс
Myorx) °°. Многие из них занимались поставками испанского вина
вождям и населению Манстера и Коннота, причем иногда вывозили
это вино непосредственно из Испании. Богатые купцы 13 семьи
Линчей вели в XVI s. торговлю испанским вином, неоднократно
посещали Испанию и были известны при дворе Филиппа II **.
Политика Елизаветы в отношении городов и их торговли дикто-
валась, KAK можно судить на основании городских документов того
времени, политическими и военно-стратегическими интересами и
целями, в основе которых лежала борьба за ирландский рынок.
Внутренняя история Голуэя и отношения городской корпорации
с правительством являются ярким тому примером. В 70-х годах
XVI s. в провинции Коннот, где находился важнейший стратеги-
ческий и портовый город, шла борьба ирландских клановых вождей
графов Кланрикардов за преобладание в самой провинции и за
власть nay Голузем. Борьба, начавшаяся в 1567 r. привела к раз-
рушению г. Атенрай (второго по торговому влиянию в этом райо-
не) войсками графа и осаде на всех направлениях Голуэя — оплота
английского влияния в Конноте. В бесконечных жалобах, направ-
ляющихся правительству, горожане «взывали о помощи» °'. Анг-
лийское правительство ввело войска в Коннот, и BCA администра-
тивная и военная власть была передана президенту Фиттону.
Должность президента была впервые введена в Конноте, Tak же
Kak и в Манстере, в 1570/71 r.** Фиттон даже вынужден был от-
дельным городским купцам выдать «разрешения» вести заморскую
торговлю: на TPH года такое разрешение получил, например, некий
Джон Крофтон. Он имел право «торговать с любым французом,
испанцем, португальцем, фламандцем и шотландцем; ввозить на
иностранных судах вино, соль, железо, зерно и другие незапрещен-
ные товары, посылать в ответ Hs города грузы незапрещенных TO-
варов, сопровождая ux охраной...» °°. Об упадке Голуэя, сокраще-
нии торговли, нехватке 3epHa и других необходимых продуктов
постоянно сообщали городские власти в Лондон: «Горожане крайне
обеднели в результате прекращения -торговли с иностранцами, ко-
торые привыкли посещать город так же, как горожане уезжать за
* границу» "°. Положение в городе особенно резко ухудшилось в
связи с введением войск О’Доннейла в Коннот и опустошением
графства Голуэй. «Население страдает от голода, многие ремеслен-
ники и рабочие покинули пределы города»,— писал один из горо-
85 Cal. 5. Р. Ireland, 1509—1573, р. 340; Green А. Op. cit. p. 36, 37. I
:‘7’ 10[;$(1и11іиап M. Op. cit., p. 27, 44; Hardiman J. Op. cit., p. 65. I i
1d.
68 Cal. 5. P. Ireland, 1509-1573, p. 397. '
69 O'Sullivan M. Op. cit., p. 93. -
7 Cal. Carew MSS, 1515—1574, p. 422—423.

Англия и ирландская торговля в XVI—XVII ee. / 155
man лорду Бэрли в Лондон ''. В донесениях особенно подчеркива-
лась необходимость укрепления города, защиты его с моря.

О снижении значения Голуэя в торговле свидетельствуют дан-
ные о поступлениях OT таможенных пошлин, полученных англий-
ским казначейством за 1570 г.: в Дублине было собрано 711 þ.
1 шилл. 4 пенса, Уотерфорде — 700 ф. 10 шилл. 8 пенсов, Лимери-
ке — 400 ф., Корке — 340 . Дрогеде — 134 . 5 шилл. 8 пенсов,
Голуэе — 128 ф. 16 шилл. 8 пенсов, Нью-Россе —& ф. 8 wana.
6 пенсов 7?. `

Города, однако, He могли существовать без торговли и обмена c
ирландской периферией; в свою очередь, ирландцы независимых

° областей по мере увеличения значения местных рынков нуждались
в развитии торговли с приморскими районами и городами прибреж-
ной полосы. Такая торговля особенно широко развернулась в пе-
риод восстания Тирона и усиления повстанческой борьбы ирланд-
цев против попыток англичан захватить и колонизировать земли,
принадлежавшие коренному населению. Ирландские купцы приво-
зили снаряжение, порох и продолжали торговать с Испанией и
Францией. Положение в Голуэе продолжало осложняться, а в
1579 г. стало известно, что папа Григорий XII намеревается по-
слать десант в Дингл с целью положить конец английскому влия-
нию в Конноте. Десант был высажен, HO ero предводитель Джеймс
Фитцморис погиб в стычке с англичанами. Таким образом, первая

‚ попытка Puma и Испании нанести удар Англии окончилась неудач-
но. Голуэй выстоял, не поддержал противника и «за верность ко-
ролеве» получил в 1579 r. хартию'°. Хартия содержала широкие
привилегии: городу были отданы в аренду земельные владения
недавно распущенных монастырей и церквей (cs. Франциска,
cs. Августина, cs. Доминика), расположенные в  предместье,
за 3 ф. 8 шилл. 3 пенса, королевские рыбные ловли в заливе Го-
луэй, таможенный сбор на шкуры и др."* `

Но в то же время с введением президентства в Конноте дохо-
ды города от торговли тщательно контролировались. Президенту и
наместнику были даны также инструкции внимательно следить за
тем, что происходит в Голуэе, и в связи с этим предписывалось:
«Никакие купцы и посторонние лица не должны допускаться в го-
род и .видеть, что происходит TaM, все подозрительные коренные
ирландцы, особенно неимущие, должны быть выселены из преде-
лов города...». В городе размещался гарнизон из 100 солдат '°. Ma
приведенных инструкций очевидно, что правительство предусмат-
ривало возможность высадки испанцев и искало пути укрепить го-
род и поставить его в такие условия, чтобы он мог «сопротивляться
71 O'Sullivan M. Op. cit., p. 95, 98.

72 Longfield A. Op. cit., p. 329, i
73 Hardiman J. Op. cit., App. HI, p. XVI—XXIII.

74 Ibid., p. XXIII-XXIV; O'Sullivan М. Op. cit., p. 106.

75 O'Sullivan М. Op. cit., p. 108; Cal. Carew MSS, 1574—1588, p. 167—168.

156 Т. С. Осипова

врагу». В ноябре 1579 г. английские войска внервые были расквар-
тированы в Голуэзе. С течением времени внутреннее положение в
городе еще больше ухудшилось и к 1584 г. стало трагичным. На-
логи He поступали, горожане нищали, богатые купцы WIM выехали
из Голуэя unm разорились, «даже одежда жителей города обвет-
mama» 7°,

Этому способствовали и дискриминационные законы против ир-
ландцев-горожан, введенные в 1583 г. В них строго предписывалось
не только молиться по новому «порядку», т. е. английскому обря-
HY, HO и носить одежду исключительно no английскому образцу 7’.

Ha основании изложенного можно сделать вывод о TOM сложной
обстановке, которая была в Конноте и особенно в городе в период
административно-религиозного нажима английского правительства
на западные провинции Ирландии. Елизавета хотела, с одной сто-
роны, сохранить английское влияние в Голуэе, Атенрае и других
местах, а с другой — была намерена постепенно стеснить свободы
городов, подчинив городские общины короне. Этому особенно спо-
собствовало стратегическое положение Голуэя. В одном донесении
лорда юстиции Лефтса Тайному совету (1598 г.) прямо отмечалось:
«Несчастье этого города состоит в TOM, 4TO OH лежит открыто для

' испанцев, которые намереваются высадиться в этой части и могут
захватить важное для Hac место...» 7*. Hak уже ‚отмечалось, зави-
симость короны от верности городов принуждала Елизавету идти
на уступки и удовлетворять их требования. В первой половине
XVI в. города получали привилегии по сбору некоторых пошлин.
Tak, например, eme Генрих VI пожаловал Йолу право сбора в
пользу города пошлин на 40 лет'°. Актом 1500 г., когда был
введен сбор с груза и Beca, фримены Дублина, Дрогеды п Уотер-
форда по хартиям, предоставленным um Генрихом VII, были осво-
бождены от уплаты этого налога 59. В 1544 r. Голуэй получил xap-
тию, по которой фримены освобождались от уплаты всех пошлин,
за исключением пошлины на шкуры, а в 1578 г. они же получили
их в аренду на 50 лет за денежную ренту в размере 48 ф.
16 шилл. 8 пенсов (ирландских) 5!.

В 1585 г. была выдана хартия Йолу, она освобождала горожан
от уплаты пошлин **, фримены имели право добровольно платить
только те пошлины и на те товары, которые используются городом
(OHM включали шерсть, шкуры), и no расценкам, внесенным в «ro—
родскую книгу» ©.

76 Cal. Carew MSS, 1574—1588, p. 263—264.
17 Tbid., p. 281.
78 Tbid., p. 120; O'Sullivan М. Op. cit., p. 148.
‹ 79 Treadwell У. W. Op. cit., p. 388. *
8° Ca]. Carew MSS, 1515—1574, p. 322.
81 Hardiman J. Op. cit., p. 93. d : ‚
52 Treadwell У. W. Op. cit., p. 706.
83 Ibid., p. 406.

Англия и ирландская торговля в XVI—XVII ee. 157
SS
— К концу XVI s. Корк, Уотерфорд, Нью-Росс, Голуэй, Уэксфорд,
Кинсейл, Won, Дингл постепенно стали собирать пошлины «в поль-
зу городских корпораций, номинально на восстановление городских
укреплений, восстановление стен и валов, разрушенных BO время
сражений английских Bolick с повстанцами» “*. Грамоты городам
He случайно чаще выдавались в 80—90-е годы XVI в. Именно ato
время в истории ирландских городов и их внутренней и внешней
торговли связано с трагическими событиями, вызванными подавле-
нием восстаний.

Начиная с 80-х годов XVI в. города и торговля в Ирландии пе-
реживали сложный период. Карательные экспедиции английских
войск при подавлении восстаний ирландцев проводили тактику
«выжжкенной земли». Об опустошении Манстера и тяжелом положе-
нии графств и городов этой провинции имеются подробные данные
хронистов (Холиншеда, Ломбарда, Кемдена и yp.) *°. Многочис-
ленные свидетельства содержатся также в донесениях. городских
властей, чиновников, президентов. Tak, в 1582 r. из Лимерика по-
ступило сообщение в Лондон лорду Бэрли. Горожане жаловались,
что из-за разорения торговли они вынуждены были заняться хле-
бопашеством, и просили разрешения «сбыть 200 бочек испанского
вина, привезенного в город...». «Кроме того, валы размыты рекой
на 30 ярдов вокруг, часть земель захвачена у города (ирландскими
вождями.— Т. O.), и ero границы урезаны...» “

— Vs Кинсейла писали, что «дамба разрушена, прилегающие зем-
ли опустошены» *'. Won измучен голодом и He смог принять солдат
на постой, Дангарван в упадке. В петициях Тайному совету Лон-
‚ дона жители графств жаловались на «потерю своих PeHT, выгод от
торговли и на тяжелую жизнь, вызванную высокими поборами» ,
'В отчете, отправленном в Лондон в 1574 r. из Коннота, перечис-
ляются города и рыночные местечки (общим числом около 30). раз-
рушенные и понесшие значительный ущерб в период борьбы гра-
фов Кланрикардов за преобладание в Конноте. Среди них названы:
Денмор, Клэр, Келлог, Атенрай, ранее богатый и хорошо укреплен-
ный город, Майо, Роскоммон, Атлон и около 13 более мелких го-
родков. «Все они разрушены до основания, в некоторых местах во-
обще ничего He осталось, кроме голых стен и замков, остатков ва-
JOB и полуразрушенных городских стен» *.

В результате опустошения Манстера больше всего пострадали
Нью-Росс, Von, Кинсейл, Дангарван, Дингл. Эти небольшие, no
сравнению с Уотерфордом и Корком, города He смогли «выжить B
& Ibid., р. 406—407.

85 Spenser Е. Op. cit., p. 143-144; Holinshed В. Op. cit., vol. 6, p. 400.
86 Cal. 5. P. Ireland, 1599-1600, p. 123, 212, 480.

87 Ibid., p. 234. `

as Tbid., p. 234—235.

® Cal. Carew MSS, 1601-1603, p. 476—477. '

158 Т. С. Осипова

условиях опустошения Манстера и ограничений, наложенных на их
иностранную торговлю»,— отмечала Лонгфилд°°. Mx упадок отра-
зился в данных, относящихся к началу XVII B., приведенных инс-
пектором таможенных пошлин Дублина в 1611 г. Если экспорт
Дублина оценивался um в 21 тыс. ф., а импорт — в 80 тыс., торго-
BEI оборот Уотерфорда — в 30 тыс., Корка — в 20 тыс., Голуэя —
в 20 тыс., Дрогеды — в 20 тыс., ro Лимерика — лишь в 10 тыс. ф.,
Кинсейла — в 1 тыс., Йола — в 3 тыс., Дангарвана — в 1 тыс. «þ.*'
Причем 9TH данные относятся к первому десятилетию XVII в., ког-
да торговля городов несколько оживилась после заключения мира
с Испанией (1604 г.) и наступления относительно спокойного пе-
риода в самой Ирландии.

Тяжелым в середине 80—x годов было положение и в столице
Ирландии. Kak передает один из свидетелей, посетивший Дублин,

' «город изменился K худшему, ero трудно узнать. Улицы переполне-
HEI ишщими, бедную лошадь сжигали прямо в стойле, и ее пожи-
рала голодная толпа» °°. Холиншед также сообщает, ITO «нищие тол-
пились на улицах города» °°. Кемпион в своей хронике подтверж-
дает эти сведения °'. Упадок затронул и Дрогеду; «тяжелые

‚ пошлины, наложенные на английские товары, привели к разруше-
нию моста, набережной, и народ перестал заниматься торговлей»,—
сообщалось B Лондон **.

Резко сократилось население городов. По некоторым данным,
сохранившимся в дипломатической переписке, известно, что после
1582 r. в r. Уотерфорде осталась 1 тыс. человек, в  Корке —
800, Лимерике — 900 '**. В донесении наместника Cr. Леджера в
Лондон, посланном весной 1582 г., говорится о 30 тыс. человек,
умерших от голода в Ирландии в течение 1580—1582 rr.*'. О край-
не бедственном положении в этой стране доносили королевские аген-
th u3 Ирландии в конце XVI s.** «Доходы королевства He

‚ — превышают 13 тыс. ф. ct. в год»,— писали чиновники казначейст-
ва в Лондон °°. Hpome ограничений на иностранную торговлю, вве-
дения различных правил, регулирующих торговлю, большой ущерб
ирландской экономике наносили пожалования отдельным лицам
разрешений (лицензий) на торговлю — запрещенными товарами —
шерстью, льняной пряжей, шкурами, зерпом. Корона широко прак-
тиковала раздачу лицензий за определенный взнос на право ‹«сво-
so Longfield A. Op. cit., p. 39; Cal. Carew MSS, 1589—1600, p. 469—470.

*! Cal. Carew MSS, 1603-1624, р. 174; Mazwell C. Irish History from Contempo-

rary sources, 1509-1610. L., 1923,
®° Cal. 5. P. Ireland, 1574—1585, p. 364.

%3 Holinshed R. Op. cit., vol. 6, p. 400.

*. Campion E. A History of Ireland. N. У., 1940, ch. 4.

% Cal. 5. P. Ireland, 1599—1600, p. 234, 258, 480.

96 Canny N. Op. cit., p. 1. Е
87 Cal. Carew MSS, 1589—1600, p. 226, 234, 454, 462. il
9s Cal. S. P. Ireland, 1574—1588, p. 361—362.

®° Cal. Carew MSS, 1589—1600, p. 222.

Англия и ирландская торговля в XVI—XVII ee. 159
бодного» вывоза льняной пряжи и другого ирландского сырья, при
этом разрешалось уплачивать только Te пошлины, которые взима-
лись за эти товары до их повышения в 1569 г.

Tax, Томасу Муру был выдан патент на вывоз из Дублина и
Дрогеды 3 тыс. мешков льняной пряжи в течение пяти creT '°°.
Горожане выразили протест и обратились с жЖалобой в Лондон,
однако патент был подтвержден королевой.

В 1596 г. был пожалован патент некоему Николасу Уэстону.
Ему было разрешено в течение четырех лет ежегодно вывозить
300 тюков овечьих шкур, 300 тюков шерсти, 50 тонн жира из пор-
тов Дублина и Дрогеды, уплачивая при этом только Te пошлины,
которые платили фримены Дублина po 1569 r. а «в результате мало
или почти ничего» '°!. Горожане опротестовали патент, выданный
наместником, была организована комиссия BO главе с двумя олдер-
менами, которые должны были захватить товары купца, если он
‚ откажется уплатить установленные пошлины. Об исходе конфликта
документы ничего не сообщают.

В 1588 r. Филипп Pom, купец из Кинсейла, получил патент на
вывоз тех же товаров в Англию по личному распоряжению Уол-
cuHroma‘”, Спенсер, например, отмечал, что «продажа paspe-
шений на перевозку запрещенных товаров, особенно 3epHa, была
обычным явлением, совершаемым наместниками...»*“°.

В начале XVII в. выдача патентов превращается в одну из ста-
тей дохода короны в Ирландии. Патенты выдавались на различные
сроки, на 3, 7, 10 mer, даже до 21 года. Размер взноса зависел от
количества вывезенного товара и срока действия лицензии: так, за
разрешение вывоза 1200 тюков пряжи ежегодно в течение семи лет
устанавливался взнос в размере 100 þ. ст., в течение десяти
лет — взнос 600 ф. cr.

В 1607 г. лицензии на срок в 21 год были выданы Джону Де-
Bucy и Джону Уикли. Onn получили право ежегодно вывозитЬ из
Ирландии в Англию 1200 тюков пряжи. Специальное разрешение
получил Tomac Хибботс на вывоз из Ирландии ежегодно 10 Tuc.
квартеров зерна (шшеницы, ячменя, ржи), 30 тюков шерстяной,
200 тюков хлопчатобумажной пряжи, 500 ластов шкур '**.

В дальнейшем практика выдачи монопольных патентов превра-
щается в систему и становится для английского правительства од-
ним из средств получения доходов без разрешения парламента.

Не останавливаясь специально на рассмотрении финансовой по-
литики короны, отметим, что в поисках новых источников доходов
Тюдоры (уже при Генрихе VIII) прибегали к порче денег, посте-
пенно уменьшая содержание благородного металла в монете (ее
100 Cal. $. P. Ireland, 1509—1573, p. 475, 482; Cal. Pat. Rolls, 1569-1572, p. 279.
101 Treadwell У. W. Op. cit., p. 404—402.

102 Cal. $. P. Ireland, 1603-1606, p. 167.
103 Tbid., 1606-1608, p. 145.
104 Ibid., p. 238.

160 Т. С. Осипова
ценность снизилась примерно в 7 раз). В период правления Ели-
заветы сложилась особенно напряженная ситуация, при которой
монетное обращение сопровождалось установлением принудитель-
ного монетного курса в Ирландии. Государственное законодательст-
Bo Konya XVI — начала XVII s. отразило серьезное положение в
стране, вызванное финансовыми мероприятиями правительства,
что сыграло свою отрицательную роль в развитии внутренней и
внешней торговли в Ирландии !05.
Изложенный материал позволяет сделать некоторые выводы.
` Английская политика в отношении ирландской торговли была на-
° правлена на подчинение ирландского экономического развития ин-
тересам господствующих классов метрополии. Она являлась одним
из условий процесса первоначального накопления, происходившего
в Англии эпохи Тюдоров. Развитие ирландской торговли, сосредо-
точенной в основном в прибрежных районах, где портовые города
являлись перевалочными пунктами для вывоза ирландского сырья
и ввоза европейских товаров, происходило под контролем англий-
ского законодательства. Тюдоры, особенно Елизавета, идя навстре-
uy интересам нового дворянства и буржуазии, пытались направить
внешнеторговые связи Ирландии через определенные портовые
центры и тем самым обеспечить контроль за сбором таможенных
пошлин. Для этой цели английское законодательство предписывало
назначать в портовые города чиновников, отвечавших 3a своевремен-
ное поступление всех таможенных пошлин и осуществлявших тамо-
женный досмотр товаров, разрешенных для вывоза из страны.

Развитие английского сукноделия и овцеводства, возникновение
полотняных мануфактур и производства льняных тканей требовало
определенного количества льняной пряжи, вывоз которой из Ир-
ландии стал регулироваться особыми актами английского парламен-
Ta, причем на первый план  выдвигались интересы ‹английских
предпринимателей.

Проникновение испанских купцов на внутренний рынок Ирлан-
дии, особенно усилившееся в XVI B., свидетельствовало He только
о расширении торговых связей Ирландии, но и о стремлении испан-
eB завоевать внутренний рынок этой страны, превратив ее в рынок
сбыта испанских колониальных товаров. Борьба между Англией и
Испанией, шедшая на морских путях в Европе и Атлантике, в из-
вестной степени обострялась и из-за ирландского рынка.

Пошлининая политика короны в отношении ирландской торгов-
ли, чеканка неполноценной монеты, введение принудительного мо-
нетного курса в Ирландии, а начиная co второй половины XVI в.
paa;la'ia монопольных патентов на вывоз товаров в сочетании c
тактикой «выжженной земли», применявшейся при подавлении пр-
ландских восстаний,— все это тормозило национальное развитие
Ирландии, ее экономики.

5 Cal. Carew MSS, 1589—1600, p. 505—511.

