318 Рецензии
mr rnrrrrreprorrorrrpmn———————————^——————
ЛЮБЛИНСКАЯ A. Д. ФРАНЦИЯ ПРИ РИШЕЛЬЕ. *
ФРАНЦУЗСКИЙ АБСОЛЮТИЗМ B 1630—1642 rr.
Л., 1982. 274 c.

Посмертно вышедшая монография 4642 rr.», рассматривается уже KOH-
A. JI. Люблинской завершает труд всей — кретная история финансового управ-
ee жизни. MBI получили третью, по-  ления. A. Д. Люблинская базировалась
‚следнюю часть трилогии о Ришелье. на наиболее надежном источнике —

Книга имеет стройную и хорошо — сводках французских бюджетов 3a
продуманную структуру. Кроме исто- 1600—1708 rr., составленных в начале

! риографического введения, rye содер- XVIII ». чиновником regepazpHoro
жится обзор всей литературы o Ри- контроля финансов Малле (опублико-
Menbe (Tak что знакомство с ним — ванных в 1789 г.). В последнее время
будет необходимо и для читателей — надежность цифр Малле была под-
первых книг трилогии), книга содер- — тверждена сопоставлением с цифрами
KUT четыре большие главы: «Струк-  документов из приобретенного в 50-х
тура финансов французского королев- rogax XX в. Национальным архивом
cTBa», «Финансы в 1630—1642 rr», Франции архива Сюлли. A. Д. Люб-
«Народные движения», «Французский — линская приводит для каждого года c
абсолютизм и ero классовая природа»; 1630 no 1642 r. таблицы доходов и
в приложении публикуются 25 доку- — расходов, сопровождая UX подробными
ментов. комментариями. Этот прием оказыва-

Книга / охватывает Ba больших eTCA очень удачным. В комментариях
круга вопросов — состояние финансов — характеризуется общая ситуация дан-
и народные восстания. Поскольку Ha- / Horo года, положение Ha фронтах.
родные  восстания в эти годы были Takum образом, хотя внешнеполити-
именно антиналоговыми, оба круга — ческая и военная история TeX лет и He
вопросов сливаются в единую комп-  описывается специально, OHA никогда
лексную тему «Внутренняя политика He упускается из вида и читатель мо-
французского абсолютизма в гтоды — жет судить о TOM, чем вызывалась
внешней войны», когда уже He могло / необходимость TeX HAH иных pacxo-
быть речи о каких-то попытках струк-  дов. Даются также и конкретные объ-
турных преобразований (кроме Kak о  яснения колебаний в размерах разных
проектах, рассчитанных на будущее),  статей бюджета.
когда все вопросы сводились К необ- Проследив — конкретную — историю
кодимости любыми средствами добыть — французских финансов, читатель ока-
деньги Ha военные нужды, когда ypO-  зывается достаточно подготовленным
BeHb налоговой эксплуатации в счи- / K восприятию финансового  проекта
танные годы беспрецедентно резко / Ришелье, содержавшегося в ero зна-
поднялся, ответом на что была целая менитом «Политическом завещаннии»
серия народных восстаний. Таким об- H составленного примерно в 1640 r.,
разом, A. Д. Люблинская действи- Kora военная победа казалась очень
тельно выбрала для характеристики — близкой и приобретала актуальность
последних eT правления Ришелье — проблема перехода к  нормальному
‘самые существенные, определяющие — бюджету мирного времени. .
вопросы. I Глава о (þHHaHcax в «Политическом

[napa «Структура финансов...» яв- — завещании» осталась незавершенной,
ляется no необходимости вводной, зна- Taw содержатся разные финансовые
комящей читателя с очень сложной — проекты, с разными цифрами, и ис-
налоговой системой французского аб- / следователь должен BBWSBMHTb HX COOT-
солютизма. Весьма ясная no изложе-  ношение. Ose, например, расценил
нию, глава будет, несомненно, полез- BCIO эту часть «Политического заве-
ной для широкого читателя; в этом — Щания» как свидетельство Toro, что
`смысле ee можно сопоставить c главой — кардинал попросту запутался в`про-
о социальной структуре Франции в — тиворечивых проектах и цифрах. А. Д.
первой части трилогии. Люблинская — «реабилитирует» — Ри-

Далее, в главе «Финансы в 1630— — шелье, четко разделяя Ba проекта:

Рецензии 319

1) «программу-максимум», в конечном — возможности уменьшить удельный nec
счете отвергнутую Ришелье; 2) «про- в нем «бесполезных» профессий и уве-
грамму-минимум», Ha рассмотрении — личить значение профессий  «полез-
которой и сосредоточивается А. Д. ных», восходит к «Помитическому за- ы
Люблинская. История  «программы- — вещанию».
максимум» восстанавливается с по- Вместе с тем мы должны отметить,
мощью пяти в основном идентичных — что при внимательном анализе «Поли-
рукописей (четыре из Парижской на- — тического завещания» можно обнару-
циональной библиотеки и одна из To-  жить He только общее сходство, HO m
сударственной публичной библиотеки — существенные отличия между финан-
um. М. Е. Салтыкова-Щедрина), содер-  совыми проектами и политикой Ри-
жащих проект финансовых реформ, шелье и Кольбера. Тут нам придется
представленный кардиналу секрета- KOCHYTbCA очень специальных вопро-
pem Совета финансов Ралланом в — COB, связанных с неверным mOHIIMa—
1639 r. Главный смысл этого про- нием A. Д. Люблинской избранной
екта — полная отмена всей старой / Ришелье техники погашения государ-
системы налогов. (тальи, габели, пош- — ственного долга.
лин) с ee неравномерностью и много- При расчетах финансистами XVII n.
численными изъятиями и замена ее — капитала и процента исходным пунк-
единым для всех соляным налогом и TOM, как правило, был процент, T. e.
5%-ным налогом с торгового оборота.  твердо фиксированная рента. Государ-
Из сопоставления этих рукописей с CTBO Kak бы продавало эту ренту 3a
«Политическим завещанием» хорошо cyMMy, превышавшую ее в известное'
видно, Kak Ришелье работал над про-  число раз: например, чтобы стать бес-
ектом, «умеряя» ero цифры, чтобы — срочным получателем 100 ливров го-
сделать ux более реальными, прежде — довой ренты, учреждаемой «из 12-го
чем он пришел к мысли отвергнуть — денье», надо было выплатить 1200 лив-
ero вообще Kak грозящий слишком pos. Если, Kak сказано в «Политиче-
большими содиальными потрясениями. ском — завещании» Ришелье, старые-
Ero «программа-минимум» основана / ренты c тальи продавались «из 5-го
уже на идее возвращения к бюджету — денье», это He означало (Kak пишет
мирного времени путем постепенного A. Д. Люблинская на с. 101, делая ис-
выкупа — государственных — долговых — ходным пунктом подсчета капитал),
обязательств, пользуясь их обесцене- TO они обесценились в 5 раз; нужно
нием, после ero бюджет будет — учесть, «из какого денье» OHM создава-
строиться фактически Ha одних «обыч- — лись. Поскольку же OHH создавались
ных» доходах, a налоговое бремя бу- при Генрихе IV «us 12-го денье», TO
ner соответственно облегчено. А. Д. уровень обесценения будет pane
Люблинская совершенно правильно 9: 12, т. e. 42%.
связывает претворение в жизнь этого Из трех вариантов способа погаше-
«завещания» Ришелье c деятельностью HMA долгов (1) засчитывание в счет
Кольбера. погашения части уже / выплаченных

Эта намеченная А. JI. Люблинской — процентов; 2) выкуп на базе послед-
перспектива (oT Ришелье к Кольберу) Heli ставки учреждения рент государ-
представляется очень плодотворной. CTBOM; 3) выкуп на базе  реальной
Она почти He разработана в историче- WeHbl государственных рент в сделках
ской литературе. Несмотря на всю об- — между частными лицами) Ришелье,.
ширность литературы о Кольбере, на He желая подрывать систему кредита,.
общеизвестность влияния, оказанного  выбрал последний, т. e. наименее вы-
на Hero знакомством с «Политическим — годный faa государства. Различие-
завещанием», специального сопостав- Me?KAy вторым и третьим вариантами
ления идей Ришелье с идеями и прак- (неясно изложенное в источнике и не-
тикой Кольбера еще никем He прово-  понятое A. Д. Люблинской, которая
дилось. Между тем влияние Ришелье — сочла, что речь идет о — различии
на Кольбера было очень многообразно, — между выкупом всех и только «лиш-
H He только в uacTH финансовых про- них» долговых обязательств) состояло
ектов. Сама общая  рационалистиче- — в TOM, что в последние годы кредиторы
ская идея Кольбера о желательности sawacTyïo ссужали деньги остро нуж-
перестройки общества Tak, чтобы no / давшемуся в них государству под oco-

320 Peyensuu
muuaauuaemramuumuuueuumumIL Lam аНЕр
Camera выкупа государственного долга no Ришелье (в MAH. ливров)

Сумма погашения Il
Ежегод- |i
Разряды выкупаемых рент ные
выплаты при единовре-
: ::anom BbIKy— | ‚ c рассрочкой
‚ 1. Старые (go 1610 г.) с тальи 7 7X5=35 7X7,5 лет==52,5
2. Новые с тальи 7 ^ 7X6—42 7X8,5 zer—59,5
3. Прочие ренты 16 16X8=128 16X11 7rer—176
Итого платежей 30 . 205 288
бенно высокие проценты, иными сло- — засчитывались бы в счет постепеиного
BaMH, покупали ренты исключительно — погашения долга. Поэтому выдвигае-
дешево. Предпочтя второй вариант maz A. Д. Люблинской идея выделения
третьему (т. e. подведя под эти усло- y Ришелье переходного «послевоен-
BHA выкупа и более ранние, менее Horo бюджета» (c. 104) He имеет до-
обесценившиеся genrm), государство — статочного основания. Несмотря на
юбратило бы это обстоятельство в свою — все «издержки», связанные с усмире-
пользу, тогда как при третьем вари- нием нетерпеливых налогоплательщи-
анте погашения долгов OHO пользова- — ков, кардинал готов был пойти на это,
лось бы выгодами от обесценения рент — лишь Cut He подрывать государствен-
fe в большей мере, чем частные лица. ный кредит. Ero предельная осмотри-
После этого перед Ришелье встал — тельность UO отношению к кредиторам
вопрос: выкупать ли государственные — вызывает ассоциации скорее с Dyke,
долги единовременно или c брассроч- чем с Кольбером. План Кольбера был
KOH, что сильно облегчило бы дело,  тесно связан с идеей генерального су-
HO в итоге обошлось бы дороже. Кар- / дебного преследования  финансистов
динал склонялся в пользу второго ва- — через Палату правосудия, как мощного
рианта. Сущность ero расчетов резю- и быстро действующего средства со-
мируем следующей таблицей. кращения — государственного — долга.
Понятно, что  выплатить — сразу — Ришелье, к моменту составления «По-
205 млн. ливров (при ежегодном бюд- — литического завещания» понимавший
жете в 80 млн. ливров) было бы прак- — малоэффективность таких — (правда,
тически невозможно. Кардинал заду- — осуществлявшихся в — несравненно
мывался над TeM, чтобы сократить — менышем масштабе) преследований
сроки погашения второго разряда peHT — финансистов, Ha будущую — Палату
на 1 rox (до 7,5 лет), а третьего на — правосудия He рассчитывал и никаких
3 года (до 8 лет), предусмотрев для — финансовых  pacueros на Hel He
этого заключение займов соответст- — строил. Кольберу пришлось действо-
венно на 7 млн. + 3X16 млн.=55 млн. вать в обстановке, когда — Франция
ливров, т. e. Ha сумму сокращаемых — имела за плечами He 5, a 25 лет воен-
тодовых платежей. ного времени, когда состояние финан-
Отсюда ясно видно, что, согласно cop ухудшилось и запуталось B. не-
плану Ришелье, и после  окончания — сравненно большей степени, eM TO
войны целых 7,5 лет стране пред-  было при Ришелье,— и избранные BM
стояло жить фактически по бюджету — методы послевоенного выхода из кри-
военного времени. Ero сокращение — зиса были гораздо более резкими.
было бы возможно только за счет доли Ошибки А. Д. Люблинской (ee мож- .
налогов, получаемой государством (HO HO понять Tak, что для выкупа всех
Ришелье Kak раз намеревался и после — сокращаемых peHT достаточно было
войны — оставить значительную mo— — выплатить с рассрочкой в 7,5—11 лет
<тоянную армию). Bce платежи креди- — немногим более 4,5 млн. ливров — cM.
торам и в STO время  производились — c. 101) объясняются TeM, что она по-
Obl в прежних размерах, только OHH

Peyensuu 821
mrrr—————————————————————————
ложилась на комментарии консульти- — вания (стимулированные, в uacTHOCTH,
ровавшего Вольтера финансиста Га- oii же книгой Б. Ф. Поршнева). Ho
моне (c. 102), который, видимо, плохо exo He только H He столько в
ориентировался в старой технике под- Takoro рода ошибках. В принципе от-
счетов. личается место исследования народ-

В этой же главе A. Д. Люблинская  ных восстаний в творческой биогра-
критикует попытку Б. Ф. Поршнева dun обоих авторов. Б. Ф. Поршнев
оценить общий характер политики — никогда специально He занимался
французского абсолютизма, исходя из — социально-экономической историей
цифр расходной части бюджета. Ана-  Франции, изучение народных восста-
логичная попытка, HO уже Ha мате-  ний интересовало ero Kak бы само по
риале кольберовских бюджетов, была — себе. Эта методика известной изоля-
предпринята венгерским — историком HH восстаний OT MX сложного comH—
Э. Мольнаром, на критике которого  ально-политического фона (сама свя-
А. Д. Люб};шнская останавливается в saHHa« с определенными  потребно-
последней, четвертой главе. Думается, / стями того времени, когда писал B. Ф.
что следует присоединиться к общей — Поршнев, co стремлением Kak можно
оценке А. J]. Люблинской обеих попы- / скорее ввести в научный оборот ма-
TOK Kak построенных на упрощенном,  териалы о народных движениях про-
слишком прямолинейном понимании — шлого) была сопряжена с риском аб-
связи между отдельными статьями — солютизации фактора классовой борь-
бюджета и обслуживанием абсолютиз- — бы, подмены изучения реальной слож-
MOM интересов TeX или иных классов. — ности обстановки чисто интуитивными

Большая ‘глава о народных восста- / построениями и должна была обнару-
ниях — составляет почти  половину — жить свою недостаточность. Напротив,
книги. Рассмотрены восстания в Ди- A. Д. Люблинская пришла к изучению
жоне и Эксе (1630 r.), Юго-Западной TeX же восстаний к концу своей науч-
Франции (1635—1637 rr.) !, в Норман- — ной деятельности, обогащенная много-
mun (1639 r.) и Мулене (1640 г.). При — летним опытом изучения всей фран-
анализе восстаний в Юго-Западной — дузской социально-экономической
Франции и Нормандии A. Д. Люблин-  истории Toro времени. Отсюда прин-
ская имела возможность опереться на / ципиально иной взгляд Ha _ характер
последние очень основательные архив- / восстаний 30—40-x годов XVII n. как
ные изыскания французских истори- — «стопроцентно антиналоговых», отказ
kop Берсе и Фуазиль, тогда Kak рас- OT ненужной форсированности поисков
сказ о городском восстании в Мулене — антисеньориальных — выступлений @й
построен в основном на архивном ма-  «единого классового фронта  против
териале из коллекции Дубровского / восставших», подчеркивание конкрет-
(ГПБ um. Салтыкова-Щедрина), впер- HOCTH и практической достижимости
вые в своей основной части введенном — целей восстаний (срыв взимания HO-
в научный оборот самой A. Д. Люб- »&x налогов). Вопрос, следовательно, —
линской. встает отныне об определении места

A. Д. Люблинская анализирует no / и значимости этапа этих чисто анти-
CBOHM углом зрения Te же BOCCTAHHA,  налоговых движений в истории клас-
которые уже рассматривались в из- совой борьбы Bo Франции. Наметку
вестной монографии Б. Ф. Поршнева — решения этого вопроса A. Д. Люблин-
«Народные восстания Bo Франции — ская дает в более позднем журналь-
перед Фрондой». Естественно, что mo— HOM варианте текста о крестьянском
лемика c этой книгой mo конкретным — восстании 1636—1637 rr.2, когда пишет
вопросам возникает постоянно. Было 0 TOM, что антиналоговые восстания,
бы слишком легко показать фактиче- — «научив» фиск более сбалансирован-
скую правоту — автора, писавшего Hoi налоговой политике, подготавли-
спустя 30 лет после своего предшест- Bain почву для перехода в будущем
венника и имевшего возможность ис- K прямой антисеньориальной борьбе.
пользовать новые архивные исследо- Последняя глава, посвященная при-

роде абсолютизма, была (за исключе-

‘ Этот фрагмент был опубликован в

виде отдельной статьи. См.: Новая ? Новая и новейшая — история, 1980,
и новейшая история, 1980, Ne 4. Ne 4.
11 Cnessse века в 48

322 Рецензии
нием историографической части) сна- ele одной гранью. Автор показывает,
Yana опубликована в журнале 3. что самый процесс выделения нового
В чем состоит основной смысл этой — дворянства имел важное значение AIA
главы? OT Hee He следует ждать все- — сохранения равновесия между двумя
стороннего исследования всех теоре- — классами, с ero помощью старым обще-
тических аспектов вопроса о природе  ственным CTpoeM аккумулировались
абсолютизма. Главная задача, которую — элементы прогресса, необходимого для
поставила себе A. Д. Люблинская,—— — ero выживания. Общественную струк-
дать конкретную картину возникно- Typy «старого порядка» no Франции
вения и существования французского  нельзя представлять себе Kak нечто,
абсолютизма в ee динамике. А. Д. пассивно ожидавшее своей гибели в
Люблинская исходит из известного . результате простого количественного
положения Ф. Энгельса о равновесии — накопления элементов прогресса. Та-
между дворянством и буржуазией xax KUM образом, поставленный. А. JI. Люб-.
характерной особенности абсолютизма — линской вопрос. теоретически очень
в ero классической, «французской» / важен и вплотную подводит Hac к
форме. При этом само понятие «равно-  проблеме причин устойчивости «cTa-
весия» A. Д. Люблинская  coueraer poro порядка». Важнейшей  задачей
с идеей «разгороженности» сфер дея- / историков — исследователей  француз-
тельности дворянства и буржуазии, cKoro XVIII s. было бы показать, как
следствием чего было отсутствие не- и почему утратил эффективность ме-
посредственных споров между ними.  ханизм, обеспечивавший усвоение эле-
Заинтересованность обеих сторон в — ментов прогресса старым обществом.
сохранении такого положения noBBI— Хорошим украшением книги явля-
шала роль монархии Kak rapaHra / ется прилагаемая к Heli публикация
существовавшего статуса. 25 документов, подписанных Ришелье
Достаточно подробно прослеживая — (14), адресованных к нему (6) или
все, что происходило c французским / имеющих к нему прямое отношение
дворянством и буржуазией oT «преды- (5). Почти sce они (кроме  одного)
стории» абсолютизма при Людовике paHee He публиковались. 14 na них
XI yo середины XVII B. A. Д. Люблин- xpanatca в ГПБ um. Салтыкова-Щед-
ская oco6oe внимание уделяет воп-  pHHa, 11 — в Ленинградском отделе-
росу: за счет чего могло сохраняться Hun Института истории.
«равновесие» между ними, дававшее Конечно, все они очень разнородны
известную свободу рук абсолютной WO характеру, зато рисуют образ кар-
монархии? Казалось бы, все факторы — динала в самых разнообразных аспек-
действовали в пользу буржуазии, HO Tax. Bor on, ele 25-летний епископ
она выделяла Hs своей среды HoBoe  Люсонский, организует — коллеж B
дворянство, постепенно сливавшееся — своем диоцезе, BOT, CTAB первым мини-
co старым и обновлявшее состав дво- — стром, хлопочет о доставке из Голлан-
рянского класса. К середине XVII s. дии военного снаряжения. Дает патент
новое дворянство окончательно слива- Ha набор солдат в свою армию. Рас-
eTCA CO старым и класс дворянства — поряжается (вероятно, в предвидении
консолидируется. Однако к тому вре- — близкой турецко-персидской войны) об
мени усиливается и класс торгово- oT3bIBe из Персии находящихся там
промышленной буржуазии; таким об- Tpex капуцинов, действовавших под
разом, равновесие сохраняется. началом отца Жозефа. Дает указание
Хорошо известно, какое значение — канцлеру Cerbe, чтобы TOT, в случае
As исторической концепции А. Д. протеста папского нунция в связи
Люблинской имеет понятие «новое c запретом Парижского парламента
дворянство», которое именно она в на-  публиковать буллу, осуждавшую по-
шей историографии впервые приме- кушения на права и имущество церк-
нила к Франции. Сложная природа BH, говорил с нунцием с повышен-
этого слоя, способствовавшего внед-  ной резкостью (буквально: еп fulmi-
рению в деревню капиталистических Nant), да emme заявил бы, что это
и — полукапиталистических — методов TOAbKO начало. A BOT он в «частной
эксплуатации, теперь поворачивается — жизни»: подписывает очень детальный
контракт с подрядчиком на строитель-
з Там же, 1979, № 4. ство парадной лестницы в замке Ри-

Рецензии 823
зшелье. Убеждает мужа своей племян- — проданных c аукциона в 1599 m, по-
ницы графа де Tuma (герой ростанов- — скольку никаких злоупотреблений и
ского «Сирано ge Бержерака»), чтобы — сговора при продаже He выявлено;
TOT служил на германском фронте, Kak / теперь рекетмейстер сьер д’Ирваль
хочет король, a He BO флоте, в рейде  может — спокойно приобретать 9TH
против Алжира, чего очень желает — земли. Характерная черточка истории
сам де Гиш. В качестве приора париж- — землевладения!
ского приората / Сен-Мартен-де-Шан Надо полагать, что материалы этой
(один из ero многочисленных бенефи-  публикации — окажутся — полезными
ques) заверяет своей подписью, после  будущим  исследователям, и каждый
консультации с адвокатами Большого документ скажет cBoe, пусть неболь-
Совета, что в обстановке общего разо- Moe, HO незаменимое слово.
рения не будет требовать возвраще-
ния приорату его лиможских земель, В. Н. Малов
ШАРИФЖАНОВ И. И. СОВРЕМЕННАЯ АНГЛИЙСКАЯ ИСТОРИОГРАФИЯ

БУРЖУАЗНОЙ РЕВОЛЮЦИИ XVII ». М., 1982. 102 c.

Изданное Московским государствен- Однако необходимость в более под-
ным педагогическим институтом HM. / робном анализе основных идейно-мето-
В. И. Ленина учебное пособие И. И. дологических тенденций и направле-
Шарифжанова mo существу является Hii в современной английской исто-
монографическим историографическим — риографии — продолжала / ощущаться
исследованием, восполняющим извест- — и именно в этом плане рецензируемая
ный пробел в советской историогра- — работа, несомненно, поможет препода-
фии Английской революции XVII в. вателям вузов и специалистам в по-

Историографические главы, имею- / вышении уровня лекций no проблемам
щиеся в двухтомнике «Английская — Английской революции и в дальней-
буржуазная революция XVII Beka», / meit разработке ее историографии.
изданном в 1954 г., и в книге В. M. Книге И. Шарифжанова предшест-
Лавровского и М. А. Барга «Англий-  вовали отдельные статьи этого ав-
ская буржуазная революция XVII в.», — тора 3.
изданной в 1958 г., естественно He M. M. Шарифжанов попытался B
могли охватить новые явления и на- / сравнительно пебольшой книге наме-
правления в историографии этой рево- THTb основные этапы в развитии ан-
люции, появившиеся или оформив-  глийской историографии — революции
шиеся в 60—70-х годах. Правда, kak XVII s. Начальный этап, no мнению
справедливо отмечено aBTOPOM, совет- aBTOPa, охватывает первые uersipe
скими историками написан ряд спе-  десятилетия XX s. Особенностью этого
циальных статей, в которых анализи- 9Talla является глубокий кризис вит-
руются взгляды британских историков — ско-либеральной концепции — револю-
разных направлений Ha революцию / ции, которая jo Toro господствовала
XVII в. или на ее отдельные проб- 8 буржуазной историографии, и рост
лемы. Особо уместно отметить статью — «влияния и авторитета прогрессивной
Т. А. Павловой «Английская буржуаз- m марксистской историографии». Вто-
ная революция в освещении современ- poi этап падает на 50-е годы, когда в
ной англо-американской историогра- — условиях холодной войны — активизи-
фии» ! и материалы реферативного руются — консервативные — историки,
сборника, подготовленного Институтом — стремящиеся опровергнуть основные
научной информации mo обществен- — выводы прогрессивной историографии,
ным наукам Академпи наук CCCP?. принизить HX значение для историче-

' Новая и новейшая — история,. 1979, % См., например: Шарифжанов И. H.

Ne 5, с 57—76. Исторические предпосылки Англий-

? Английская буржуазная революция ской революции XVII s. в освеще-
XVII века в современной зарубеж- нии современной английской и аме-
ной историографии: Реферат. сб. М., риканской буржуазной историогра-

1978. Ч. 1, 2. фии.— CB, 1977, вып. 41.
1я*

