М. JI. A6pamcon
КРУПНЫЕ ГОРОДА АПУЛИИ
В XII—XIII BB.

(Ha материале Бари и Барлетты)

Социальный и экономический облик больших городов Южной
Италии в XII—XIII вв. определялся множеством тесно связанных
между собой факторов — как общеевропейских, так и специфиче-
ских для этого региона: особенностями их развития в предшество-
вавшую эпоху, географическим положением, характером Сицилий-
ского государства и политикой королей Норманской династии,
Гогенштауфенов и первых Анжуйцев в области финансов, права,
внутренней и внешней торговли страны, значением города как куль-
тового центра, этническим составом населения и up. Социальная
структура южноитальянского города в основных своих аспектах
остается еще малоисследованной. Некоторое внимание уделяют ей
К. Каруччи в книге о Салерно и М. Фуйано — о Неаполе. Особый
интерес представляет специально посвященная этой проблеме весь-
ма фундированная монография об Амальфи М. Дель Треппо и
А. Леоне, в которой автором первой части (IX—XIV Bs.) является
М. Дель Треппо '. II

Что же касается главных апулийских городов (B TOM числе
Бари), To единственной книгой, освещающей ux историю, к тому
же преимущественно политическую, является исследование Ф. Ка-
рабеллезе «Апулийская KOMMyHa BO времена норманно-штауфенов-
ской монархии» ?, которое содержит ошибочные суждения no важ-
ным вопросам городской жизни. В статье о социальной структуре
итальянских городов V—XII ss. Дж. Фазоли, P. Манселли и
Дж. Табакко отмечают, что до сих пор не существует критического
исследования истории Бари ?. To же относится и к Барлетте.

Рамки данной статьи позволяют HAM остановиться лишь на этих
двух городах, сосредоточив внимание на характеристике патрициа-
та и, в связи с этим, формах ведения торговли местными купцами,
степени их участия в средиземноморской торговле* и организации
кредита.

! Carucci С. Un comune del nostro Mezzogiorno nel Medioevo: Salerno (secoli
XII—XIV). Subiaco, 1946; Fuiano М. Napoli nel Medioevo (secoli XI—XIII).
Napoli, 1972; Del Treppo M., Leone A. Amalfi medievale. Napoli, 1977.

2 ï'ggzbellese F. II comune pugliese durante la monarchia normanno—sveva. Bari,

% Fasoli G. Manselli R., Tabacco G. La struttura sociale delle cittä italiane dal
V al XII secolo.— Vortrage und Forschungen, 1966, Bd. 11, 5. 318, Anm. 95.

& Boäneücmne торговли на социально-экономическое развитие Юга в целом
рассмотрено нами в статье: Абрамсон М. Л. Влияние торговли на форми-

48 М. Л. Абрамсон

Относящиеся к этому периоду 'четырёе картулярия Бари (около
400 грамот) и два — Барлетты (примерно 500 документов) содержат /
много очень интересных источников. Законодательные акты Роже-
pa II, Вильгельма II и Фридриха П (в первую очередь — Мель-
фийские конституции), распоряжения, направленные — королями
должностным лицам, и хроники помогают дополнить сведения, по-
черпнутые из городских актов, и создать более WIM менее полное
представление об интересующих нас проблемах.

Бари был самым крупным городом адриатического побережья
Южной Италии. В византийскую эпоху он являлся административ-
ным центром фемы Лонгобардия (Апулия и Калабрия), где жили
катепан и другие должностные лица, ITO способствовало активиза-
ции его экономических связей с Византией. Горожане торговали и
с Сирией, Египтом, Далмацией. Процветавшая экономика привлека-
ла сюда людей из других городов (большей частью апулийских —
Трани, Бриндизи, Таранто, соседних Битонто, Джовинаццо, Монопо-
ли и др.) и стран. Население Бари представляло собой причудливое
сочетание разных этнических групп. Здесь имелась колония амаль-
фитанцев, а позднее — и североитальянских, преимущественно вене-
цианских, купцов.

В 1087 r., mno словам Лупо Протоспатария, «некие барийцы
увезли из сказанной Миры [Малая Азия] тело блаженнейшего Ни-
колая, епископа Миры, и доставили ero в Бари, главу городов
Апулии» °. Вскоре в городе была построена церковь cB. Николая,
ставшая центром паломничества и быстро разбогатевшая, а 62 мо-
ряка и купца, участвовавшие в похищении мощей, получили важ-
ные наследственные привилегии (право на постоянное содержание
каждого из них церковью и на часть поступлений в церковь) °.

Немало участников первого крестового похода отправилось на
Восток из Бари. В дальнейшем крестоносцы часто отплывали OT-
сюда, иногда на кораблях, построенных горожанами '. Бари был
одним из семи городов королевства, где mo приказу Фридриха II
была организована ежегодная ярмарка.

Барлетта по объему внешней торговли заметно отставала от
Бари. Но в ней происходил оживленный товарообмен между мест-
ными и иностранными купцами, особенно после устройства здесь
в 1258 г. ярмарки. В конце XIII в. Барлетта стала главным торго-
вым центром Апулии 5.

рование феодальных отношений в Южной Италии (IX—XIII вв.).- CB,
1968. вып. 31.

5 Lupus protospatarius. Chronicon.— MGH SS, t. V, р. 55.

* О привилегиях участников экспедиции CM.: ints diplomatico Barese. Bari,
1902-1906. Vol. V—VI. Le pergamene di 5. Nicola di Bari. Vol. М, N 42 (4105);
Vol. VI, N 13 (1254), framm. f (1212), framm. 6 (1257), N 107 (1265). (Далее:
Nic. V, VI). '

7 Nic. М, N 154 (1189), VI, N 9 (1199).

% Carabellese F. Saggio di storia del commercio della Puglia е pid particolar-
mente della Terra di Bari. Trani, 1900, p. 27, 41.

Города Anyauu в XII—XIII ee. 49
Рассмотрим патрициат Бари и Барлетты. Документы позволяют
выделить значительную часть этой верхней страты. Выясняется, ITO
имена судей и принимавших участие в работе городской курии сви-
детелей (boni, или nobili homines, probi viri и т. д., в большинстве
случаев OHH называются просто testes) регулярно повторяются в
грамотах и особенно часто — в самых важных актах. Нередко сви-
детелями являются лица, в других документах выступающие в ка-
честве судей. Постепенно, в результате возвышения того или иного
рода, образуются патронимии. Takum образом, если исключить лица,
которые встречаются в документах лишь один или несколько раз,
можно определить довольно устойчивый COM горожан, которые вхо-
дят в периодически меняющую свой состав городскую курию и ре-
шают внутригородские дела. Например, в списке свидетелей, под-
твердивших регламент проведения ярмарки в Барлетте, 71 человек
из 96 принадлежит к хорошо известным нам родам *.
Однако из-за отсутствия ранних грамот может порой создаться
ошибочное представление о времени, к которому восходит начало
того или иного патрицианского рода. Трудно проследить родствен-
ные связи и из-за выпадения необходимых звеньев, a также из-за
частоты, с которой повторяются в нисходящей и боковых линиях
одни и Te же имена. Наконец, помехой в установлении связей в
рамках фамилии является и TO обстоятельство, что ее члены, при-
нявшие духовный CaH, чаще всего упоминаются лишь по собствен-
ному имени (с указанием сана), а HMA отца HAW патронимий опу-
скаются. И все же в целом сопоставление всех разнообразных све-
дений об UX должностях, имуществе и Ip. помогает выявить более
50 родов в Бари и 20 — в Барлетте, несомненно принадлежавших к
высшему слою.
Особую pons в истории Бари сыграл в начале XII в.— до подчи-
нения ropoga Рожеру II — pom Альфаранитов, столь могуществен-
‚ный, что целый городской квартал назывался vicinia de Alfarani-
tis**. Наиболее видный представитель этой  семьи — Гримоальд
стоял некоторое время у власти. В 1122 r. он выступал как baren-
sis dominator, и городская курия, состоявшая из «многих знатных
лиц нашего города», собиралась по ero приказу ''. В более поздних
актах OH называется принцепсом Бари, распоряжается имуществом,
| — унаследованным UM в качестве правителя '*. В 1139 r. Рожер, «видя
| надменность этого народа Бари», осадил город. После падения ба-
| WeH и стен «дворцы, находившиеся близ городской стены, развали-

лись и рухнули» '°. Однако даже взятие Бари не привело к изгна-
° ® Codice diplomatico Barese. Bari, 1917-1927. Vol. VIII, Х. Le pergamene @

Barletta. Vol. VIII, N 165 (cam регламент N 148). (Далее: Barl. 1, I).

19 Codice diplomatico Barese. Bari, 1897, 1899. Vol. I, II. Le pergamene del duo-

mo di Bari. Vol. 1, N 40 (1119), 43 (4131). (Далее: Bari I, II).

‚ ^ Nic. У. N 67.

12 Nic. V, N 71, 72, 74 (4123-1127).
‚ 13 Falconis Beneventani Chronicon.— In: Del Re С. Cronisti e scrittori sincroni
| napoletani editi e inediti. Napoli, 1845, vol 1, p. 248-249.

50 £ М. Л. Абрамсон

нию или искоренению рода (хотя положение его, конечно, пошат-

нулось) !*.

Некоторые патрицианские роды были обязаны своим возвыше-
нием покровительству первых норманских правителей. Tak, вошел
в число самых могущественных семей Бари род Струццо. В 1075 r.,
вознаграждая за верность Византия Струццо, Роберт Гвискар дал
ему в аренду необычно большое число домов в Бари: donee 44 —
целиком, части 66 домов и даже крепостные башни '°. Владение
(хотя и временное) домами и особенно башнями должно было сразу
же придать Византию значительный политический вес, а сдача до-
мов в субаренду — составить немалый доход. В 1156 г. семья Струц-
цо, в числе многих богатых и влиятельных семей, была изгнана из
Bapu, который принял активное участие в восстании городов и
магнатов Апулии против -Вильгельма I. При подавлении мятежа
Вильгельм, «движимый гневом, разрушил город до основания» “.
Но Струццо (как и ряду других семей) удалось оправиться от уда-
pa. Позднее эта семья, вернувшаяся в Бари, принадлежит к той
части верхнего слоя, которая занимается морской торговлей и рос-
товщичеством.

Торговля на большие расстояния велась в XII—XIII ss. пре-
имущественно североитальянскими купцами '. Однако в Heil участ-
вовали также, особенно в ХП — начале XIII s. и купцы самого
Бари. Степень их участия в литературе обычно преуменьшается,
а формы организации торговли вообще не исследованы на материа-
ле сохранившихся городских актов. Между тем не случайно боль-
moi раздел в обычном праве Бари посвящен морскому праву. В Hem
говорится об обществах, созданных для постройки корабля и уча-
стия в торговле, регулируются отношения между членами ассоциа-

‚ ции, вложившими средства, и теми, кто отправляется в путь, идет
речь о праве принимать решение относительно направления плава-

HHA, о возможности расторжения сообщества, распределении прибы-

ли, ответственности за убытки и т. д.'*.

В Бари имелись компании, подобные получившим широкое pac-
пространение в североитальянских портах: 1) общество — societas
(na Севере оно называлось также коллеганцей — collegantia), rye
пассивный партнер вносит ббольшую сумму, чем партнер, отправ-
ляющийся в морское путешествие, a прибыли или потери делятся
пополам; 2) общество, где весь капитал ссужает купцу, отправляю-
14 Bari I, N 106 (1260), II, N 22 (1273).

§5 Nic. V, N 1.

‘6 Chronicon Romualdi Salernitani— Rerum Italicarum Scriptores. Nuova Serie,
t. 7, pars 1, p. 240.

17 Cm.: Абрамсон М. Л. Влияние торговли ..., c. 155—160.

18 Consuetudines Barenses, compilatae per iudicem Spararum, rubrica XV—
XXXVI.— Terra ‘di Bari sotto l'aspetto storico, economico е naturale. Trani,
1900, vol. 1, p. 222-230. Запись обычного права погибла в 1156 r. при раз-
рушении города и позднее была восстановлена. Сборник, составленный
судьей Спараро, относится, очевидно, к 30-м годам XIII в.

Города Апулии в XII—XIII ee. 51
щемуся sa море с целью сбыта товаров, ero партнер, остающийся
на Oepery,— морской заем (cambium marilimum). Партнер полу-
чает значительно ббльшую прибыль, HO и весь материальный puck
он берет на себя, так как возвращение ссуды зависит OT Toro, при-
будет ли судно с грузом благополучно к месту назначения '°.
В Южной Италии типы компаний сформировались, по-видимому,
под влиянием североитальянских образцов, HO He вылились B столь
четкие формы. Еще в начале XII в. науклерий Николай де Альба
отдает в своем завещании распоряжения относительно долей, при-
надлежащих ему в корабле (de sortionibus... meis quas habeo in
una nave). Ero совладельцами являются Пандо, сын Мелие, Иоан-
HOKap, сын Льва, «и другие люди этого города». Если корабль от-
правится в плавание (и прибудет к месту назначения), то четверть
прибыли должна получить жена, a три четверти — церковь; Tak же
распределяются деньги и в случае продажи долей судна *°. Нико-
лай вкладывал деньги лишь в постройку корабля и, по-видимому,
в закупку товаров, HO CaM в это путешествие отправляться He со-
бирался.

В морском займе приняла участие некая Белла из Бари. День-
ri, внесенные ero с TEM, чтобы владеть долей корабля и, возможно,
участвовать в приобретении товаров, были взяты в кредит с усло-
вием, что она отдаст, кроме данной суммы, треть прибыли (lucrum).
Однако судно потерпело крушение, и «морские судьи и арбитры»
из Трани обязуются освободить ее от уплаты долга nocme клятвы
на евангелин свидетелей, которые подтвердят факт кораблекруше-
Hua”,

Важные сведения содержатся в завещании, составленном наукле-
рием Oro, сыном Николая, из патрицианского рода ge Регина перед
ero торговым путешествием в Византию (Romania) в 1200 r.”. On
участвовал в разных объединениях, и функции ero менялись. Ото
был членом компании, практиковавшей морской заем (или же чле-
HOM коллеганцы); риск обусловливался He только и He столько воз-
можностью пеуплаты долга, сколько опасностями, которые таились
в самом плавании (трижды говорится: «ex calamitate maris et gen-
tis»; это обычная при таком займе формула; подразумевается воз-
можность кораблекрушения или захвата судна пиратами). Ото по-
'9 O типах компаний см.: Abulafia D. The two Italies. Economic Relations bet-

ween the Norman Kingdom of Sicily and the Northern Communes. Cambridge:

London; New York, 1977, p. 14-15. О морском займе cm. также: De Roo-

ver R. The Cambium Maritimum Contract according to the Genoese Notarial

Records of the XII and XIII Centuries.— In: Economy, Society and Govern-

ment in Medieval Italy. Kent, 1969. '

20 Nic. V, N 36 (1103).

21 Tbid., N 127 (4169). Можно предположить, что ее связь с Трани восходит
к тем временам, когда там поселилась часть изгнанных в 1156 r. барийцев.
В Трани. имелось свое морское право. См.: Ordinamenta et consuetudo ma-
ris, 1063.— In: Terra di- Bari ..., App., р. 19—22.

22 Nic. VI, N 10.

52 М. Л. A6pamcon
лучил у других компаньонов: сира Петра Красса — 55 перперов,
Николая Иоанначиа — более 20 перперов *° и теперь распоряжается
отдать HM весьма высокую прибыль на капитал — 50%. Следова-
чтельно, это плавание уже завершилось. В to же время Oro, будучи
участником другого объединения, дал ранее своему компаньону,
науклерию Герману, «на случай несчастья по причине моря и лю-
yeu», 109 перперов. В данном случае в путь, по-видимому, отпра-
вился Герман. В момент составления завещания Ото — член треть-
его объединения (сходного с коллеганцей): он дает деньги своему
новому партнеру — Льву, сыну Петра ge Лайа, на  закупку
юливкового масла, которое надо погрузить на корабль. Часть этого
масла предназначена Герману за то, что последний предоставил в
распоряжение Ото для его путешествия свою долю корабля. На Вос-
ток отправляется вместе с Ото также Лев: в завещании упомина-
ются поручения, которые TOT сможет выполнить, «если вернется
невредимым». Arak, Oro To вкладывает свой капитал в поездку,
TO сам участвует в плавании, организуемом другой ассоциацией,
rye на берегу остается науклерий Герман. Oro богат; значительную
часть своих денег и имущество он завещает семи детям и осталь-
ным родственникам: 20 унций золота — Болиарине (уже получив-
meir приданое), 92 — второй дочери, деньги, JOM и оливы — сыновь-
ям и другим членам рода.

Относительно большое число судовладельцев и купцов, занимав-
шихся средиземноморской торговлей, послужило причиной появле-
ния даже имени Науклерий.

Однако на протяжении XIII s. торговая активность Бари посте-
пенно сходит на нет. Истоки этого явления крылись в политике
норманских королей, которые BO HMA внешней экспансии и других
целей жертвовали интересами южноитальянских городов, предпо-
читая сближение с венецианскими, генуэзскими, пизанскими куп-
цами **. He случайно последний договор Бари с Венецией, ограж-
давший права барийских купцов в Венеции, был заключен B
1122 г.*°, т. e. до воцарения Рожера II. В XIII s. в результате хо-
зяйственной политики Фридриха II и в ewe большей степени пер-
вых Анжуйцев * вывоз сельскохозяйственных продуктов с Юга и
23 Перперы — византийская монета, имевшая хождение и в Апулии. 10 перпе-

ров составляли ПрнбЛПЗПТеЛЬПО 1 унцию золота.

24 См.: Pistarino G. Commercio e vie marittime di comunicazione all’epoca di
Ruggero II.—In: Societa, potere е popolo nell’eta di Ruggero П. Bari, 1979;
Idem. Commercio e communicazioni tra Genova ed il Regno normanno-svevo
allepoca dei due Guglielmi.— Potere, societa е popolo nell'etä dei due Gugliel-
mi. Bari, 1981.

»s Nic. У, N 67. l

26 O6 экономической политике Фридриха II cm.: Powell J. M. Medieval Мо-
narchy and Trade. The Economic Policy of Frederick II in the Kingdom of
Sicily.— Studi medievali. 1962, Anno 3, fasc. 2. Maschke E. Die Wirtschaftspo-
litik Kaiser Friedrichs II im K6nigreich Sizilien.— Vierteljahrschrift fiir So-
zial — und Wirtschaftsgeschichte, 1966, Bd. 53, Heft. 3. О торговых привиле-

Города Anyauu e XII—XIII ee. 53
een eR —, — — — — — — — — — — 1
BBO3 ремесленных изделий постепенно сосредоточивался B руках ce—
веро- и среднеитальянских купцов (Ha адриатическом побережье —
преимущественно венецианских, отчасти — пизанских и с конца
XIII в. флорентийских). Это все заметнее сказывалось Ha Бари.
В конце XIII в. упоминание о науклериях совершенно исчезает из '
барийских источников.

Барлетта и в ХП — начале XIII s. совсем или почти совсем He
принимала участия в торговле на большие расстояния; компаний
для ведения такой торговли здесь, очевидно, не существовало. От-
сюда — ограниченное значение науклериев в экономике города.
В грамотах они появляются редко *'. В актах обоих городов содер-
жатся лишь скудные косвенные данные относительно mercatores и
negotiatores ?*. Под этими терминами подразумевались как купцы,
так и мелкие торговцы.

Самый интенсивный товарооборот происходил на ярмарках.
В Бари они функционировали с 1234 г.*°. В Барлетте Манфред дал
в 1258 г. разрешение на ярмарку, на которой «благодаря стечению
различных народов окажутся в болыном почете граждане и жители
(cives et incole) города, а также будут обретены многие выгоды» *°.
Ярмарка играла значительную роль в экономике Барлетты. В 1280 г.
было принято решение о штрафе в 100 унций золота со сборщиков
пошлин и откупщиков за недозволенные поборы с местных и приез-
жих купцов, HO OHO He помогло, и в 1297 r. «жалобы, ропот...
и опасные волнения в народе», вызванные произволом фискальных
чиновников, заставили принять «с общего согласия» детальные по-
ложения о взимании торговых поборов **. В них идет речь о мест-
ных и приезжих купцах, оптовых и розничных, о маклерах (sanse-
ratici). Жители Барлетты и округи, ввозившие сельскохозяйствен-
ные продукты, освобождались от побора лишь в TOM случае, если
OHH доставляли продукты CO своих земель, причем только для соб-
ственного потребления. Речь идет и о патрициях, которые часть
<воих продуктов сбывали на местном рынке. Особое место в товар-
ном ббращении занимала торговля вином. В 1294 г. Карл П под-
твердил обычай, запрещавший (3a некоторыми исключениями)
кому-либо, кроме жителей самой Барлетты, ввозить в город вино
для продажи или даже собственных нужд, «ибо большую часть ва-
mux [горожан] дохододв составляет вино» *.

THAX, которые давали североитальянским купцам Карл I и Kapa Il, см.:

Yver С. Le commerce et les marchands dans I'Italie meridionale au XIII* et

au XIV* siecles. Р., 1903, p. 89, 104-107, 121-125.

27 Barl. I, N 144, 207, 262, 264.
28 Торговцы — земельные собственники.- Ibid. I, N 4116, (148; Nic. VI, N 77;

свидетели.- Nic. VI, N 75, Barl. 1, N 148, 201.

29 Huillard-Bréholles J. L. A. Historia diplomatica Frederici secundi. Р., 1854—

1859. Т. IV, pars 1, П; Т. V, pars 1, П. Т. 1V, pars I, p. 462. (Далее: H-B, IV, V).
з° Barl. II, N 98. .

31 Ibid. N 148, 157 (1297).
® Ibid., N 150.

54 М. Л. Абрамсон

Второй сферой деятельности, сулившей патрициату немалые до-
ходы, было кредитное дело.

В больших приморских городах находилось в обращении мно-
жество монет. Поэтому для торговли были насущно необходимы
операции обмена. В грамотах неоднократно встречаются упомина-
ния о cambiatores, umm campsores (в Барлетте даже городской квар-
тал назывался pictagium cambii**), которые занимались также ро-
стовщичеством — необходимым компонентом хозяйственной жЖизни
крупных городов.

Займы всегда давались под залог земель (чаще всего наиболее
ценных — виноградников или олив), домов или другой недвижимо-
сти. Урожай с этих земель (или доход с домов) служил скрытой
формой процентов (usura, labores) на ссуду, что подчас особо ого-

, варивается в документе **. Долговые обязательства (brebe, scriptum
debiti) сохраняли свою силу в любых условиях. Даже изгнанный из
Бари no приказу Рожера П Oro, сын Суппоне, не утратил своих
прав на розданные в родном городе ссуды. Тяжело заболев в Па-
лермо, OH выражает надежду, ITO король разрешит ero жене и де-
TAM вернуться в Бари, и предлагает сыновьям в течение rosa соб-
рать с барийцев одолженные um суммы. Мелис, chin Амеруццо, по-
терял при разрушении города в 1156 г. многочисленные долговые
расписки. Найдя после возвращения одну ns них, он требует no суду
вернуть emy 6 унций золота 35. i

Ilo истечении обусловленного срока либо условия займа ухудша-
лись , либо земля неисправного должника становилась собствен-
ностью кредитора. Как в Бари, tak и в Барлетте сформировался,
соответственно этой практике, обычай °'. Поручителями (fideiusso-
res) при заключении кредитной сделки чаще бывали He сами долж-
ники, a их родственники (a иногда — другие anna). При неплате-
жеспособности человека, получившего ссуду, поручитель отвечал
собственным имуществом. Это условие сделки также превратилось
в обычай, неизменно фиксируемый в акте. Таким образом, долговые
обязательства любого типа нередко приводили к утрате всего или
части имущества должником, а иногда и его поручителем.

Кредитная практика наталкивалась на серьезные препятствия.
He только постановления вселенских соборов запрещали взимание
процентов, HO и норманские короли, а также Фридрих II придержи-
вались ee средневековой концепции ростовщичества. В законе
Вильгельма II говорится, что в соответствии с декретом папы (речь
идет, очевидно, о III Латеранском соборе 1179 r.) ростовщики долж-
ны быть осуждены. Включив этот закон в Мельфийские конституции
33 Ваг!. II, № 137.

"" См., например: Nic. У, N 144 (1155).

35 Nic. V, N 100 (1146), 140 (1177).

36 Barl. II, N 8 (1126); Nic. М, framm. 13 (1132).

37 06 отказе от соблюдения этого обычая см.: Nic. V, N 138 (4175), VI, N 27

(1242); Barl. 1, N 235 (1227).

. Города Апулии e XII—XIII ee. 55
1231 r. Фридрих II добавляет, что всем королевским подданным и
чужестранцам, находящимся в королевстве, строго запрещается
давать деньги взаймы, тайно или явно, под высокие или низкие
проценты. Ростовщичество объявляется государственным преступ-
лением и карается конфискацией всего движимого и недвижимого
имущества 39.

Однако городская экономика не укладывалась в эти узкие рам-
ки. Поэтому горожане и предоставляли обычно заем сначала только
Ha годичный срок, no истечении которого процент повышался под
предлогом штрафа за просрочку уплаты ссуды, часто составляя 20
или 29% годовых *°. В некоторых актах прямо говорится, что уча-
стники кредитной сделки отказываются от соблюдения гражданского
и канонического права, городского обычая и постановлений Лате-
ранского собора или же декрета папы Гонория, направленного про-
THB ростовщичества *°.

И все же канонические предписания, хотя и постоянно нарушав-
шиеся, не MOPIM He повлиять на сознание некоторых ростовщиков,
вызывая у них глубоко противоречивое отношение к своей деятель-
ности: стремление к прибыли и чувство вины. О TOM, что традици-
онное отношение к взиманию процентов довлело над умами не толь-
KO государей, HO и многих горожан, в TOM числе отдельных
ростовщиков, APKO свидетельствует документ, составленный прован-
сальцем Роамундом, сыном Деодата. Обеднев у себя на родине, он
отправился 3a море (per mare pauperiem fugui). В Барлетте прован-
салец добился преуспеяния. Однако nog старость Роамунд решил
провести остаток своих дней «в покаянии и созерцательной жизни».
Отдав два своих двухэтажных дома и остальное имущество (3a
исключением четверти, принадлежавшей no лангобардскому праву
жене) тевтонской церкви cs. Марии с сохранением пожизненного
узуфрукта, OH просит лишь молитв за упокой души родителей и
«BO спасение всех Tex, у которых я неправедно брал (a quibus ini-
uste accepi), чьих имен — самих этих людей и их наследников — я
He знаю» *i. ,

IIarpuums, занимавшиеся ростовщичеством, давали крупные и
мелкие займы, ссужая своих родственников, других патрициев, цер-
ковь и пр. Условия варьировались. Tax, Фелиций, сын Майоне Тас-
сельгардо, дает иногда заем на обычных условиях (20% годовых по
истечении одного Tosa), a порой, если представляется возможность,
на тяжелых: возвращение через три года вместо 7 одолженных ун-
ций золота 27 унций (в первом случае залогом послужили все ви-
ноградники, BO втором — несколько домов) **. Порой в погоне за ба-
38 Const. Lib. I, tit. VI. —H-B, IV, pars I, р. 10.

39 O 20% годовых на ссуду cm.: Nic. V, N 138, 141; VI, N 27; о 29%: Nic. VI,
N 18 ete.
& Nic. V, N 111; Barl. I, N 235.
41 Ваг!. П. N 109 (1264).
® Nic. V, N 144 (1177), 106 (4153).
*

56 М. Л. Абрамсон

рышом ростовщики пытались нарушить обычай. Глава амальфитан-

ской колонии в Бари Мавр де Мускета взял в заклад за долги Льва

де Рандольфо имущество ero жены Гуараны — мельницу и рабыню.

По приговору суда Мавру пришлось вернуть Гуаране ее собствен-

ность *?.

Кредитные отношения были весьма сложными. Самим патрициям
приходилось подчас прибегать к займам у своих родственников,
других патрициев, состоятельных горожан (даже ремесленников) **.
Неясно, например, почему известный Стефан Склаво, сын Меле,
взял в кредит у Петракки Пиллуло и его компаньона Курибарда
40 византийских солидов с обязательством уплаты в трехкратном
размере, и лишь после усиленных просьб кредиторы согласились

' удовлетвориться 80 солидами. Другому барийцу Стефан обязался
вернуть более 18 фунтов денариев серебра (взяв деньги под залог
дома и виноградников). Может быть, он в это время остро нуждал-

CA в оборотном капитале; BO всяком случае, позднее OH CaM дает

ссуды под проценты, в TOM числе — 14 марок серебра жителям Бари

Бонифацию из Puma и Иоанну из Тулузы *°.

Несомненный интерес представляют финансовые распоряжения,
сделанные Ото ge Регина в завещании 1200 r.** On перечисляет
долги, которые ero душеприказчики должны заплатить пяти лицам,
в размере 47,5 унций золота. В то же время 46 унций следует по-
лучить с 12 лиц nocge ero отплытия. При stom обнаруживается, что
Ото — член He только торговых объединений, HO и ростовщической
компании (состоящей из семи человек), которая ссужала и мелкие
суммы денег: Ото выражает желание изъять причитающуюся ему
седьмую часть от 4 унций золота, одолженных компанией Николаю
Струццо, и седьмую часть 2 унций, которые он и ero компаньоны
дали некоему Спироне из Бриндизи. Тем самым Ото расторгает до-
говор с другими пайщиками. Сверх того он сам раздавал займы
оливковым маслом (главным предметом вывоза из Бари): 10 чело-
век обязаны отдать ему 176 стариев масла; он сокращает более чем
наполовину jour патриция Бартоломео ge Синбуло (48,5 вместо
100 стариев).

Налицо весьма сложные взаимоотношения между Ото и другими
богатыми барийцами. Он — участник ростовщической компании и в
TO же время предоставляет ссуды самостоятельно, причем отноше-
ния его с должниками запутаны: Ото является одновременно долж-
ником зятя Николая Струццо и его заимодавцем (долг Николая ему
составляет 24,5 тарена). Кредитные операции иногда оформлены,
43 Ibid., N 94 (1141).

4 Nic. VI, N 22; Bari I, N 83, 105; Barl. I, N 194 etc. Наследники Патриция Bap-
толомео Синбуло должны 11 стариев оливкового масла пекарю Аларду, см.:
Nic. VI, N 24 (1210). .

45 Nic. V, N 10 (1089), 29 (1099). O ссудах, которые дает Стефан, cm.: Ibid.,
N 38 (4104, 1108), framm. 11 (4105).

46 Nic. VI, N 10. .

Города Anyauu в XII—XIII ee. 57

а иногда остаются незафиксированными письменным актом (sine

brebe). Ссуды даются He только деньгами, HO и оливковым маслом,

что указывает на известную неразвитость кредитного дела.

Подобных патрициев характеризуют деловая хватка и изворот-
ливость. Купец и ростовщик Лев ge Риццо, сын кира Николая, был
вынужден в результате подавления восстания 1156 г. бежать из Ба-
pu в Трани, где он являлся членом общества, занимавшегося мор-
ской торговлей ‘7, Стремясь сохранить хотя бы часть своего имуще-
ства в Бари, Лев Риццо оформляет ero фиктивное дарение на UMA
некоего Урсо. Ilo возвращении Лев вместе с Кирипетри, сыном
Маральда, мужем своей племянницы (участником того же сообще-
ства), разделившим ero изгнание, получает это совместное имуще-
ство стоимостью в 87 унций золота обратно **.

Банкиры были видной группой в составе патрициата, особенно в
Анжуйскую эпоху. Так, треть поступлений в церковь св. Николая,
которая расходовалась Ha жалование разным церковным агентам,
а таки:е важные документы, касавшиеся денежных дел этой церк-
BU, хранились в банке (in tabula) сира Иоанна Панталеоне. Этот фи-
нансист являлся в 1243 r. баюлом Бари *°.

В Барлетте весьма преуспевал банкир Пальмерий, сын Михаила.
On ведал уплатой жалованья наемным работникам, которые добы-
вали соль в принадлежавших церкви cs. Марпи копях (район
Kanu) °°. В постановлениях 1297 г., регулировавших торговлю и
ремесла в Барлетте, поименно перечисляются пять лиц, в руки ко-
торых попадали все деньги, собранные в качестве пошлин. Для пре-
дотвращения хищений эти люди кладут деньги в специальный ларец,
и каждый из них владеет ключом от ларца. Одно из этих лиц —
ЦПНальмерий, впервые названный в этом документе cupom”™. Таков
апогей карьеры банкира, путь к которому длился 30 met”.

Часть патрициата Бари практиковала откуп сбора налогов и по-
шлин, выступая тем самым кредитором государства и получая часть
ero доходов. Бартоломео ye Синбуло, который был катепаном Бари
(1199 r.), ранее взял на откуп должность баюла в городе и ero ок-
рестностях и перепродал ее в 1197 г. вместе со всеми связанными
47 О ero кредитных операциях cx.; Nic. V, N 113 (1155). Византийское почетное

наименование «кир» сохранилось здесь наряду с «сиром» (очевидно, при-

внесенным норманнами Hs Франции). О торговой компании в Трани см.:

Carabellese F. II comune ..., p. 59.

48 Nic. V, N 130 (4174).

49 Nic. VI. N 105 (1262), N 76. Баюлы обладали судебными (B сфере граж-
данской юрисдикции) и фискальными правами. О баюлах и других долж-
ностных лицах королевства см.: Caravale М. П regno normanno @ Sicilia.
Giuffre, 1966; Colliva P. Ricerche sul principio di legalita nell’amministrazio-
ne del Regno di Sicilia al tempo di Federico П. Milano, 1964.

5 Ваг!. П. N 139 (1287).

51 Thid., N 157.

® Пальмерий систематически с 1264 no 1281 r. принимал участие в деятель-
ean курии в качестве свидетеля. См.: Barl. П, N 109, 140, 113,

1, etc.

85 М. Л. Абрамсон

eo —

c Helo доходами (B TOM числе с арендной платой за сдаваемые фи-

ском дома) на один год четырем богачам 3a 600 унций золота.

Впрочем, они заплатили лишь 86 унций, и 15 ner спустя, после

смерти Бартоломео, ero сыновья требуют уплаты основной суммы **.

В Барлетте, где патриции He получали доходов от морской тор-
говли, сообщества откупщиков организовывались, по-видимому, ча-
ще. Bo второй половине ХП s. Мило, сын Рожера Малопунто, и ero
компаньоны взяли на откуп сбор всех пошлин с портов Барлетты 5*.
В начале XIII в. здесь имелась ассоциация откупщиков: в рассле-
довании 1267 r. идет pew о четырех лицах — Днонисии ne Лилла,
Иоанне де Mappa, Yro ye Лилла и Иоанниции де Фуско, которые
«50 и более лет тому назад» взимали и хранили в своих банках
(in cambiis еогит) деньги, получаемые в качестве налогов с города
и таможенных пошлин. Они же отдавали кафедральной церкви при-
читавшуюся eit долю °°. Boe четверо принадлежали к патрицианским
семьям. Банкир Уго ye Лилла прожил долгую жизнь и с 1242 r. на
протяжении трех лет являлся магистром прокуратором Апулии,
т. е. управлял землями и другим имуществом домена и собирал в
этой провинции пошлины 5*.

Самый видный представитель семьи Mappa (переселившийся
сюда в XII s. из Амальфи) — Ангел ne Марра — являлся одним из
хранителей государственный казны в Барлетте. В 1235 г. по хода-
тайству Ангела — приближенного лица (familiaris) Фридриха П,
и no просьбе клириков церкви cB. Марии Фридрих: П подтвердил за
ней право на четверть поступающих в казну пошлин и налогов,
взимаемых с Барлетты '. В sto se время (1232—1239 rr.) Ангел
был магистром прокуратором провинции Терра ди Лаворо и Прин-
ципато°*. О ero многообразных обязанностях, связанных с pa3-
личными должностями, свидетельствуют документы из уцелевшего
регистра за 1239—1240 гг.: в 1239 r. он ведал государственной каз-
Holi в Неаполе, в марте 1240 r. был назначен юстициарием Терра
ди Лаворо и Принципато (юстициарий совмещал административ-
ные, судебные и фискальные функции), с Maa 1240 r. поставлен так-
же BO главе королевской счетной палаты. Ангел требует отчета o
денежных поступлениях с разных чиновников и обязан сам пред-
ставить отчет за свою предшествующую деятельность *°.

Сын _ Ангела — Йоцеллино — также причастен к государственно-
53 О Бартоломео катепане см.: Ваг!. 1, № 67; об иске, предъявленном братьями

ne Синбуло: Nic. VI, N 29 (1212).

54 Ваг!. II, N 30.

55 Barl. I, N 289, N 296 (1269).

56 Tbid., N 282 (1265); Kamp N. Vom Kammerer zum Secreten. Wirtschaftsrefor-
men und Finanzverwaltung im staufischen K6nigreich Sizilien— In: Probleme
um Friedrich II/Hrsg. von J. Fleckenstein. Sigmaringen, 1977, Anhang, $. 79.

57 Barl. I, N 248.

58 Kamp N. Op. cit., $. 59-60, Anhang, $. 75. .

59 Winkelmann Ed. Acta imperii inedita saeculi XIII. Innsbruck, 1880, t. I, N 823,
841. (Далее: W. Acta I); H-B, V, pars 1, p. 105, 444; pars 2, p. 603, 669, 726—

Города Anyauu в XII—XIII es. 59
му управлению. Занимая в 1258 г. при дворе Манфреда должность
magister rationalis королевской курии, OH контролирует расходы
казны Ha королевские службы “°. Именно Йоцеллино — familiaris
короля — в TOM же году обратился от своего имени и от общины
Барлетты к Манфреду с просьбой разрешить устраивать в городе
ярмарки, на что король согласился °'. Организация ярмарок в род-
HOM городе сулила, конечно, немалые выгоды самому Йоцеллино и
его семье. Завоевание Сицилийского королевства Карлом Анжуйским
He отразилось на семье. Судя mno кратким регистрам анжуйской
канцелярии, Йоцеллино выполнял хозяйственные распоряжения
Карла 1 и получал sa службу высокое жалование °*. Столь же по-
казательно, что ero брат Ризо, возглавлявший при Манфреде с 1264 .
по март 1265 г. в качестве секретуса Апулии фиск этой области,
являлся секретусом Сицилии с сентября 1265 no май 1266 г., т. e.
сохранил эту должность и при Карле, после гибели Манфреда в бит-
Be (февраль 1266 r.) °°. Наконец, в анжуйских регистрах идет речь
и об Ангеле ge Mappa, которого Hapa называет в письме familiaris
noster ° (неясно, Tot ли это Ангел, о котором говорилось выше,
WAM другой представитель этой семьи)..

Материальное положение семьи тоже He пошатнулось“`. Ilo
крайней мере один из Марра, Андреас, следуя семейной традиции,
состоял в 1267 г. участником компании, взявшей на откуп сбор та-
моженных и складских пошлин, платежей за бойню и пр.“°. В ру-
ках откупщиков вследствие обилия поборов, взимавшихся «соглас-
но старым и новым статутам», сосредоточивались огромные суммы;
в приводимом акте 1267 г. речь идет о 1250 унциях золота. Члены
рода сохранили, разумеется, свой престиж! в городе: они выступают
свидетелями и душеприказчиками . Ризо и .сын Йоцеллино —
Галгано носят в грамотах титул Vir nobilis ©.

727, 757-758, 766—767, 802, 833, 850. См.: Ангел юстициарий: H-B, V, pars

№ 2, p. 802, 851-852; Ангел Bo главе казны: H-B, М, pars 1, p. 471; Bo главе

счетной палаты: H-B, М, pars 2, p. 967-969, 1000—1001. См. о нем также:
Kamp N. Vom Kammerer zum Secreten ..., 5. 59—60, 62.

60 H-B, У, pars 1, p. 927—928. О ero службе в 1240 r. см.: W. Acta I, N 993.

8! Barl. П, N 98 (1258).

® I registri della cancelleria angioina/Ricostruite da В. Filangieri. Napoli, 1963,
t. 17, N 174, 172, 174 (1276).

63 Ваг!. 1, N 284 (1265), 296 (в 1269 r. ynomuHaetca, что On был секретусом
Апулии при Манфреде); Kamp N. Vom Kammerer zum Secreten.., Anhang,
$. 79, 88 (Pu30—cexpetye Anyaun, Сицилии). Функции магистров прокура-
торов и секретусов были фаКТИЧЕСКіі идентичными.

& I Registri..., t. 17, N 172, 173 (1276). Письмо Kapaa см.: Barl. 1, № 288 (1267).

65 О владениях семьи см.: Ваг!. П, N 101, 117; I, N 300, 307-308, 309, 319, 320,
324; Н, N 140 (1260-1289).

66 Barl. 1, N 291; cm. также: N 289 (1267).

67 О членах семьи — свидетелях и душеприказчиках: Ваг!. I, N 3410, 320, 323,
324 (1276—1280); II, № 165 (включена запись регламента ярмарки, подлин-
ность которой удостоверяют, в частности, четыре представителя семьи Мар-
ра и два — Лилла).

68 Barl. 1, N 310 (1267), 320 (1280).

60 М. Л. A6pamcon
Наконец, четвертый член сообщества откупщиков начала XIII в.,
компаньон Марри и Лиллы — Иоанниций де Фуско. На его родст-
‚ венника (Урсо Фуско) Фридрих П, введший в 1231 r. государствен-
ную монополию на закупку соли, возложил обязанность приобрести
в Апулии все запасы comn и продавать ее через доверенных лиц **.

Судьбы барийских семей Струццо, Красса и Регины так тесно пе-
реплетались, что выделить историю каждой na них трудно. Извест-
ный Ham с конца XI в. род Струццо, изгнанный nocge восстания
1156 r. (cm. выше) , переселился на некоторое время в соседний Джо-
винаццо. Глава семьи Византий, оказавшись в затруднительном по-
ложении, берет ссуду под залог оливковой рощи и продает часть
имущества за 80 унций золота "°. Разорился ли cam Византий пол-
ностью, нам неизвестно, но другой член рода — науклерий Николай
успешно занимался в начале XIII s. морской торговлей вместе с
Ото де Региной (который после возвращения из Византии продол-
жал вести jena”). Хозяйственные узы, связывавшие Петра Крас-
са с Ото, скрепляются также брачными: вторая дочь Ото — Мараль-
да — вышла замуж Ha сына Петра, Иоанна Kpacca”™.

О видном положении в обществе Николая Струццо, Ото де Ре-
тины и Петра Красса свидетельствует, в частности, TO обстоятель-
ство, что все они (а позднее — четыре сына Петра Красса) носят ти-
тул «cup» (sire), весьма ценимый в этих городах; к ero приобре-
тению стремились все богатые горожане.

22 грамоты, содержащие сведения о Крассах, помогают допол-
нить социальную характеристику данного слоя патрициата. Петр,
его брат и сын выступают свидетелями при оформлении частнопра-
вовых сделок'°. Pox сохранил большое состояние и свое место в
городской элите Kak при Фридрихе П, tak и в анжуйскую эпоху *.

Другая часть патрициата была постоянно связана с государствен-
HOH властью: из этих семей выходили судьи, катепаны, баюлы, иг-
равшие ведущую роль в общественной жизни города. Иногда король
назначал отдельных представителей городской должностной знати
на высокие посты в Сицилийском королевстве. Особенно заметным
было возвышение барийца Майора де Планкатоне, много раз фигу-
рировавшего в распоряжениях Фридриха II в качестве секретуса:
сначала Абруцц, а в 1239—1240 гг.- Сицилии и Калабрии 75.
И эта семья сохранила имущество и свои позиции в городе даже
при смене династии — в 60-e годы XIII в.

69 W. Acta I, N 773, 786, I—II (1231).

70 Nic. V, N 146, 120, framm. 17-18 (1158-1164).

"t Nic. VI, N 18 (4205).

7 Ibid., N 43 (1224).

73 Nic. V, N 138, 141; VI, N 22, 24, 55.

7 Bari I. N 70 (1201); Nic. VI, framm. N 4; Bari I, N 106; П, N 62.

7 H-B, V, pars 1, p. 410, 430, 433, 435-437, 446-450, 476-477, 510, 533, 593, 600,

628, 638, 685 (1239), pars 2, p. 795, 812, 816, 825, 866—872, 925, 944, 978, 979,

984 (1240); W. Acta I, N 838, 839. О ero деде Майоре и отце Византии см.:

Города Апулии в XIJ—XIII вв. 61

Интересна история жизни судьи Льва ye Раица и ero лотомков.
Род Раица восходит к Х в. Впервые Лев заседает «совместно со
многими знатными людьми города» в судебной курии «господина
нашего Боэмунда» (сына князя Боэмунда  Антиохийского) в
1119 г.- в период острой борьбы за власть в Бари. Затем он вы-
ступает в качестве городского судьи, а с 1139 r.— «королевского
судьи барийцев» '°. В следующие годы Лев становится протосудь-

° eit (главным судьей); он TO возглавляет курию, TO является од-
ним из «добрых людей» '. Ero сын Майоне стал всемогущим го-
сударственным деятелем при дворе Вильгельма 1 — «милостью
божъьей и короля адмиралом адмиралов». OH приказывает привести
в исполнение приговор к тому времени умершего Льва де Раица о
передаче монастырю в Кути церкви св. Николая в Палеариа. Как
явствует из текста, Лев вынес в свое время это решение «по сове-
Ty баронов, судей и рыцарей», т. e. отнюдь He Ha собрании город-
ской курии обычного состава. Подавление восстания в Бари 1156 г.
и убийство Майоне в ходе сицилийского мятежа (ноябрь 1160 г.)
He отразились на преуспевании семьи Panna”.

Должность судьи подчас переходила фактически от отца к сыну.
-Создается впечатление, что предписанное законом назначение их
королем или камерарием "° было скорее формальностью. К наиболее
видным семьям в Бари принадлежали Буффо. Иоанн Буффо являл-
CH королевским судьей с 1155 no 1167 r. a ero сын Петракка за-
нимал эту должность в течение 27 лет — с 1174 no 1201 r. (с пе- ;
рерывами) °°. Барон Иоанн` Амерузий, владелец феода Триджано,
человек очень богатый (дочери он оставляет 250 или 300 унций
золота), делает ero в 1187 r. одним Hs душеприказчиков и опекуном
четырех своих сыновей. Выясняется, что Петракка — родственник
барона 5!. Сыновья и другие члены семьи Петракки по-прежнему
преуспевают.

Так появляются целые судейские династии. Основателем самой
известной из них являлся знаменитый юрист Спараро, восстановив-
ший, Kak отмечалось выше, свод обычного права Бари**. Ему на-
следовал сын — судья Гримоальд, который в 1219 r. даже возглав-
лял в качестве юстициария провинцию Терра ди Бари. Позднее

co N 51 (1167); о Boose и сыне Майора: Bari I, N 105 (1256); II, N43
16 Beri : N 40; Nic. М, N 79, 84, 86, 91 (4130-1137); 94 (1141).

77 Nic. V, N 95, 96, 104 (1142—1147).
1В ne "ie о сире Стефане Panna: Nic. VI, N 69, 99 (4238-1258); Bari П,
19 Const. Lib. III, tit. 59, 60.— H—B, IV, pars 1, p. 163-164; Novae const. Lib. I,

tit. 62, pars II.— H-B, IV, pars 1, p. 198.

80 Nic. V, N 110, 124, 125 (Hoan); Nic. У, N 130,131, 183, 145, 154, 156 etc. (Пет-
ракка).

si Bari I, N 94. .

82 Consuetudines barenses, compilate per iudicem Sprararum.— Terra di Bari...,.

p. 217-237; cm. также: Bari 1, N 66 (1196), Nic. VI, N 7 (1197).

62 М. Л. Абрамсон

судьей был сын Гримоальда Минадо, наконец, сын последнего Ma-
чотта стал баюлом Бари*°. В фамилии Доттула (византийского
происхождения) — трое судей: Петр, Иоанн и Византий, а Ризо яв-
лялся в 1242 г. баюлом города. Удачно сложилась судьба и судьи
Карофилио (разбиравшего тяжбы в 1199—1216 гг.). Ero потомок,
судья Иоанн, был магистром прокуратором королевской курии, ве-
давшим сбором пошлин в государстве, и magister rationalis, в обя-
BAHHOCTH которого входил надзор за деятельностью местных чинов-
ников; в Mae 1240 r. Фридрих II приказал ему возвратить расхищен-
ные в провинции Бари земли домена и беглых сервов 5*.

В Барлетте сыновья судей также нередко становились преемни-
ками отцов, а иногда и баюлами. Здесь особым влиянием пользовал-
ca Иоанн, сын Роберта Кароангело, который 16 раз возглавлял ку-
рию [1256—1267 гг.], а при Карле I получал и более ответственные
поручения, о чем сообщает в письме из Трани*°. Баюлом Барлет-
TH являлся в 1287 r. Пальмерий ge Коместабуло *, род которого
даже своим патронимием был обязан человеку, занимавшему неког-
да высокую государственную должность коннетабля.

Разумеется, деление патрициата на две прослойки в значитель-
ной мере условно. С одной стороны, отдельные члены семей, отли-
чавшихся предпринимательской активностью, занимались в качест-
ве откупщиков сбором налогов и всевозможных пошлин. Иногда они
были чиновниками, подчас назначенными даже на влиятельные го-
сударственные посты, преимущественно, как мы видели, фискаль-
ные. К тому же большинство представителей этих родов принимало
участие в работе городской курии как «добрые люди», т. е. свиде-
тели. С другой стороны, выгода, которую извлекали патриции, пре-
имущественно являвшиеся должностными лицами в своем городе,
заключалась не только в жалованье, HO и в TOM, что MX статус
расширял возможность этих людей или UX родственников участво-
вать в деловой жизни города. Ee доходнее могло быть исполнение '
важной должности в провинциальном или центральном государствен-
ном аппарате (рассмотрение данного аспекта деятельности отдель-
ных патрициев вывело бы нас за пределы исследуемых внутригород-
ских отношений).

Грань между этими слоями еще более стирается вследствие того,
что в норманский период и большую часть царствования Фридри-
xa II горожанам разрешалось брать должность баюла на откуп ';
83 Bari I, N 70, 71, 78 etc. (Гримоальд — судья); Nic. VI, N 38 (юстициарий).

По-видимому, братом Гримоальда являлся «судья Иоанн, сын судьи Спара-

po», занимавший в 1245—1246 rr. должность magister rationalis. См.: Kamp N.
Op. cit., Anhang, 5. 83. Cm. также: Bari II, N 28, 43, 46 (1279-1295; Минадо —
судья); Bari П, N 43 (1292; Мачотта — баюл Бари).

8& H—B, V, pars 2, p. 981.

85 Barl. 1, N 296 (4269).

** Barl. II, N 139.

37 Const. Lib. I, tit. 65.— H-B, IV, pars 1, p. 37 (закон Вильгельма II, включенный

в Мельфийские конституции); о том же: Const. Lib. I, tit. 62.— H—B, IV,

Города Апулии в XII—XIII ee. 63
eme шире это практиковалось BO второй половине XIII s. При по-
купке такой должности исполнение государственных функций соче-
талось с дополнительными, несомненно значительными, возможно-
стями обогащения.

Близки к верхушке городского общества были нотарии (помощ-
ники судей, оформлявшие все публичные и частноправовые акты),
также назначавшиеся при Фридрихе II государственной властью **.
Некоторые из них благодаря своему происхождению и успехам на
жизненном поприще входили в состав патрициата. Подчас они были
сыновьями нотариев, иногда становились протонотариями или судья-
mu. Например, Иоанн, сын протонотария Иоаннокара в Бари,
с 1200 r. являлся нотарием, с 1212 г.— протонотарием, а в 1242—
1247 rr. возглавлял в качестве судьи городскую курию **. Они мог-
ли играть видную роль даже в жизни города: протонотарий Силь-
вестр стал баюлом Бари *.

О TOM, что нотарии могли происходить из старинного рода, сви-
детельствует родословная нотария Византия: «Византий, chin Льва
от Иоанна и Павла». Ero судьба была бурной, богатой неожиданны-
ми поворотами. Патриций Алексий, сын Меликачча, He только вы-
дает за него свою дочь Кару, но и охотно предоставляет в 1178 г.
ссуду в 30 унций золота (под залог давильного пресса и трети олив)
своему будущему зятю «по причине чрезвычайного расположения к
сказанному браку» (что не помешало ему оговорить право получать
проценты в виде урожая onus). Us следующего акта мы узнаем, 4TO
Византий женился на Каре и получил приданое. Однако свой долг
тестю OH, очевидно, He выплатил, HOO дает ему в залог дополнитель-
HO полосу земли, eme один пресс, три оливковые рощи и остальные
оливы, a также все дома в Бари (B TOM случае, если эти дома, KOH-
фискованные nocge мятежа горожан, будут возвращены ему Виль-
гельмом II) *!.

Византий недолго оставался после брака в городе. В mone
1180 г. он решается отправиться в Болонью, чтобы преподавать там
(ad legendum) s школе права, оставив жену беременной. Опасаясь,
что «на этом пути или обратном я внезапно умру», он передает
Ha время отсутствия всю недвижимость матери и жене; если же ро-
дится ребенок — он должен наследовать все оливы, c тем, однако,
чтобы из вырученных при их продаже денег был выплачен долг
Алексию. Из составленной 9 лет спустя грамоты выясняется, что
Византий совершил в Болонье убийство, был осужден, a все ero иму-

pars 1, р. 41—42; tit. 74.— H—B, IV, pars 1, р. 43. О запрещении продажи

должности баюла см.: Novae Const., Lib. I, tit. 62, 2.— H-B, IV, pars 1, p. 197— `

198. Это запрещение вскоре перестало соблюдаться самим Фридрихом. См.,

ні'і;%г)шер: H-B, V, pars 1, p. 596 (1239), pars 2, р. 823—824, 904—905, 924, 984

143 «
is von Const. Lib. I, tit. 62, 2.— H-B, IV, pars 1, p. 198.

89 Nic. VI, N 10, 28, 43, 73, 85.
90 Thid., N 42 (1223).
91 Nic. V, N 142, framm. 16 (s.a.).

64 М. Л. Абрамсон

щество конфисковано государством. Алексия вызвали в королевский
<суд 10 обвинению в TOM, что OH He отдает владений Византия, но
оН`сумел доказать свое право на них, предъявив долговое обязатель-
ство и завещание зятя 9?.

До того как Византий поставил себя и семью в бедственное поло-
жение, OH, несомненно, no имуществу и родственным связям при-
надлежал к верхнему слою барийского общества. Впрочем, жесткая
стратификация общества в этих городах вообще отсутствовала.
Примером может послужить история семьи Сабина, сына Петра.
Дедом Сабина no отцу Onin нотарий Матвей, no матери — портной
Гвибальд. Когда Сабин достиг совершеннолетия, он получил прида-
Hoe покойной матери, хранившееся, согласно лангобардскому обы-
чаю, у Гвибальда. В том же году Сабин женится на Романе (внуч-
xe судьи). Имущество, которое она приносит с собой, свидетельст-
вует о том, что и ее семья была состоятельной: три виноградника,
земля, которую Сабин обязуется засадить лозой, треть давильного
пресса, a также мебель, TPH туники c шелковыми кружевами, пун-
цовый плащ с беличьим мехом, затканная золотом накидка и Ip.
(sce это оценивается в 10 унций 11 таренов золота) *.

Позднее, из завещания Петра (оставившего своей внучке Марии,
дочери Романы, еще два виноградника), мы узнаем, что Сабин стал
судьей °**. В 1278 r. Сабин оказался замешанным в каком-то пре-
ступлении. Он отказался уплатить наложенный на него штраф в
200 унций золота, и агенты юстициария пускают в продажу ero
имущество, сдают в аренду принадлежавший ему OM и позднее
продают вино с конфискованных у Сабина 10 виноградников °°.
ФОднако действительное положение Сабина было He таким плачев-
ным, как может показаться, судя no тексту этих актов. В регламен- .
те ярмарки его подпись стоит рядом с подписями других патрициев

° (правда, он называется «бывшим судьей»). On покупает для домаш-
ней работы рабыню славянского происхождения Милу °°. Сабин при-
нимает духовный сан и становится в церкви влиятельным лицом:
mo ero просьбе курия Барлетты улаживает спорные дела церкви.
CaO является опекуном своей овдовевшей дочери Марии, которая
дарит монастырю в Монте Верджине девять с половиной виноград-
ников *?'. Таким образом, даже суровая Kapa He подорвала хозяйст-
ва этой семьи и престижа ее главы — Сабина.

Тесная связь с церковью характерна для многих патрицианских
cemeit — Kpaccos, Буффо, Гатто, Arpanuctu, Коппулеккиа, Маликор-
ne и up. Ux представители, принимая духовный сан, естественно,
занимали высокое место в церковной иерархии — архидьяконов,
92 Ibid., N 144, 153.

93 Barl. П, N 88 (1244), 89. 1 унция=30 таренам.

94 Ibid., N 117 (41277).

95 Barl. II, N 123 (1278), 125 (1280).

96 Ibid., N 165 (в акте 1304 r.— регламент 1280 r.), 126 (1280).
97 Ibid., N 129 (1284), 130 (1284).

Города Апулии в XII—XIII вв. 65
старших пресвитеров, даже аббатов (аббат Симеон ms семьи Гат-
то). Патриции, принявшие посвящение в сан или остававшиеся
светскими людьми, нередко ведали хозяйственными делами церкви.
Tak, Бландимир Красс стал одним из прокураторов, собиравших по-
боры в пользу барийской церкви св. Николая; судья Маччакотта
сдавал в качестве прокуратора в аренду земли этой церкви. Петрак-
ка Буффо был адвокатом церкви св. Николая и позднее приобрел
право на долю приношений, поступающих в эту церковь**. Нель-
зя He согласиться с Норбертом Кампом, который утверждает, что
принятие в ряде городов Юга (Фонди, Мельфи, Orpanto, По-
тенца) в качестве родового имени названий духовного сана одного
из членов семьи превратилось в XII—XIII Bs. в социальное явле-
ние °°. ITO соображение вполне применимо к Бари и Барлетте.
Типичными примерами могут послужить роды ae Архиепископо
(Бари) и де Архипресвитеро (Барлетта).

Наличие рыцарей в отдельных родах отнюдь не меняло социаль-
ного облика этих родов. Норманны (точнее — нормандцы и другие
французы) осели в городах в небольшом числе ‘°°. Включение в со-
став патрициата отдельных норманских семей (а именно норманны
составляли до прихода Анжуйцев основной костяк рыцарства) не
могло повлиять сколько-нибудь заметным образом на характер верх-
Hero слоя горожан. Приведем пример Боннелей — семьи, вероятно,
норманского происхождения. Ее членами были Умфредо Боннель,
который, согласно «Каталогу баронов» (1150—1168 rr.), держал в
Барлетте (т. e. в ее округе) феод «половины рыцаря» *°', и Мальге-
рий — «рыцарь и королевский барон». И все же это — типичная по
своим занятиям патрицианская семья. Мальгерий участвовал в 3a-
седаниях городской курии. Некий сир Боннель являлся сборщиком
таможенных пошлин. Долгое время — с 1232 no 1270 г.— судьей,
разбиравшим публичные, частные и даже церковные дела, был Ан-
ret Боннель. Вместе с tem при Манфреде, в 1262—1263 rr., он яв-
лялся магистром портуланом Сицилии, т. е. ведал всеми портами и
поступлениями с них на острове. К жизни Барлетты были причаст-
ны и родственники Ангела — Бартоломео, Умфредо, Генрих, рыцарь
Иоанн (1267—1290 rr.) *°*. Два рыцаря и ряд судей принадлежали
к роду Маччакотта из Бари. Рыцари имелись и в родах Камберлин-
ss Nic. VI, N 93 (1254); VI, N 82 (1249); М, № 148 (1183), 163 (1194).

99 Kamp N. Kirchenpolitik und Sozialstruktur im Staufischen KGnigreich Sizili-
en.— In: Festschrift fiir Hermann Heimpel. Gottingen, 1972, Bd. 2, 5. 949.
100 Falkenhausen V. von. 1 gruppi etnici nel regno di Ruggero II е la loro parte-

cipazione al potere.— In: Societa, potere e popolo...

101 Catalogus Baronum/A cura @ Е. Jamison. Roma, 1972, р. 9. Судя по «Катало-
Try баронов», рыцарей, обязанных военной службой. в Бари и Барлетте
было соответственно меньше. чем в более мелких городах.

10° О Мальгерии см.: Ваг!. I, N 92, 117, 122 (1162—1174); О cupe Боннеле: Ibid.,
N 194 (1206). Ангел — сулья: Ваг!. I, N 237, 240, 251 е!с.. магистр портулан.
Сицилии: Kamp N. Vom Kammerer zum Secreten..., Anhang. S. 88. Рыцарь
Ноанн Боннель: Barl. I, N 143 (1290).

3 Средние века, B. 48

66 М. Л. Абрамсон

гов и Гатто, члены которых были судьями, поручителями, свидетеля-
MH, опекунами, душеприказчиками, a Пальмерий Гатто — сборщи-
KOM пошлин и баюлом !73. `

Между tem и Рожер Н, и Фридрих II запрещали получать без
особого разрешения короля рыцарское звание человеку, не происхо-
дившему из рыцарского рода '°*. В данных городах этот закон, He-
сомненно, не соблюдался. Рыцарский титул носили лишь отдельные
члены линьяжей, а следовательно, звание рыцаря, как правило, не

. передавалось по наследству. Новые рыцари появлялись здесь, по-
видимому, без специальной санкции короля. Более toro, в одной
wa двух вновь зафиксированных в царствование Фридриха II ком-
пиляций «Обычаев Бари», которая была составлена знатоком права
Андреа, говорится: «В нашем городе... TOT, KTO пожелает, может
стать рыцарем и украсить себя привилегией рыцарского пояса; его
He спрашивают, каким отцом или какой матерью OH был рожден,
если он mo [своему] происхождению бариец» '°°. Рыцари Бари ue
ведут TOTO «рыцарского образа жизни», который предписывает им
Фридрих в своем законе, и HX занятия ничем He отличаются от 3a-
нятий других патрициев. Четкие положения законов Рожера II и
Фридриха П о достоинстве и особом положении в обществе рыцарей
заменялись в среде крупного города, где многие патриции в течение
долгого времени занимались торговлей и кредитными операциями,
менее традиционной системой представлений.

Очень большую роль в хозяйстве знатных фамилий играло владе-
ние землями в округе. Мы располагаем лишь отрывочными сведе-
ниями о размерах и составе этой недвижимости — о виноградниках
и оливковых рощах, покупаемых, передаваемых в залог или no Ha-
следству, упоминаемых при описании границ и tT. n. Ux фактиче-
ское количество в каждой семье было значительно выше. Так, мы
лишь случайно узнаем о Tom, что Мелису ye Регина принадлежали
71 виноградник (которые были конфискованы королем) !?*. Даже в
семье Сабина, гипотетически отнесенной нами к верхней страте,
имелось более 20 виноградников. Из совокупности всех данных мож-
но сделать вывод, что в составе земельной собственности преобла-
дали ценные культуры (пашня упоминается в актах редко), причем,
судя по грамотам, у барийских патрициев оливковых насаждений
было больше, чем виноградников (00 оливах идет речь в актах, OT-

' носящихся K девяти родам, о виноградниках — к ATH), a в Барлет-
те патриции владели в основном виноградниками (девять родов),
103 Barl. I, N 288, 294, 295 (1267—1268).
10% Codice Vaticano. Ass. XIX. De nova militia In: Brandileone F. П diritto ro-
mano nelle leggi normanne e sveve nel regno di Sicilia. Roma, 1884. App.,

р. 105; Const. III, Lib. III, tit. 59 (включен закон Рожера II); tit. 60 (новый

закон Фридриха II).— H-B, IV, pars 1, p. 163—164.

105 Consuetudines Barenses. Compilatae per iudicem Anndream. Rubr. II, 2.— In:

Terra di Bari..., p. 206.

106 Nic. V, N 104.

Topoda Anyauu в XII—XIII ee. 67
оливы же упоминаются лишь два pasa. Может быть, несмотря на TO
что Барлетта расположена в 55 KM от Бари, почва в окрестностях
этих городов была различной. Заинтересованность знатных горожан
в расширении своих владений сказывалась, в частности, в TOM, что
отдельные патриции скупали участки, a некоторые (Кароангело,
Боннель, Коместабуло и др.) брали земли в аренду '. Владение
землями даже обусловило подчинение в отдельных случаях деловой
жизни аграрным ритмам: иногда сроком возвращения долга или
другого платежа назначалось время сбора олив или винограда !^*.

Земля не только обеспечивала потребности людей этого слоя, но
и давала возможность продавать сельскохозяйственные продукты на
местном рынке (а в ХП — начале XIII в.— и вывозить ux). Ilo мере
отстранения на протяжении XIII в. патрицианских семей от внеш-
ней торговли и кредитного дела, закрывавшего для них эти источ-
ники прибыли, соответственно повышался удельный nec доходов,
получаемых с земли. TeM самым структура хозяйства и капитала
части патрициев изменялась. Вследствие этого трансформировалась
и сама природа городской верхушки. В целом на феодальном Юге,
несмотря на некоторые сдвиги в сознании жителей наиболее разви-
THX городов, более почетным считалось, должно быть, обладание
обширными земельными владениями, а He капиталом, нажитым тор-
говлей (и уже тем более не ростовщическим капиталом).

Для патрициев характерны (как и для горожан другого статуса)
совместное владение частью недвижимости и прочность семейных
уз. Встречающееся в грамотах при определении границ выражение
«земля наследников» или «земля сыновей» умершего собственника
нередко относится к патрицианским семьям. Подчас они сообща
распоряжались землей '°°. Следовательно, сособственниками чаще
всего бывали братья, HO иногда и родственники, принадлежавшие к
более широкому кругу родства''°. Одной из причин сохранения
части земель в совместной собственности являлось стремление
уменьшить их дробление. Впрочем, А. Маронджу справедливо отме-
yaeT, что иногда нераздельность имущества бывала формальной:
фактический раздел между наследниками скреплялся юридически
позднее !!!. Однако даже при полном выделении семей между ними
сохранялись материальные связи иного типа, помогавшие им упро-
107 Cw., например, о приобретении земель вблизи Барлетты Генрихом и Гаудио

Ae Puso: Ваг!. 1, N 222, 258, 290. Об аренде обширных владений Иоанном Ка-

роангело, его CbIHOM Po6eptom и другими патрициями Барлетты см.: Ibid.,

N 184 bis, 259; П, N 122.

108 Nic. V, N 163; VI, N 78, 83.
109 Ibid., VI, N 74, 95, 99; Bari I, N 82; II, N 23, 65 etc.
110 Например, нераздельное владение частью TpeX оливковых насаждений B

садом породнившихся между собой семей Hpaccos и Маччакотта.- Nic. VI,

N bod Совместное имущество Льва Риццо и мужа ero племянницы.- Nic. V,

N ,

411 Warongiu A. La famiglia nellItalia meridionale (secoli VIII—XIII). Milano,

1944, p. 211-213.

3*

68 М. Л. Абрамсон `
чить свое положение. Tak, поручителями выступали большей частью
родственники должника.

В сфере семейных отношений в Бари и Барлетте (как и вообще
на Юге) почти безраздельно господствовало, хотя и в несколько
трансформированном виде, лангобардское право (несмотря Ha_ He-
многочисленность поселившихся здесь в раннее средневековье лан-
гобардов). Оно превратилось в обычай. Иногда это отмечается в гра-
мотах, HO чаще просто выражается в судебной практике: привлече-
ние к суду близких родственников в качестве соприсяжников
при оформлении некоторых сделок (клятва 12 сородичей на еван-
гелии), их роль в примирении участников тяжбы, изредка — их со-
гласие на продажу имущества и т. п.''°. ITH нормы способствова-
ли сплочению больших родственных групп, что помогало оградить
себя от политических потрясений и других бед, утвердить себя как
члена коллектива, более влиятельного в условиях общей нестабиль-
ности жизни, в частности экономической (что особенно остро чувст-

'° вовали семьи, связанные с торговлей на большие расстояния). По-
добное укрепление родственных связей, правда, в иных формах, OT-
мечает Д. Херлихи у жителей городов Северной и Средней Италии
в XI—XII sp. !!?. i

Сознание принадлежности к роду было у патрициев весьма uer—
ким. Об этом свидетельствует частое повторение во многих семьях
одних и тех же имен и сам факт образования патронимиев. Иллю-
страцией тесных семейных уз может служить история семьи де Рос-
семано — Петракки, сына Кириниколая, и ero брата Еустратия ns
Бари. Они были совладельцами корабля и компаньонами «BO всем,
что каким бы то ни было образом и где бы то ни было можно
приобрести и us чего [можно] извлечь прибыль». Кроме toro, они
возвели сообща церковь cB. Еустратия, каменную крепостную
башню, хозяйственные строения, имели совместные сад, водоем и
оливы. В дальнейшем это сообщество прекратило свое существова-
ние из-за разорения Петракки, причины KOTOPOTO раскрыты в тек-
cre судебной тяжбы, затеянной ero сыновьями против дяди '**.
Еустратий весьма красочно описывает свадьбу своего брата и
Альфарады (которую тот праздновал много дней, с великим множе-
ством родственников и друзей), подаренные Петраккой жене одеж-
ды, украшенные прекрасными каменьями и жемчугом, и драгоцен-
ности. Петракка уплатил долги жены и позднее неоднократно помо-
Tal ee родственникам. Поэтому, когда после ero смерти вдова
потребовала свою долю имущества, оказалось, что OT общего состоя-
112 Nic. М, N 94 (клятва с 12 родственниками}, 95; Ibid., VI, Ne 11 (согласие

ближайших родственников на продажу), 22, 89 (дарение — сит aliis meis

proximioribus parentibus); Bari I, N 26; II, N 4, 25 etc. Мы He касаемся здесь
Opaka, приданого H других узкосемейных вопросов.

1:3 Herlihy D. Family Solidarity in Medieval Italian History.— In: Economy, So-
ciety and Government in Medieval Italy. Kent. 1969.

114 Nic. V, N 119 (1161).

Города Апулии в XII—XIII вв. 69.
HUA остался лишь развалившийся корабль и небольшая движимость.
На вырученные от их продажи деньги Еустратий содержал пятерых
сыновей брата. Последние в конце концов признались, что он за-
ботился о них «как отец», и отказались от предъявленных ими пре-
тензий. Тогда Еустратий решил дать им одного из трех оставшихся
общими домашних рабов и каждому — по куску шелка и по 5 ун-
ций золота, чтобы OHM смогли заняться торговлей ''°. Негодование
бережливого Бустратия mno поводу расточительности брата весьма
показательно и в отношении психологии купцов того времени.

Большинство патрицианских родов (особенно чиновных) сохра-
няло, несмотря на все завоевания, насильственные смены династий
и прочие пертурбации, имущественное положение, a порой и долж-
ности. Некоторые из этих фамилий восходили к норманской (а иног-
да даже византийской) эпохе. При Гогенштауфенах и Карле I Ан-
жуйском в старый патрициат вливаются новые семьи, но родов, ис-
чезнувших с исторической сцены, He так уж много. В ux стабильно-
CTH можно убедиться Ha примере Альфаранитов, таких барийских
родов, Kak Раица и Планкатоне, из которых вышли известные го-
сударственные деятели, a также` на примере многих других родов,
историю которых можно проследить по грамотам на протяжении
длительного срока. Tak, в Барлетте к HUM принадлежали Боннели
(1162—1290 гг.), Никастро (1147—1280 rr.), Порфидо (1153—
1271 rr.), Mappa (1200—1292 гг.); Коместабуло (около 1200—
1281 rr.), Кароангело (около 1200—1281 гг.), Камберлинги (1232—
1308 rr.), Лилла (1221—1284 гг.). Ux влияние упрочивали владение
недвижимостью, государственная должность WIM высокий mnocr B
церковной иерархии, крепость семейных традиций, создание разно-
образных сообществ для торговли, кредитного дела, откупа пошлин
и др. Определенную роль сыграли и браки между представителями
разных семей этого круга. Одна из дочерей Ото де Регины вошла
в семью Струццо, a вторая — в семью Крассов. Агнесса, дочь Петра
Kpacca, была замужем за судьей Гримоальдом, сыном Спараро; Пол-
Kapa, сестра патриция Иоанна Чаулы, являлась женой судьи Иоан-
на Доттулы *“°.

Создается впечатление, что норманские короли и даже Фрид-
pux II предпочитали nme вмешиваться BO внутренние дела городов.
сохранявших HMM верность, и He затрагивали ux обычного права.
Большая часть патрицианских линьяжей Бари и Барлетты сумела
перенести крутые повороты в судьбах Юга во всяком случае — до
80—90-х годов XIII в., когда после Сицилийской вечери волнения
охватили также Южную Италию, а некоторые роды сохранились и
позднее. Это объяснялось их умением приспособиться к происходив-
iil ВЦРОЧ(}М. неизвестно, помогло ли HM 93TO: nosnHee дочь OIHOro H3 NATH

6parses, сира Николая — Лаупа, оказалась вынужденной продать полураз-

рушенный дом за 2° унции золота, чтобы «облегчить свою пужду». CM.:

Nic. VI, N 14 (1200).

116 Bari I, N 99, 83.

70 М. Л. A6pamcon
шим переменам, выказывая лояльность победителям (исключение
составили сопротивление, оказанное барийцами Рожеру П в 1139 r.,
мятеж жителей города в 1156 г. и восстание Барлетты против Манф-
реда в 1254—1255 гг.). Все более усиливавшийся фискальный гнет и
в особенности оттеснение местных купцов от внешней торговли не
могли He затронуть в XIII в. и верхнюю страту. Ho многие патри-
ции компенсировали это доходами CO своих земельных владений и
все более распространявшейся системой брать на откуп прибыльные
— должности, связанные c взиманием налогов и пошлин (а у баюлов —
и с их судебными функциями). Что же касается их политических
притязаний, TO патриции, по-видимому, довольствовались TeM, что
неизменно сохраняли в рамках города — в качестве баюлов, судей,
членов курии и пр.— более или менее широкие возможности влиять
на разные сферы его жизни.

