' М. A. Молдавская
НАРОДНЫЕ ДВИЖЕНИЯ
И РЕФОРМАЦИЯ В ПРОВАНСЕ
В ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XVI ».

В трудах многих французских историков первая половина XVI в.
Bo Франции характеризуется как время благополучия народа и со-
циального мира. Tax, Анри Нуай, прославляя «краткое, HO великое
правление» Генриха II, утверждал, aro середина XVI s. была
«периодом всеобщего процветания, без иностранных нашествий, без
войн, когда роскоши господствующих классов, порожденной эконо-
мическим развитием страны, а не безжалостной налоговой полити-
Koil, He противостояло разорение и бедность крестьян» '. «В целом
народ не был подавлен и не был угнетен чрезмерными налогами,
и Рамбо был прав, говоря, что в средние Beka было два периода,
когда народ был наименее несчастен — правление Филиппа-Августа
и Людовика Святого, а в новое время — период от Людовика ХП
no Генриха П»*. А. Лапейр, профессор университета в Гренобле,

`рисует внутреннюю жизнь Франции Bo времена Франциска I и
Генриха П xax наиболее спокойную Bo ncei Европе *.

В книге Ш. Teppacc, посвященной Франциску I, проводится та
же мысль. Оценивая правление короля как «важную во всех отно-
шшениях страницу», изображая Франциска I kak правителя, «связан-
ного с народом, любящего свободу и своим именем олицетворявшего
французский народ» *, автор заключает: «Конечно, всегда считают,
что „народ раздавлен налогами“. Народ бунтует, Ho все-таки богат-
ства Франции растут» °. В монографии Р. Гюердана, придерживаю-
щегося той »xe концепции, все же отмечаются «печальные страницы
истории», «омрачившие» блистательный «Bek Франциска I». К ним
автор относит рост налогов, бандитизм и истребление вальденсов
в 1545 r. *.

Подобная характеристика распространяется и на Прованс. В кол-
лективном труде, изданном под руководством Э. Баратье, автора
многих работ no истории Прованса, успехи развития культуры в
Провансе объясняются тем, ITO «процветание провансальской эконо-
мики давало возможность жителям заботиться не о хлебе насущном,

* Noill H. Henri II et la naissance de la société moderne. Р., 1944, p. 113.

* Ibid., p. 113, 115.

3 Lapeyre H. Les monarchies européennes du XVI s. Les relations internationa-
les. P., 1967, p. 74. -

* Terrasse Ch. Frangois I. Le roi et le régne. Р., 1970, p. 263.

5 Ibid., p. 196.

® Guerdan В. Francois I, le roi de la Renaissance. Р., 1976, p. 45, 303, 391, 396—

399.

/ »

196 М. А. Молдавская

а о духовной жизни» '. Уточняя эту мысль, авторы писали: «Были

некоторые мрачные факты — вальденсы Люберона, HO ... в целом

царило спокойствие» *. :

В современной французской историографии происходпт острая
борьба мнений о роли народных масс и классовой борьбы в исто-
pun *. Весьма показателен для позиции многих буржуазных истори-
kos труд P. Пиллорже о народных движениях в Провансе в 1596—
1715 гг. . On основан на огромном архивном материале и опубли-
кованных источниках. Первую половину XVI s. Пиллорже считает
временем процветания Прованса и »cei страны *!. По признанию
автора, к изучению народных движений ero побудил интерес, вы-
званный дискуссией в связи c книгой Б. Ф. Поршнева !?. И хотя он
уверяет, что читатель напрасно будет искать в ero труде «анти-
Поршнева» и что вместе c TEM ero труд He «золотая середина» меж-
ay Поршневым и ero научным противником P. Мунье, знакомство
с исследованием Пиллорже приводит к выводу, что OHO содержит
скрытую полемику не только с книгой Б. Ф. Поршнева, недостатки
которой справедливо отмечала в свое время советская критика, но
и с самим марксистским принципом исследования истории народных
движений.

Автор исходит из структуры общества XVII s. предложенной
Р. Мунье и предполагающей отсутствие классов. Разносословный
состав участников народных восстаний, no мнению Мунье, не пре-
пятствовал Ux единству «no вертикали». Пиллорже заключает, ITO
история изученных им движений He дает основания представлять
NX как столкновения «классовых фронтов», TAK как вызывались они
тлавным образом политической и военной конъюнктурой, а не явля-
лись проявлением классовой борьбы.

Живучесть представлений о первой половине XVI в., Kak о вре-
мени абсолютного благополучия, обусловлена TeM, 4TO положение
народа и социальные конфликты этого периода изучены недостаточ-
но. Лишь отдельные движения стали объектом научных исследова-
ний историков '°. Французский историк P. Гаскон сетует на то,
? Histoire de la Ргохепсе / РпЫ!. sous la dir. Ed. Baratier. Toulouse, 1969,

. 245,

в а. p. 230.

® Манфред А. Некоторые тенденции зарубежной историографии.— Коммунист,
1977, № 10, с. 106—114; Соколова М. Н. Современная французская историо-
графия. М., 1979, c. 156—281.

10 Pillorget В. Les mouvements insurrectionnels de Provence entre 1596 et 1715.
P., 1976.

11 Thid., p. 13.

12 Ibid. p. LI.

13 Молдавская М. А. «Большой мятеж» в Лионе в 1529 r.— CB, 1972, вып. 35;
Oxa xe. Положение городской бедноты в Лангедоке n ee социальные Дви-
жения в первой половине XVI B.: (К истории вопроса).— В кн.: Страны
Средиземноморья в эпоху феодализма. Горький, 1975, вып. 2; Ona xe. Дви-
жения городских низов в Дижоне в первой половине XVI B.—B кн.: Сред-
невековый город. Capatos, 1976, вып. 3; Райцес В. H. Восстание в Ажене

Народные движения в Провансе в XVI e. 197
se
4TO «MBI плохо знаем французские города XVI в.» **. В историче-
ской литературе развитие Прованса в первой половине XVI в. ха-
рактеризуется лишь в самых общих чертах, история же народных
восстаний, за исключением событий 1545 r., вообще He рассматри-
валась. Данная статья представляет собой первую попытку иссле-
довать народные движения в этом районе страны.

Методология изучения народных движений всегда интересовала
советских историков, в последние годы этому вопросу посвящены
специальные работы, весьма способствующие изучению конкретных
движений 5. Разумеется, следует учитывать, что первая половина
XVI в. so Франции в целом была временем успешного развития
экономики и культуры. Трудный период восстановления после Сто-
летней войны OLIN уже позади, a еще более тяжкая полоса граж-
данских войн не наступила. Особенно начало столетия (до 20-х го-
дов) отличалось относительно благоприятной экономической и поли-
тической конъюнктурой '°. Размах народных движений в Провансе
в целом On меныше, чем в Лионе, Тулузе и Дижоне в 1529 г.,
меньше, чем в Гиени в 40-е годы. В один ряд с ними можно поста-
вить лишь события 1545 г., происшедшие на севере провинции. Tem
He менее народные движения в первой половине XVI в. представ-
ляли значительную страницу в истории французского народа, право-
мерно привлекающую внимание исследователя.

Источниковедческой базой предлагаемого исследования являют-
CH архивы ряда провансальских городов ', трех департаментов **,
a также материалы общефранцузского законодательства '*?. В этих
сборниках наряду с юридическими и финансовыми актами, которые
там преобладают, приводится немало сведений социально-экономи-

(Южная Франция) в 1514 r. Автореф. дис. .. канд. uct. наук. Л., 1968: Тро-

фимова О. В. Социально-политическая борьба в Ларошели в первой полови-

He XVI в. — В кн.: Ma истории Франции. Уфа, 1972, вып. 4.

14 Gascone В. Quelques grands thémes de Ilhistoire urbaine de 1а France au
XVI s.— Annales E.S.C., 1970, N 4, p. 1088. .

!5 Люблинская А. Л. O методологии исследования истории народных Macc и
социальных отношений эпохи абсолютизма.— В кн.: Критика новейшей 6yp—
жуазной историографии. Л., 1976; Чистозвонов А. Н. Генезис капитализма
и отражение ero в региональных типах крестьянских uaumenuü B Espone
в XVI-XVII вв.- BH, 1975, Ne 1; Рутенбург В. H. Проблемы классовой борь-
6£ средневековья в западной историографии.- В кн.: Критика новейшей
буржуазной историографии.

16 Люблинская A. Л. Французские крестьяне в XVI-—XVIII sp. Л., 1978, c. 10.

‘7 Inventiare-sommaire des archives communales. Ville de Marseille. Marseille,

‚ 4907. (Далее: I.—S. Marseille); Inventaire-sommaire des archives communales.
Ville de Toulon. Toulon, 1886. Т. 1—11. (Далее: I.-S. Toulon); Inventaire-som-
maire des archives communales Aix-en-Provence. Marseille, 1948. (Далее: I.-S.
Aix-en-Provence).

18 Inventaire-sommaire des archive communales. Ville de Bouches—du—Rhöne.
Marseille, 1865. Т. 1. (Далее: I.-S. Bouches-du-Rhéne). Inventaire-sommaire
des archives communales. Ville de Var. Р., 1882. Т. 1; I.—S. Haute-Savoi. Anne-
cy, 1904. (Далее: 1.-5. Var). . ,

19 Isambert F.—A. Recueil général des anciennes lois francaises. P. 1828. Т. 13;
Catalogue des actes de Frangois I. Р., 1887. Т. 1; Р., 1889. Т. 3; Р., 1890. Т. 4

198 M. А. Молдавская
ческого характера. Несмотря на их несколько отрывочный харак-
Tep, эти материалы, a также документы, приводимые в трудах
французских историков XVII—XX вв., дают возможность судить
о народных движениях и IX социально-экономических предпо-
сылках.

*

В XVI в. развитие Прованса происходило неравномерно. Более
развитыми и населенными были приморские районы . В целом
Прованс — одна из бедных провинций. Численность населения в
середине XVI в. составляла около 400 тыс., из них половина про-
живала в городах *'.

Особенности климата и почв обусловили особый характер раз-
вития сельского хозяйства. Здесь распространилась поликультура.
Вино и оливковое масло вывозили во все районы Средиземноморья.
Область была богата фруктами, no бедна овощами и хлебом.

Крестьянство, самый многочисленный класс, состояло преимуще-
ственно Hs свободных людей, плативших государственные налоги.
Под влиянием появившихся в деревне некоторых элементов капита-
листического уклада мелкое крестьянство разорялось. Но этот про-
цесс происходил медленно, He имел такого массового характера Kak
на ceBepe, и абсолютное большинство крестьян в Провансе состояло
из средних и мелких землевладельцев, сохранявших свою общин-
ную организацию ??.

В провинции было особенно много малоземельных и безземель-
ных дворян, чему способствовало отсутствие здесь права майората.
Издавна такие дворяне, xaR и в итальянских городах, a также в
Лангедоке, занимались торговлей и ростовщичеством. Они прожи-
вали в городах, где принимали участие в политической жизни, пла-
тили реальную талью, пополняли ряды чиновников. Дж. Прокаччи,
итальянский историк-марксист, считает, что проживание дворянства
в городах способствовало обострению классовой борьбы, так как
блок привилегированных имел более компактный характер ?2.

Ведущую роль в развитии внутренней торговли играли ярмарки,
происходившие в городах и даже в больших селах. Центром внеш-
Hei торговли был Марсель, который поддерживал связи CO всеми
средиземноморскими городами. Его значение особенно возрастает в
связи с франко-турецким договором 1536 г. В течение нескольких
20 ‘ey fr la France rurale / Sous la dir. de G. Duby et A. Wallon. Tours, 1976,
2 Bavntiee Е. La démographie provengale du XIII au XVI s. Р., 1961, p. 90. Со-

ветский исследователь В. В. Самаркин полагал. что STH выводы в OCHOBHOM

заслуживают доверия. См.: Самаркин В. В. Историческая демография за-

падноевропейского средневековья.— BH, 1977, Ne 2, c. 189.

22 Люблинская A. Д. Французские крестьяне..., c. 81, 101, 109, 178.
23 Procacci С. La Provence & la veille des guerres de Réligion, 1535—1545.— Ве-

vue d'histoire moderne et contemporaine, 1958, N 4, p. 250.

Народные движения в Провансе в XVI e. [ 199
лет торговля c Востоком удвоилась **. Марсель становится главным
портом страны на Средиземном море. В 1533—1534 rr. лишь 1% то-
варов, поступивших в Лион, приходил Hs Эг-мора, тогда Kak доля
Mapcena составляла 41,8% *. Большая часть пряностей поступала
в Марсель us Испании, торговля c которой велась очень активно.
‚ Среди городов края Марсель пользовался особыми правами. Они
были дарованы eme графами Прованса. Став французским, город в
полном объеме сохранил свои привилегии. В XVI в. французские
короли, стремясь упрочить свое влияние, предоставили Марселю
новые льготы *°. .

Среди прибрежных городов Марселю, несомненно, принадлежало
первое место DO уровню развития промышленности. Сукно, произ-
водимое здесь, пользовалось спросом на международном рынке.
Потребности флота вызвали развитие производства плотных хлопчато-
бумажных тканей. В 1561 г. марсельский флот состоял из 160 ко-
раблей, грузоподъемностью от 300 до 6 тыс. квинталов. Экипаж
каждого судна насчитывал 40—50 человек. Кроме toro, имелись
100 судов каботажного плавания. Целая флотилия занималась рыбо-
ловством. Город Ob значительным центром литейного дела. Здесь
отливали пушки для галер, а также колокола. Наряду с такими oT—
раслями. производства, рассчитанными на вывоз и представленными
сравнительно большими мастерскими, развивались ремесла, снаб-
жавшие местный рынок.

Кожевенное дело развивалось Bo всем Провансе. Ero подлинной
столицей был Грасс. В Аллеваре имелись месторождения железной
руды, а в долине Дюранса рудники, rye добывали свинец ?'. В Эксе,
Салоне и Авиньоне укоренилось проийзводство шелковых тканей.

В большей части отраслей производства преобладало мелкое
ремесло с характерными для него патриархальными отношениями
между владельцами небольших мастерских и HX подмастерьями.
Братства — религизно-благотворительные организации, занимавшие-
cH также и вопросами условий труда,— объединяли KaK работ-
ников, Tak и ux хозяев. Первый историк, изучивший положение
рабочих в Провансе, Ж. Бийу, утверждал, что, вполне приемлемое
в 1450—1520 rr., оно постепенно ухудшалось к конду XVI в.*
Можно согласиться со второй частью вывода Бийу. Но не выдер-
живает критики в свете приводимых им же фактов первая часть
его характеристики. Масса подмастерьев уже в начале века страда-
24 Histoire de la Provence, p. 243.

25 ant rb a hn commerce et vie urbaine au XVI s. Lyon et ses marchands.

Р, , 91.

26 Zarb M. wr priviléges de la ville de Marseille, du X® siécle 4 la Révolution.

Р., 1961, p. 62—80; 1.-5. Marseille, p. 16, 19, 40.

27 Billoud J. Les mines de plomb des Basses-Alpes (XVI—XIX siécles).— Proven-

ce historique, 1958, janv.-mars, t. 8, fas. 31; 1.-5. Aix-en-Provence, p. 42—44.
28 Billoud J. De 1а confrérie & la corporation: les classes industrielles en Proven-

ce aux XIV, XV et XVI s.—In: Mémoires de linstitut historique de Provence.

Marseille, 1929, t. 4, p. 268-270.

200 M. А. Молдавская

ла от отсутствия работы. Некоторая часть работников была занята
один день в неделю. В братствах происходила борьба между хозяе-
вами и работниками, сопровождавшаяся бойкотом хозяев *. Хоро-
шо известно участие подмастерьев, учеников, поденщиков в демо»
кратических движениях в городах против роста налогов, повышения
цен, спекуляции хлебом и no другим причинам. Следовательно, ре-
месленная среда была весьма далека от благополучия и социального -
согласия. Тем не менее в небольших городках, в отраслях произ-
водства, рассчитанных главным образом на местный рынок, картина
социальной борьбы, разумеется, отличалась от Лиона, крупного
центра. Мы we встречаем здесь HM стачек, HM рабочих организа-
ций — компаньонажей. И позже, в первой половине XVII в., в Про-
вансе также преобладали ремесленные заведения ®.

В портовых и промышленно развитых городах верхушку населе-
ния составляли богатые коммерсанты, владельцы кораблей, пред-
приниматели, игравшие видную роль в городе. Tak, например, в так
называемую Коралловую компанию входили известные богачи —
Рикетти, Альбертас, Кабр, Форбен. Компании принадлежали 6 боль-
mmx кораблей, 40 рыбачьих барок, на которых работали 300 моря-
ков *'. Имущественную и социальную дифференциацию городского
населения помогают представить данные 1595 r. о материальном
обеспечении 2200 семейств Марселя (треть населения). Богатый
негоциант Казуль был обладателем состояния в 3 млн. экю, 4 купца
имели mo 300 tHe. экю, 15 — по 150 тыс.;, 40 глав семейств —
no 10 тыс.— 20 тыс. экю, 35 — по 5 тыс.— 10 тыс., 150 — от 2 тыс.
no 5 тыс. экю, 200 глав семейств — от 1 THC. до 2 тыс. экю,
1800— меньше 1 тыс. ok. Две трети населения обладали имуще-
ством с оценкой ниже налогового ценза °*. Это были портовые рабо-
чие, моряки, грузчики, перевозчики, мелкие ремесленники. Возмож-
HO, в первой половине века дифференциация не была выражена так
резко. Обитатели Экса, столицы края, в 40-е годы официально раз-
делялись Ha пять групп. Каждому горожанину предписывались
одежда и украшения сообразно ero месту в этой иерархии “°. Takum
образом, глубокое имущественное и социальное расслоение город-
ского населения не вызывает сомнения.

Присоединение Прованса к Франции в 1481 г. сыграло большую
роль в создании объединенного французского государства, в хозяй-
ственной и политической жизни Kak Франции, tak и Прованса ^*.
Своеобразие положения в рассматриваемое время заключалось в том,
что на процессы социально-экономического развития провинции на-
29 Ibid., р. 248, 259, 263.

30 Pillorget В. Op. cit., p. 39.

3t Histoire de la Provence, p. 243.

32 Baratier E. Histoire de Marseille. Toulouse, 1973, p. 139.

33 1,-5. Aix-en-Provence, p. 119.

% Macaoe Р. A. Ma истории присоединения Прованса к Франции.- В кн.: Из

истории Франции. Ya, 1961.

Народные движения в Провансе в XVI e. 201
слаивались явления, связанные с распространением власти цент-
рального правительства. Присоединение Прованса произошло на
условиях сохранения провинциальной автономии. Она постепенно
урезалась, а в 1535 r. была отменена, и Прованс был включен в
систему французского государства“°. Эдикт 1535 r. вызвал всеоб-
щее возмущение. Конфликты на этой почве происходили в течение
столетия. Tax, в 1538 r. имели место «мятежи и непослушание ко-
ролю» в двух северных районах края — Террнев и Барселоннет “°.
Хотя в характере и целях этого движения для нас много неясного,
оно несомненно представляло собой также борьбу за сохранение

‚ автономных привилегий.

В первой половине XVI в. Прованс особенно страдал от итальян-
ских войн, в которых провинция играла роль оплота французского
королевства на юго-востоке. Дважды — в 1524 и 1536 rr.— край
подвергался иностранным нашествиям, сопровождавшимся опусто-
шениями, оккупацией, утратой значительной части населения.

О бедственном положении народа в Провансе знали во враже-
ском crane. Прокаччи полагает, что Hapa V, направляя свои армии
в этот район в 1536 r. ожидал, что ему помогут «ропот, мятежи,
бунты провансальских крестьян» °'. OTM расчеты He оправдались.
Крестьянство участвовало в войне против имперских войск, разоряв-
mux край “%. Вместе с тем крестьяне оказывали сопротивление и
французским наемникам, грабившим деревни. Французская сторона
широко использовала тактический прием, заключавшийся в опусто-
шении местностей, где продвигались неприятельские войска. Yrpo-
жая расправой, жителей заставляли локидать селения, увозить про-
довольствие, угонять CKOT, а TO, что He могло быть увезено, сжи-
гать. Опустошения вызывали гневный протест крестьян “°. Это
была «война всех против всех» CO стороны отчаявшихся, доведен-
ных до крайности людей, вынужденных защищать свой жалкий
скарб и самую жизнь. Об отношении крестьян к подобным прика-
зам французского командования красноречиво свидетельствует при-
мер деревни Люк. Ee жители, отказавшиеся повиноваться приказу
о принудительном выселении, подверглись суровому наказанию.
Дворяне, входившие в состав группы карателей, собственноручно
подожгли гумна, скирды, разбили бочки c вином и маслом “.

После нашествия 1536 г. край был разорен и обезлюдел. Война
вызвала массовое бродяжничество, особенно солдат расформирован-
35 Isambert F.-A. Recueil..., р. 446—491.

36 Catalogue..., t. 6, p. 492, N 21440; p. 672, N 22413.
37 Procacci G. Op. cit., p. 245.
38 Люблинская A. Д. К проблеме социальной психологии французского кресть-

янства XVI—XVIII вв.— BH, 1984, Ne 11, c. 102.

%° Procacci С. Op. cit., p. 246—250; Documents de histoire de 1а Provence / Publ.

sous la dir. de Ed. Baratier. Toulouse, 1971, p. 156.

*° Bouch H. La chronographie ou description de Provence et l’histoire chronolo- .

gique. Aix, 1664, T. 1—3; t. 2, p. 578.

202 М. А. Молдавская

ных полков. В том же и в 1537 г. правительство издало три ордо-
‚ нанса о подавлении разбоев французских наемников из распущен-

ных частей*'. В 1542 r. (15 января) в решении штатов снова

содержится жалоба на наемников, «совершающих разные преступ-

ления и вызывающих многие беспорядки» *?.

Пограничное положение края иногда порождало совершенно
исключительные ситуации. Tak, например, в Тулон в июле 1543 r.
прибыл турецкий флот, который вместе с французским блокировал
Ниццу. Жителей Тулона выселили, заставив построить временные
жилища sa пределами города, a магометанскую армию раскварти-
ровали в городе и порту. Только в марте 1544 г. турецкие войска
ушли. Уступая просьбе консулата, правительство освободило тулон-
цев на два года OT тальи «ввиду пережитого большого опустоше-
ния» *. Общее возмущение вызывали поборы на содержание армии.
В 1541 г. имели место особенно решительные протесты многих го-
родских коммун и nx отказ OT уплаты военного налога **.

Вместе с тем протест народных масс был направлен против воз-
раставшего, особенно с 20-х годов, бремени xax государственных,
так и муниципальных налогов, явления сравнительно нового. Ee
в ХУ в. в городах росли косвенные налоги, бывшие фактически
налогами на бедных, TAK Kak UMM облагались продукты питания.
Кроме государственных налогов, взимались и местные с разреше-
ния и установления властей края *°. Усилились злоупотребления и
произвол со стороны откупщиков и сборщиков налогов. Постепенно
городская верхушка, Kak и в других центрах, тесно срасталась c
чиновничеством. Рисуя положение народа в провинции 30—40-х го-
дов, историк XVIII s. Н.-Ж. ge Айц отмечал: «Налоги заставляли
стонать весь народ» **.

В 30-е годы лихоимства и злоупотребления чиновников вызыва-
ли такое множество жалоб, что правительство предприняло рассле-
дование. В 1534 г. в Прованс были направлены королевские комис-
сары (президенты парламентов Парижа, Руана и Тулузы). В ре-
зультате несколько чиновников лишились своих должностей, один
из них был подвергнут изгнанию из страны, многие присуждены
к штрафу *’. Поступая таким образом, правительство демагогически
использовало народное недовольство против местной знати, чтобы
пресечь возможные в этой среде сепаратистские планы и тенденции
и вместе с TeM погасить огонек народного возмущения, делая жест
«справедливого наказания» угнетателей народа. Особенно тяжелым
*t Ргосассё G. Op. cit., p. 251.

&2 7-S. Bouches-du-Rhé6ne, t. 1, p. 2; I.—S. Var, t. 1, р. 204.

‘3 Catalogue... t. 4, p. 529, N 13481.

&& 1-S. Bouches-du-Rhéne, t. 1, p. 2; I.—S. Var, t. 1, p. 201. *
45 L—S., Aix-en-Provence, p. 35, 36, 115, 118, 119, 121.

5 Haitze P.-J. de. Histoire de la ville d'Aix, 1880, p. 209. (Tpya Айца был опуб-

ликован только в XIX B.)

‘7 Thid., p. 135—136. $

Народные движения в Провансе в XVI e. 203
для трудящегося населения был соляной налог, собиравшийся уже
в XIV s. В 1539 r. в городах провинции, особенно в Марселе, про-
исходили мятежи в связи © изменением порядка сбора габели.
До этого Марсель, где требовалось много соли для засолки рыбы,
занимавшей видное место в потреблении и экспорте, свободно заку-
пал соль у собственников соляных копей и хранил ее в муници-
пальных складах. Город сдавал в аренду разработку соли в своем
округе, что приносило ему ежегодно 450—600 экю. Крестьяне,
приезжая в Марсель за солью, привозили зерно, кожи и другие
нужные городу товары. Марсельские купцы торговали солью в горо-
дах Средиземноморья.

Все изменилось с 1539 r. Прованс, Лангедок`и Дофинэ, став
областью «малой габели», платили пониженный налог. Населению
предписывалось покупать соль только в государственных магази-
нах *°. Устанавливалась обязательная норма потребления на чело-
века, нарушение которой рассматривалось Kak государственное пре-
ступление. Городской склад соли был ликвидирован *°. Особенное
возмущение вызвало королевское запрещение (18 апреля 1539 г.)
собственникам солеварен продавать com» марсельцам. В ноябре
того же года в городе происходили выступления против габели.
Нагруженный солью корабль, направлявшийся в Африку, no распо-
ряжению консулата Марселя был захвачен моряками и приведен
в город, где соль была продана без разрешения королевских чинов-
ников. Движение было подавлено, два консула наказаны высокими
штрафами “°. Движение 1539 r. представляло собой общегородское
движение, носившее ABHO выраженный антиналоговый характер.
События 1539 r. перекликаются с восстаниями против габели в
1542—1543 rr. на юго-западе — в районах Сентонжа, Ла-Рошели,
Гиени, подавление которых сопровождалось кровопролитием.

Одной из главных причин народных восстаний был рост дорого- :
визны и связанное с нею снижение жизненного уровня самых ши-
роких слоев народа. «Революция цен» началась, как известно, на
юге раныше, чем на ceBepe страны. Цены на продукты и товары
неуклонно росли, только c 1541 mo 1544 r. зерно в Провансе вздо-
рожало почти в 2 pasa*'. Недород зерновых создавал особенно
тяжелое положение со снабжением продуктами горожан. Ведь даже
в обычное время Марсель и его округа жили своим хлебом лишь
15 дней, Тулон — 2 месяца 52.

Опасаясь народных волнений и голодных бунтов, муниципали-
теты провансальских городов принимали меры, сводившиеся к так-
сации цен на продукты, закупке зерна в отдаленных местах и пр. 5*
^ Doucet В. Les institutions de la France en XVI s. Р., 1947, t. 1, р. 308.

*° Catalogue..., t. 4, N 11434.

5" Collier R., Billoud J, Histoire de commerce de Marseille. Р., 1954, t. 3, p. 408.
31 Thid., р. 385.

52 Маслов Р. A. Указ. соч., c. 15.

53 1.-5. Aix-en-Provence, р. 36, 121; Catalogue..., t. 4, p. 83, № 11378.

204 М. А. Молдавская
При этом городская верхушка наживалась на народной нужде, спе-
кулируя продуктами и финансируя снабжение города.

В 1521 r. чрезвычайно тяжелое положение наблюдалось no »ncei
стране. Из-за голода и эпидемий смертность была так велика, что
«некому было хоронить покойников». В Провансе происходили сти-
хийные вспышки ненависти бедноты против городских толстосумов.
Bo время голодных бунтов, «больших беспорядков», Kak называли
эти события современники, народ громил лавки купцов, «безнака-
занно грабя» дома дворян и городских богачей «ввиду отсутствия
правосудия». Подобные ситуации, когда власти боялись показаться,
имели место и в других городах: в Эксе, Марселе, Бриньоне, Ta-
расконе “. Аналогичные события происходили в Эксе и в 1536 r.
в связи с наступлением имперских войск, паникой и безвластием
в городе.

В 1527-м неурожайном году сложилось весьма тяжелое положе-
ние. Голодающим городов ежедневно раздавали привезной xed”.
«Если бы Лангедок и Арль не имели хлеба, то все умерли бы от
голода»,— замечает современник °°. Острый недостаток продуктов,
вызванный недородом и войной, испытывала провинция в 1538—
1539 rr.*’ Велика была смертность в результате голода и чумы
в 1544 r. "*

В 1525 г. произошло знаменательное выступление бедного люда
в Марселе. Большая испанская эскадра в составе 17 галер под руко-
водством Бурбона, бывшего коннетабля Франции, остановилась
вблизи Марселя и потребовала от города продуктов, необходимых
якобы для перевоза пленного Франциска I us Италии в Испанию.
Городская верхушка уже готова была уступить давлению, но план
этот был сорван «взбунтовавшимся мелким людом», не допустив-
шим снабжения «изменника Бурбона», «предавшего Францию и
опустошившего в прошлом году Марсель» °°. Эскадра ушла ни c,
чем. Этот уникальный факт говорит о TOM, что городская аристо-
кратия порой должна была считаться с настроениями низов, прояв-
лявших иногда способность и к политическому протесту.

Пауперизация городских низов и крестьянства создавала про-
блему нищенства, весьма острую в Провансе, как и в других юж-
ных провинциях. Каждый город решал эту проблему по-своему:
чаще всего бедняков поддерживали за счет благотворительных взно-
COB, собираемых частью добровольно, частью принудительно **.
В одном лишь Эксе к середине века было восемь благотворительных
54 Bouche H. Op. cit., p. 538.

55 1.-$. Bouche—du—Rhöne, t. 1, p. 238; t. 2, p. 461.

5* Documents de I’histoire de la Provence, p. 162.

57 Catalogue..., t. 7, p. 158, N 30717.

“ Ruffi A. du. Histoire de la ville de Marseille. Marseille, 1696, t. 1, p. 316; Hait-

ze P.—J. de. Op. cit., p. 335.

5* Ruffi A. du. Op. cit., p. 106.
6 1.-$. Bouche-du-Rhéne, t. 1, p. 12; 1.-5. Var., & 1. p. 57, 88, 180.

Народные движения в Провансе в XVI в. 205
приютов °'. Разумеется, такие меры лишь в незначительной степе-
ни улучшали положение бедноты. Развитие системы благотворитель-
ности было продиктовано страхом власть имущих перед возможной
социальной опасностью. Признавая исключительную распространен-
ность пауперизма в XVI в., А. Сабатье в своей весьма полезной
работе причины этого явления усматривает лишь в войнах и расту-
weit дороговизне °*, игнорируя другие факторы, в TOM числе рост
налогов. До начала XVI в. благотворительность в Эксе распростра-
нялась и на пришлых нищих. Но затем, как и в других городах,
ввиду большого наплыва бедняков городские благотворительные
учреждения были закрыты для иногородних, т. е. главным образом
разорившихся крестьян. В XVI в. принудительный труд бродят на
талерах использовался повсеместно, HO особенно в Марселе.

Как почти по всей Европе в то время, в Провансе был развит
бандитизм 5, который был  явлением — социальным, обусловлен-
ным разорением непосредственных производителей городов и сел.
К. Маркс, говоря о судьбах пауперизированного крестьянства
XVI-XVII вв., указывает, 4TO «OHM массами превращались в
нищих, разбойников, бродяг — частью из склонности, в большинстве
we случаев под давлением обстоятельств» “.

Многие социальные конфликты не выходили за рамки сугубо
феодальных отношений и представляли собой борьбу феодально за-
висимых крестьян и населения небольших городков против сеньоров.
Так, упорное сопротивление феодальному гнету оказало селение
Шамони в Савойе, с 1536 r. оккупированной французскими войска-
ми. Еще в 20-e годы здесь распространились идеи Реформации.
Население Шамони отказалось от выполнения всех сеньориальных
и церковных повинностей в Ппользу своего сеньора — капитула.
Постановления различных судебных инстанций и даже походы мест-
ных дворян для их осуществления не могли сломить отпор «мятеж-

‚ ного селения». Заключавшиеся порой компромиссные соглашения
срывались. Несколько раз против Шамони организовывались похо-
ды с участием местных дворян и представителей властей, HO OHM
неизменно встречали отпор крестьянских ополчений, достигавших
500—600 человек. Судебные процессы между Шамони и капитулом
происходили и в XVII и XVIII ss. *.

В начале 40-х годов имели место случаи отказа крепостных, со-
хранившихся в некоторых местностях Прованса, oT выполнения
феодальных повинностей **.

8! Sabatier №. L’hépital Saint-Jacques d’Aix-en-Provence (1519—1789). Aix, 1964.

Т. 1-3; & 1, p. 85; I.—S. Bouche-du-Rhéne, t. 1, p. 12.

82 Sabatier N. Op. cit., t. 2, p. 948-949. .

5 Dominique P. Les brigands en Provence et en Languedoc. Avignon, 1975,
р. 155—156.

% Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-e изд.. т. 23, c. 744.

65 1.-5. Haute-Savoie, р. 292—294.

86 Catalogue... t. 7, p. 354, N 25000.

206 М. А. Молдавская

Ha территории современного департамента Приморских Альп
многие городки были зависимы OT феодальных сеньоров и в XVI B.,
продолжая борьбу с ними. Примером может служить многолетняя
борьба Венса против барона Вилльнев. Город имел полуаграрный
характер, особенно была распространена культура маслин. Бароны
принуждали жителей выжимать оливы Ha своей маслодельне, уста-
новив очень высокие сборы. На этой почве и началась борьба, длив-
шаяся 11 met (1501—1511 rr.). Возглавляемые и руководимые кон-
сулатом, горожане обращались в различные инстанции. Ode сторо-
ны прибегали к оружию. Особенно ожесточенный характер борьба
приняла в 15410—1511 гг., когда феодалы, вооружив свою челядь II
призвав на помощь иностранных наемников, три дня (с 20 декабря
1510 г.) терроризировали городок и арестовали самых упорных
своих противников. Венс закрыл ворота и приготовился к осаде, его
поддерживали города Антиба и Ницца. В борьбу вмешалось прави-
тельство. 11 января 1511 г. Людовик XII прислал в город грамоту,
в которой объявил, что «бедные жители и духовенство Венса» при-
нимаются «под нашу специальную oxpany». Бароны и их клика
уплатили городу штраф *.

В 30—50-е годы против чрезмерных и обременительных поборов
Toit же семьи Вилльнев много xer боролась община небольшого по-
селка Тарадо. С большим трудом община выиграла процесс, и ко-
ролевский совет высказался против притязаний этой семьи **.
Подобные события происходили в местечке Banon®, городах Фре-
жюс и Файенс ”, городе Бриньоле "!.

Социальные противоречия нередко облекались в форму рели-
гиозно-политической борьбы. Hak известно, в 20-е годы повсемест-
HO распространяется лютеранство, а с 30-х годов и кальвинизм,
ставший очень популярным, особенно на юге. В 1545 r. отря-
ды фанатичных католиков — дворян и армии — разгромили районы
распространения реформационного движения в Провансе. Эти собы-
тия — зловещий пролог гражданских войн — привлекали внимание
и вызвали волнение и отклик по всей стране.

Проблемы Реформации и сейчас являются спорными во фран-
цузской исторической литературе. Значительная часть историков,
исходя wa постулата «надклассовости религии», отказывается ‘OT прп-
знания связи Реформации с глубокими социально-экономическими
преобразованиями, начавшимися в стране в XVI s. Наиболее после-
довательно и прямолинейно этот взгляд выражен в кните профессо-
ра Сорбонны Ж. Делюмо. On утверждает, что Реформация имела
87 Tisserand E., Yabbé. Chronique de Provence. Nice, 1826, t. 2, p. 18—19.

68 J.-S. Var., t. 1, p. 220.

69 Catalogue..., t. 7, p. 36, N 23390.

1° Thid., p. 648, N 23554; Baratier E., Duby G., Hildescheimer Е. Atlas historique.
Provence, comtat Orange, Nice, Monaco. P., 1969, p. 176.

71 Catalogue..., t. 7, p. 373, N 25414.

Народные движения в Провансе в XVI в. 207
бесклассовый, общенародный характер . Пытаясь полемизировать
© марксистским объяснением причин и сущности Реформации,
Делюмо проявляет непонимание марксистской концепции, сводя ее
исключительно к экономическому объяснению Реформы и игнори-
руя многогранность марксистского анализа, учитывающего разно-
образные факторы — социальные, политические, теологические, пси-
хологические и многие другие. .

Kak же автор книги объясняет причины Реформации? Главной
из них он считает потребность людей XVI в. «в более солидной и
живой системе теологии, чем Ta, которой MX учило духовенство,
часто малообразованное и рутинное» '*. Автор He объясняет, поче-
му появилась такая потребность и почему ee возникновение отно-
сится именно к XVI s. Делюмо отвергает Kak несостоятельное опре-
деление Реформации, данное в свое время одним из видных пред-
ставителей социально-экономического направления А. Озэ, который
характеризовал протестантство Bo Франции, особенно до граждан-
ских войн, Kak религию «мелкого люда» '*. «Кто сейчас разделяет
мнение Озэ, провозглашенное в начале ero карьеры?» '° — снисхо-
дительно вопрошает Делюмо и сам отвечает: «... современная не-
марксистская историография едина в TOM, что OHA в иерархии при-
чин кризиса (Реформации) отдает приоритет религиозным явле-
ниям» "°. Здесь 3H. Делюмо прав. Некоторые — современные
Ффранцузские историки в своих концепциях Реформации, проникну-
тых крайним идеализмом, отказываются OT многих достижений
исторической науки конца XIX — начала XX в. Мысль о TOM, что
Реформация была движением сугубо религиозным, поддерживал
также покойный Г. Senne, хотя и указывая Ha важную роль в
Heli городских низов. Часть историков вообще обходит вопрос
о причинах Реформации и ee социально-экономических корнях 7*.
В Провансе, kak и в Лангедоке, начало Реформации относится
‚ к 1515 и даже к 1512 г.'° Hac интересуют se все направления
Реформации, а проявления народной Реформации, выражавшиеся
главным образом в движении вальденсов. '
Рамки данной статьи He дают возможности рассмотреть историю
вальденсов в целом, мы ограничимся лишь рассмотрением социаль-
ных требований вальденсов. Mx идеи издавна распространились
72 Delumeau J. Naissance et affirmation de la Réforme. Р., 1973, p. 146.
73 Tbid., p. 278.
74 Hauser H. La Réforme et les classes populaires en France au XVI siécle.— Re-
vue d'histoire moderne et contemporaine, 1889, t. 1, N 1.
7 Delumeau J. Op. cit., p. 265.
78 Ibid., p. 277. i
77 Zeller G. La Réforme. Р., 1973, p. 17.
78 Busquet R., Bourilly V.-L. Histoire de la Provence. Р., 1944, p. 83-85; Busqu-
et В. Histoire de Provence des origines a la Révolution francaise. Monaco, 1954,
p. 242; Histoire des protestants de France/ Par red. Ch. Bost. Toulouse, 1964;
ae G. Histoire des Guerres de religion en Provence (1530—1598). Р., 1972.
79 Tisserand E., V'abbé. Op. cit., t. 2, p. 53.

208 М. А. Молдавская

среди сельского населения и жителей небольших городков к северу
от течения Дюранса и до гор Люберона (сейчас восточная часть
департамента Воклюз). Еще в XIII—XIV »ss. движение вальденсов
представляло собой форму антифеодальной борьбы крестьян п горо-
жан. В возврениях вальденсов сочетались элементы крестьянско-
плебейской и бюргерской ереси “°. Hak  обоснованно заключает
В. Л. Kepos, «положения крестьянско-плебейской ереси использова-
лись в период Реформации деятелями типа Мюнцера» **. Длитель-
ное время вальденсы соблюдали внешнюю, обрядовую сторону офи-
циальной религии. Собственная система богослужения совершалась
ими скрытно. Но, как только в стране стало распространяться про-
тестантство, OHH вышли'из своего полунелегального положения.
В 1530 г. насчитывалось уже до 10 тыс. семей вальденсов в более
чем 40 бургах и селах **. Главные ux центры — селение Мериндоль
и городок Кабриер.

Огромное влияние на весь юго-восток оказал «большой мятеж»
1529 г. в Лионе. К 1532 г. масса крестьян была охвачена протес-
тантским движением. На юго-востоке целые села во главе со стар-
шинами, учителями и нередко кюре принимали Реформу *°. Кре-
стьяне этих сел отказывались платить десятину. А. Озэ считал,
что крестьянские восстания в некоторых местностях напоминали
Жакерию под религиозными лозунгами **. В Провансе более, чем в
других французских провинциях, базой Реформации было крестьян-
CTBO, составлявшее основную массу протестантских общин всех
толков *°. Уже в начале 30-х годов в Прованс направлялись спе-
циальные грамоты Франциска I, призывавшие к борьбе против
еретиков 3*.

Моральную и политическую поддержку вальденсы получали от
протестантов Женевы и Германии. Вальденсы воспринимали все на-
правления Реформации, распространенные в крае: цвинглианство,
a затем лютеранство и кальвинизм “'. Следовательно, He сектант-
ская нетерпимость и фанатическая убежденность определяли харак-
тер действий и борьбы провансальского крестьянства.

Cena и городки, населенные вальденсами, принадлежали фео-
дальным и церковным сеньорам. Tak, деревня Мериндоль принад-
80 Керов В. Л. Социальный состав вальденских общин южной Франции и пх

отношение к феодальному строю и государству (конец XIII — нач. XIV в.).—

В кн.: Страны Средиземноморья в эпоху феодализма. Горький, 1973, pein. 1,

c. 80; Ox же. Южнофранцузские вальденсы.- ВИ, 1974, N 5, c. 219.

81 Керов В. Л. Борьба народных Macc против католической церкви BO Франции

в конце XIII — начале XIV в. М., 1977, с. 42.

82 Haitze P.—J. de. Op. cit., р. 185.

83 Le Roy Ladurie E. Les paysans de Languedec. P., 1966, t. 1, p. 325.

s. Hauser Н. Op. cit., p. 24.

55 Procacci G. Op. cit., р. 254—260.

86 Clavier H. Coup d’oeil sur 1а correspondance et laction de Calvin en Proven-

ce.—Bulletine philologique et historique (jusqu’é 1610), a. 1965, Р., 1966,

p. 659, 662.

87 Haitze P.-J. de. Op. cit., p. 175.

Народные движения в Провансе в XVI e. 209
лежала епископу, получавшему OT каждой крестьянской семьи
1/8 урожая. Жители имели право избирать старшин, HO утверждал
ux сеньор *. В таком же положении находились крестьяне Лурма-
рена. Кроме 1/8 урожая, жители обязаны были приносить сеньору
и другие продукты, а главы семей отрабатывать два дня барщины
в год. Еще хуже было положение крестьян деревни Трет, подчинен-
ной юрисдикции барона Форета. В 1535 г. крестьяне этой деревни,
возмутившись, отказались платить повинности сеньору **.

Уже в конце 20-х годов в связи с усилением репрессий вальден-
сы стали создавать вооруженные отряды, оказывавшие сопротивле-
ние властям и даже переходившие в наступление. Особенно усили-
лись столкновения после событий 1532 r. когда один такой отряд
of предводительством Эташа Маррона, крестьянина из Кабрпера,
освободил односельчан, арестованных за протест против похищения
местными дворянами ux дочерей *°. В 1533 г., на почве протеста
против растущих налогов, в районах Люберона произошли волне-
ния. В 1535 г. имело место значительное столкновение у селения
Pox Д’Антерон. Крестьяне напали на королевского чиновника п ero
солдат, направленных сюда JIA выколачивания налогов и препро-
вождения группы вальденсов в OKC, где OHM должны были предстать
перед церковным судом. К 1535 r. отряды вальденсов существовали
во многих местах. Они имели убежища, где хранили продукты и
оружие °', 1X проповедники призывали к отказу OT уплаты деся-
тины *,

Takum образом, возмущение крестьян против феодального гнета
и налогового бремени переплеталось с протестом против господ-
ствующей деркви и ee поборов.

Учитывая важное стратегическое значение края и BO3MO;RHOCTI
вторжения имперских войск, правительство наряду с репрессивны-
ми мерами дважды (16 июля 1535 r. и 19 апреля 1536 r.) направ-
ляло сюда специальные грамоты, обещая простить «еретиков», от-
рекшихся OT сектантства, чтобы стать  «добрыми — католиками»,
и угрожая конфискацией имущества и иными наказаниями «упор-
ствующим» в «ереси» °°. Распространение протестантства в Прован-
ce убедительно доказывается этими документами: HM одна [pyran
провинция в них не упоминается.

88 Procacci С. Op. cit., p. 256.
8° Haitze P.-J. de. Op. cit., p. 209.
99 Delpoux Ch. Les martyres vaudois du Luberon.— Cahiers d’études cathares,

Toulouse, 1977, a. 28, N 75, sér. 2, p. 7.

81 Ganzin М. Le Luberon heretique: l’arrét de Merindole.— Mellanges offerts &

Georges Budeau. P., 1977, p. 906.

82 Текст допроса инквизитором в 1532 r. одного из проповедников опубликован

в кн.: Audisio J. Le barbe et linquisiteur. Aix-en-Provence, 1979, p. 32.

93 Albanes J.-M. Nouvelles piéces concernant le protestantisme en Provence

(1533—1538) .— Bulletine historique et philologique du Comité des travaux his-

torique et scientifique, 1885, N 3/4, p. 216, 225—226.

210 М. А. Молдавская

Нашествие войск Карла У в 1536 г. на время остановило пресле-
дования. С 1537 г. они возобновились. Началось планомерное на-
«ступление на очаги движения вальденсов, сопровождавшееся казня-
MH и конфискациями. Ha ход этих событий огромное влияние
«оказали международные отношения в Европе, прежде всего «Мюн-
стерская коммуна», напугавшая французское правительство и уско-
рившая соглашение между Франциском I и Карлом У  (июнь
1538 r.) о борьбе против протестантов **,

Рассмотрим основные вехи этой борьбы. В 40-е годы в северной
части края, в Любероне, вооруженные кровопролитные столкнове-
ния между протестантами и властями происходили уже постоянно.
Крестьяне нападали на церкви, монастыри, феодальные замки и
сборщиков налогов. Tak, жители Кабриера захватили Кавейон и
-освободили арестованных епископом единоверцев °°. В июле 1540 r.
в городке Апт был арестован и сожжен по обвинению в ереси
мельник Пеллон. Доносчик, он же городской судья, присвоийл мель-
ницу казненного. Это вызвало взрыв гнева сторонников Реформа-
nun. Отряд, насчитывавший более 100 мериндольцев, ночью совер-
шил набег на ANT, сжег мельницу, разгромил несколько ферм като-
ликов и увел ux скот *°. Предвидя неминуемые репрессии, Кабриер
Tall укрепляться. Bo главе ero стоял Эташ Маррон. В марте
1544 г. вальденсы разгромили богатое аббатство Сенанка и осадили
замок Лурмарен, rye находились королевские сборщики налогов.

18 ноября 1540 г. прокатолические круги провели через экский
парламент постановление («мериндольское») о расправе с поселе-
ниямп «еретиков»: главные центры движения — Мериндоль и Каб-
риер подлежали уничтожению, леса вокруг них должны были вы-
корчевать, мужчины селений были приговорены к казни (в первую
очередь — 19 наиболее активных), a HX жены и дети к изгнанию.
Постановление было направлено` особенно против Мериндоля, что
‘объясняется руководящей ролью в движении этого селения. С 1536 r.
здесь не было кюре. В Мериндоле имелась типография, распростра-
нявшая «еретическую» литературу. Здесь же находилась школа про-
поведников *'.

Вокруг постановления долгое время велась борьба. Правитель-
ство оттягивало ero выполнение и Ддважды пыталось отменить.
Местные же власти настаивали Ha TOM, чтобы ONO было немедленно
осуществлено. Расхождение между правительством и местными
властями состояло, по-видимому, лишь в вопросах тактики; отсут-
ствуют материалы, могущие пролить свет на его причины. Вероят-
но, бурное распространение Реформации создавало угрозу для про-
% Ивонин FO. Е. Религиозно-политические союзы в западноевропейской поли-

тике первой половины XVI в.— BH, 1978, Ne 11, c. 95.

95 Lambert G. Op. cit., t. 1, p. 50—51.

es Ibid., p. 34

97 Текст постановления впервые опубликовал М. Ганзен. Cm.: Ganzin М. Le
Luberon héretique..., р. 920—922.

Народные движения в Провансе в XVI e. 211
католических элементов и побуждало их к немедленной расправе
с вальденсами, наиболее активным, воинственным, а значит, и опас-
ным для них отрядом Реформации.

Между tem 20 декабря 1543 г. первым президентом провансаль-
ского парламента стал барон Оппед, сторонник крайних мер в борь-
бе против еретиков. У него были и личные причины для их пресле-
дования. Владения Оппеда были окружены поселениями вальден-
COB, на земли которых OH зарился, из-за чего нередко происходили
стычки. Во время одной из них в руки Оппеда попало несколько
крестьян, заморенных затем по ero приказу голодом. Поддерживае-
мый кардиналом jge Турноном, известным деятелем католической
реакции, Оппед направил Франциску I прошение об отмене «эдик-
та милости», изданного 8 февраля 1541 г. и устанавливавшего для
вальденсов срок в пять лет для возвращения к католицизму. В про-
шении утверждалось, что вальденсы — враги He только церкви, HO
и государства. У них якобы создана армия в 15 тыс. человек, гото-
вая воевать за превращение Прованса в республику no образду
Швейцарии. Провансадьские протестанты обвинялись в TOM, что OHH
писали цвинглианам, кальвинистам в Швейцарию, лютеранам в
Германию, предлагая создать общий союз против католической
опасности **,

1 января 1545 r. грамота 06 отмене «эдикта милости» была
подписана королем. Вскоре капитан армии Полен получил приказ
выполнить «мериндольское» постановление парламента. 13 апреля
армия Полена, состоявшая us 4 THC. пехотинцев, 100 дворян-кава-
леристов, вооруженная артиллерией, выступила us Марселя на
север.

Протестанты узнали о готовящемся походе. Дети и женщины
бежали в леса и пещеры. Туда же увозили имущество и гнали
скот. Способные носить оружие готовились к сопротивлению. Харак-
терно, что борьба против сил католической реакции велась такими
же средствами, Kak и в 1536 r. против иноземного нашествия.
С 15 по 20 апреля происходило избиение протестантов. Их селения
были захвачены и разрушены. 30 деревень лежали в развалинах.
Co страшной жестокостью был взят и разрушен артиллерийской
канонадой городок Кабриер, жители которого долго сопротивлялись.
Оппед, руководивший ero осадой, кричал, подбадривая войска:
«Убивайте Bcex, вплоть до кошек!» Остатки вальденсов бежали в
горы, под страхом казни было запрещено HM помогать*?. Эташ
Маррон и его помощник Чильом Серре попали в руки врагов. Мар-
рона отправили в Авиньон, rye судили и сожгли живым. Папские
войска 13 Авиньона принимали участие в походах и экзекуциях.
На крыше папского дворца была установлена клетка, в которую
заключали epeTHKOB, умиравших TaM OT голода и жажды '.
98 Lambert G. Op. cit., t. 1, р. 52, 57.

99 Terrasse Ch. Op. cit., p. 142.
100 Lambert G. Op. cit., t. 1, p. 64.

212 М. А. Молдавская

В общем армией карателей были убиты и замучены 3 тыс. человек,
800 проданы на галеры no 1 экю за душу, 250 пленных судили на
месте и казнили '°!. Tak ознаменовался 1545 год — год открытия
Тридентского собора и наступления феодально-католической реак-
ции в Западной Европе. Большинство Hs оставшихся в жЖивых
вальденсов эмигрировало. Но все же истребить их не удалось. Уже
в 1550 г. в восстановленном Мериндоле (существует и поныне) был
создан синод 60 провансальских реформированных церквей *°?.
Когда начались гражданские войны, Мериндоль восстал.

В tom же 1545 r. в Прованс, a также в некоторые другие области
правительство направило королевских советников для организации
судебных процессов над «проповедниками новых доктрин и ложных
‚ересей» '°°. В 1546—1548 rr. в различные местности края выезжали
чиновники, уполномоченные «искоренить ересь» '°*. Tem ne менее
эдикт Генриха II (27 июня 1551 r.) констатирует, что «ересь зара-
зила наше королевство», и намечает ряд мер для «подавления упор-
‘ства этой злополучной ереси и ee истребления» ‘°°. Согласно гра-
мотам, направленным из столицы в провинциальные города, в част-
ности в Тулон (1551 r.), судейских чиновников смещали no одному
лишь подозрению в ереси и восстанавливали лишъ Tora, когда
была доказана Hx «невиновность» '°°. А в 1553—1555 rr. в Прован-
се установился порядок, согласно которому не только виновным, но
«даже подозреваемым» в ереси запрещалось пользоваться услугами
адвокатов, клерков и других судейских чиновников 197.

Несмотря на преследование протестантов, c начала гражданских
войн Прованс стал ареной упорной борьбы католиков с гугенотами
м одним из оплотов Реформации (кроме Марселя). Радикальные на-
правления народной Реформации отчетливо проявились в 60-е годы
и в Гиени 198.

Рассмотренные нами процессы свидетельствуют о распростране-
нии Реформации в Провансе до начала гражданских войн. По со-
ставу участников, целям борьбы, ee направленности, антифеодаль-
ному характеру движение вальденсов было одним из течений народ-
ной Реформации.

401 Ibid., p. 68.
102 Clavier H. Op. cit., p. 663.
103 Catalogue... t. 4, p. 759, N 14531, 14533; p. 760, N 14534, 14535, 14536; I.-S. Bou-

ches-du-Rhéne, t. 1, p. 16.

10% J.-S. Bouches-du-Rhone, t. 1, p. 16.

105 Isambert F.-A. Recueil..., t. 3, р. 189—206.

106 J.-S. Toulon, t. 4, p. 64.

107 Ibid., p. 16. 3

408 Райцес В. H. О некоторых радикальных тенденциях BO французском рефор-
мационном движении середины XVI века.— В кн.: Культура эпохи Возрож-
дения и Реформации. Л., 1981. [

Народные движения в Провансе в XVI в. 213
*

Изученные материалы, несмотря на ограниченность источников,
дают все же основание JIA некоторых предварительных выводов.
Несомненным представляется различие крестьянских и городских
`движений. Движения крестьян, а также населения небольших полу-
аграрных городков, зависящих от сеньоров и церкви, имели ярко
выраженный антифеодальный характер и были направлены против
феодальных поборов и Tarot, а с 20-х годов XVI s. тесно перепле-
тались c Реформацией и протестом против налогов !?*.

Городские движения были более сложны как по причинам, вы-
зывавшим их, так и по составу участников. Как правило, они обу-
словливались He одной, а рядом причин, ns которых определяющими
были: POCT налогов, тяготы, связанные с войной, «революцией цен».
Почти Bo всех движениях мы видим этот комплекс, HO в развитии
конкретных событий на первый план обычно выдвигался один фак-
тор как наиболее важный в данных обстоятельствах. Степень уча-
стия разных слоев городского населения всецело определялась при-
чиной и целями движения. Главной движущей силой восстаний
были неимущие слои. В некоторых движениях сепаратистского ха-
рактера или направленных против властей в связи с ростом нало-
тов принимали участие и другие слои, включая и городскую верхуш-
ку. Городские движения представляли собой вспышки народного
тнева, бушевавшие несколько дней. Крестьянские движения отли-
чались болышей продолжительностью. Некоторые длились годы и
десятилетия. Значительная часть движений, как сельских, TAK и го-
родских, связана была с событиями политической жизни, с войной,
нашествием вражеских Bolick, Реформацией.

Локальное исследование, предпринятое нами, отнюдь He претен-
yA на полноту! освещения темы, дает BCe же основание сделать
вывод, что социально-экономические условия жизни городских ни-
зов и крестьянства и проявления их борьбы в Провансе при всем
их своеобразии имеют много общего с аналогичными процессами в
других провинциях юга и востока Франции рассматриваемого вре-
Menu. Изученные нами явления убеждают в TOM, что причины на-
Рродных движений связаны He с какими-либо временными, привходя-
щими обстоятельствами местного характера, a определялись особен-
ностями развития феодально-абсолютистского общества в условиях
зарождающихся элементов буржуазного строя. Непрекращающиеся
народные волнения, разнообразие форм общественно-пелитических
конфликтов и HX острота — одно из проявлений разложения фео-
дальной системы и одна из причин, предопределивших затяжной
характер гугенотских войн и массовость протестантского движения
в этом районе Франции.

109 Люблинская А. J]. Крестьянские восстания на юго-востоке Франции в 30-х

годах XVII s.— Новая и новейшая история, 1980, № 4, c. 68, 73, 74.

