МЕТОДИКА ПРЕПОДАВАНИЯ ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ
ПО ОНЫТУ МОСКОВСКОГО УНИВЕРСИТЕТА :
C6. статей/Отв. ред. проф. Ю. М. Сапрыкин. М., 1981. 128 c.

Коллектив кафедры истории сред- факт появления подобного труда —
Hux веков МГУ недавно обрадовал — событие, Tak Kak литература Lo ме-
медиевистов — преподавателей вузов — тодике преподавания истории средних
изданием методического сборника. Cam — веков большая редкость. Значение

' Рецензии 307
рецензируемого сборника He только в Hoe и полезное. Особую пользу сбор-
самом факте ero появления, HO и в HHK, несомненно, принесет молодым,
богатстве его содержания. начинающим педагогам. TeM самым

Составители сборника включили в — цель, поставленная — составителями
Hero методические статьи двух кори- / книги,— способствовать совершенст-
феев советской медиевистики — ака- / вованию преподавания истории сред-
демиков E. А. Косминского и С. Д. них веков в вузах страны будет до-
Сказкина, опубликованные впервые в cTHrHyTa. Этот вывод подтверждается
1946 и 1951 rr., HO сохранившие свою — и при более близком ознакомлении с
актуальность и поныне. Авторами — содержанием отдельных статей.
остальных статей являются препода- Ha nam взгляд, полностью оправды-
ватели кафедры истории средних ве- sBaeT себя повторная публикация ста-
ков МГУ. тей академиков Косминского и Сказ-

Тематика сборника охватывает ши- KuHa. Молодому поколению OHH, Kak
рокий круг вопросов. Речь идет о Me-  правило, неизвестны. Het сомнения,
тодике чтения лекций no общему кур- — что практические советы, которыми
cy для неисторических факультетов — авторы так щедро делятся с читателя-
(доц. Н. А. Хачатурян), no специаль- MH, могут быть использованы и в Ha—
ным курсам (доц. Л. М. Брагина), no ши дни. Остальные статьи свидетель-
источниковедению (проф. А. Р. Kop—  ствуют о TOM, что традиции учителей
сунский) и историографии (проф. бережно хранятся, a методика препо-
Е. В. Гутнова), о методике проведения — давания развивается дальше no пути,
просеминарских занятий (CT. преп. проложенному MMH. Вполне можно.
С. Л. Плешкова, доц. Е. А. Москален- — говорить о школе Косминского и Сказ-
KO) и специальных семинаров (проф. кина в области методики преподава-
Ю. М. Сапрыкин). Ю. М. Сапрыкин ка- — ния, существующей на ка%)едре исто-
сается также методики подготовки — рии средних веков МГУ. Сборник поз-
студентов к защите дипломных работ — воляет, таким образом, ознакомиться
и посвящает отдельную статью про- — c итогами работы этой школы за поч-
блеме организации самостоятельной — T 40 последних Jer. '
работы  студентов. Takum — образом, В рецензируемых статьях HeT OT-
сборник охватывает все формы про- — влеченных рассуждений; все OHH обоб-
цесса подготовки медиевистов. Kpome щают личный опыт. Авторы paccKa-
упомянутых статей, в издании публи- — зывают о TOM, Kak OHM работают, де-
куются список тем семинарских заня- — лятся мыслями, сомнениями, расска-
тий, перечень сборников источников, — зывают о TPYAHOCTAX, ошибках, о пла-
учебно-методических пособий, а так- Hax на будущее, словом, раскрывают
же статей no методическим вопросам, / Bce тайны сложной «кухни» препода-
опубликованных преподавателями xa—^ вания, дают читателю возможность
федры. Читатель может также озна- O3HAKOMHTLCA с повседневным, кро-
комиться c тематикой спецкурсов, чи- — потливым трудом медиевистов, рабо-
тавшихся c 1947/48 no 1980/81 учеб- — тающих в ведущем вузе страны. Вме-
ный год, и дипломных работ, защи- / cre с TeM авторы kak бы приглашают
щенных в 70-х годах. В качестве при- — читателя `участвовать в обсуждении
ложения к ряду статей дана тематика — поставленных вопросов, обменяться
докладов CO списками источников и — мнениями. Некоторых вопросов и xo—
литературы, списки рекомендуемых — телось бы коснуться.
источников и литературы к общему Нам представляется очень полез-
курсу, к курсам историографии и ис- HBbIM включение в тематику просеми-
точниковедения, а также примерный — нарских занятий на втором курсе на-
план лекционного курса историогра- — ряду с проблемами истории народов
фии с указанием количества wuacom, — Западной Европы и соответствующих
выделяемых для каждой темы, и про- / проблем wa истории южных и запад-
грамма курса источниковедения. . ных славян. Тем самым преодолевает-

Один только перечень содержания CA разрыв между историей славян и
сборника красноречиво говорит о ero / историей других европейских Hapo-
практическом значении. Каждый пре- 0B, который неизбежно возникает при`
подаватель, даже опытный, найдет — раздельном чтении с большим Bpe-
qua себя что-нибудь HOBOe, интерес- — менным промежутком. Студенты име-

308 ' Рецензии
ïT возможность на конкретном мате- — чуждая студентам младших курсов.
риале убедиться в наличии общей за- bes обстоятельного объяснения новых
кономерности исторического разви- / понятий и TePMHHOB, сложных явле-
тия всех народов. ний студент He может понять всей
Отсутствие подобных тем no исто- / специфики процесса генезиса феода-
pun — Скандинавских cTpaH также — лизма в целом и ero особенностей в
представляется пробелом. Скандинав- — отдельных странах. A ведь именно в
<ские источники дают возможность по- — этих лекциях закладываются основы
лучить представление о генезисе фео- — понимания своеобразия феодальной
дализма бессинтезным путем лучше, — формации. Ham опыт убеждает, что
чем любые другие источники. этому периоду следует уделить не-
Судя no количеству статей и стра- — сколько болышее количество лекций.
ниц, посвященных просеминарским и Хотелось бы также высказать наши
семинарским занятиям, да и no их — соображения no поводу практики pe-
<одержанию, ACHO, ITO кафедра уделя- — комендации студентам списков источ-
er основное внимание этому виду обу- / ников и литературы для подготовки
чения. ITO подтверждается словами — докладов и курсовых работ (c. 7, 21,
академика Косминского, что «практи- 114). Конечно, на первом курсе без
ческие занятия (семинары) должны — этого He обойтись, впоследствии так-
занимать центральное место в систе- Ke могут быть случаи, когда c самого
ме вузовского преподавания истории» — начала требуется помощь научного
(c. 4). Далее он же пишет: «Hu слу- — руководителя. В целом же полезнее
зпание лекций, HH чтение книг ne мо- — ознакомить студентов, приступающих
тут дать такого глубокого и прочного к написанию первых учебно-исследо-
усвоения фактов и научной методоло- — вательских pa6oT, CO специальными
‘ THKH, как практическая работа» (Tam — библиографиями и справочными ма-
эке). Об этом же говорится в статьях — териалами, T. e. научить HX подбирать
©. Д. Сказкина и других авторов, и с — необходимую литературу. На Ham
этим, вероятно, согласятся все. Дей- — взгляд, это один wa важнейших путей
ствительно, HE соприкасаясь c источ- — привития MM навыков самостоятель-
никами, не освоив элементарных навы- — ной творческой работы. Подобранный
ков исследовательской работы, настоя- — студентом список литературы, есте-
щий историк He родится. Ho есть и — ственно, должен быть проверен, кор-
другой аспект. В наши дни, когда по- / ректирован w, если надо, дополнен.
TOK информации огромен, когда новые — Особенно большой должна быть по-
открытия и новые концепции повсе- — мощь на младших курсах. Bce же не-
дневное явление, когда идейное воспи- — однократное соприкосновение с науч-
тание студентов требует особо при- ными библиографиями, самостоятель-
стального внимания, роль лекций в ные поиски в каталогах библиотеки
учебном процессе неизмеримо возра- / расширяют кругозор студента и дают
стает. В рецензируемом cOopHHKe, ему навыки, которые  впоследствии
к сожалению, HET статьи, посвящен: — смогут быть успешно использованы B
ной методике чтения общего курса — практической работе.
истории средних веков. Статья доцен- Впечатлений от прочитанного много.
та Н. А. Хачатурян посвящена про- / Нужно отдельно обратить внимание
блемному построению — лекционного Ha интересные соображения, выска-
курса для неисторических факульте- — занные Е. А. Москаленко mo поводу
tos. A Kak построить подобный курс — организации вводных занятий, Л. М.
Для историков? Это сегодня чрезвы- — Брагиной mo поводу принципов по-
чайно важный и актуальный вопрос. — строения спецкурсов и IO. М. Сапры-
Надо отметить, что в статье Н. А. кина no поводу руководства самостоя-
Хачатурян общие принципы структу- — тельной работой студентов. Послед-
ры курса и распределение материала — нее представляется особенно важным.
представляются — очень — удачными. — Было бы интересно в будущем узнать
Лишь трудно согласиться с малым — мнение и других преподавателей no
количеством 4acoB, отведенных для — этому вопросу. Kak бы xopomo Hu чи-
раннего средневековья (3 из 16 лек-  тались лекции и проводились прак-
unit). Проблематика раннего средне- — тические занятия. ничто He имеет Ta—
вековья очень сложная, совершенно koro значения для формирования лич-

Peyensuu 303
ности молодого специалиста, Kak ин- — бы под силу такому крупному центру
дивидуальное общение с научным ру-  подготовки медиевистов, каким явля-
ководителем. ^ ется кафедра истории средних веков — '

Мы коснулись лишь некоторых ас- — МГУ.
пектов методики преподавания исто- В заключение надо коснуться еще
pun средних BeKOB, рассмотренных в — одной проблемы. Каким бы методиче-
сборнике; их значительно больше. Bce  ским опытом и научным знанием пре-
же остаются чрезвычайно актуальные — подаватели Hu обладали, успешно мож-
вопросы, которые не:нашли отраже- HO работать только при наличии ис-
ния в этом издании: чтение оёщего точников и специальной литературы.

° Kypca, организация контроля за са- A их-то xax раз и He хватает. К сожа-
мостоятельной работой студентов, ме- — лению, хрестоматии, изданные в 50-х
тодика преподавания на заочном от- — и 60-х годах, He говоря уж o TeX, кото-
делении и T. д. Кафедра должна про-  рые были опубликованы в довоенное
должить начатое дело. время, или же об изданиях отдельных

Какое бы значение подобные мето- / источников — (например, Салическая
дические сборники HH имели, они He .Правда), ake классические труды'
могут заменить личных контактов, A. И. Неусыхина, Н. П. Грацианского,
живого обмена индивидуальным и A. Д. Люблинской и многие другие
коллективным — опытом. Полезность — стали уже библиографической редко-
подобных встреч подтверждают мето-  стью. Нужны новые учебные изда-
дические совещания, уже в течение ' ния источников; надо, чтобы no край-
многих лет устраиваемые историками Heil мере в будущем серьезные науч-
прибалтийских, Минского и Кадинин- — ные исследования печатались бы
градского университетов. Аналогич- — большими тиражами. Хочется Ha—
ные встречи медиевистов, да и BO все- — деяться, что кафедра истории средних
союзном масштабе, внесли Ont ценней- — веков МГУ и в этом плане сможет по-
ший вклад в повышение качества под- — мочь преподавателям страны.
TOTOBKH молодых специалистов. Орга-
низация подобного начинания была A. J]. Ролова, В. В. Павуланс
