H. ЙИ. Басовская, Г. И. Зверева
СОЮЗ ФРАНЦИИ И ШОТЛАНДИИ
АНГЛО-ФРАНЦУЗСКИХ ПРОТИВОРЕЧИЙ

Советской. исторической наукой накоплен обширный материал по
истории международных отношений, позволяющий ставить задачи
их системного исследования; в пределах значительных историче-
ских периодов, в комплексе взаимоотношений нескольких стран и в
тесной взаимосвязи с их внутренним развитием '.

Проблемы истории международных отношений в Западной Евро-
пе периода развитого феодализма не могут быть отнесены к числу
интенсивно разрабатываемых в советской медиевистике. Среди по-
священных им работ преобладают труды по дипломатической и воен-
ной истории. Что касается одного из основных международных про-
тиворечий данной эпохи — столкновения интересов Англии и Фран-
ции,— то этот вопрос исследован особенно мало.

Практически совсем не исследована международная роль Шот-
ландии, равно как и общие вопросы ee истории XII—XV Bs.’

В центре внимания данного исследования — история  франко-
шотландского союза. Ero возникновение BO второй половине XII в.
было, на Halll взгляд, связано с развитием и укреплением государ-
ственности и процессом формирования народностей. История фран-
ко-шотландского союза представляет также интерес в связи c изу-
чением природы средневековых военно-политических союзов, прин-
ципов HX действий, эволюции и результативности. Данный сюжет
является частью крупной и мало изученной применительно к запад-

* Cm.: Поршнев Б. Ф. Франция, Английская революция и европейская полити-
ка в середине XVII s. М., 1970; Социологические проблемы международных
отношений. М., 1970; Проблемы истории международных отношений: C6.
статей памяти акад. Е. В. Тарле/Под ред. В. И. Рутенбурга. Л., 1972; Сказ-

кин С. Д. Конец Австро-русско-германского союза. М., 1974; Бурлацкий Ф. М.,

Галкин А. А. Социология. Политика. Международные отношения. М., 1974;

Рутенбург В. И. Италия и Европа накануне нового времени. Л., 1974; Позд-

няков Э. А. Системный подход и международные отношения. М., 1976; и др.

? Отдельные аспекты англо-французских противоречий и истории Шотландии
затронуты в нескольких специальных работах: Басовская Н. И. Политика
английской короны по отношению к феодалам Гаскони в конце XIII — на-
чале XIV века.— В кн.: Европа в средние Beka: Экономика, политика, куль-
тура. М., 1972; Вайнштейн О. Л. Дипломатическая подготовка Столетней вой-

ны.— В кн.: Проблемы истории международных отношений; Штокмар В. В.

Религиозно-политический и национальный аспекты объединения Англии и

Шотландии в начале XVII века.— В кн.: Проблемы социальной структуры и

идеологии средневекового общества/Ред. Г. Л. Курбатов. Л., 1978. Вып. 2;

и др.

72 H. H. Басовская, Г. И. Зверева

ноевропейскому средневековью проблемы — роли так называемых

малых стран в истории межгосударственных отношений.

Франко-шотландский союз не был предметом специального ис-
следования в зарубежной историографии. В связи с наметившейся
тенденцией к пересмотру роли Шотландии в международных отно-
шениях средневековой Западной Европы определенное внимание
данному вопросу стали уделять современные шотландские историки.
Ими собран богатый фактический материал по истории взаимоотно-
шений Франции и Шотландии, отмечены изменения в содержании
франко-шотландского союза в разные периоды, поставлен вопрос о
его результативности °. Интересна мысль о необходимости включе-
ния Шотландии в единую систему западноевропейских междуна-
родных отношений эпохи феодализма *. :

Английскими историками франко-шотландский союз, как прави-
ло, трактуется однозначно как способ французского вмешательства
во внутренние дела Англии. В 60—70-х годах усилилось внимание
к месту Шотландии в англо-французских противоречиях накануне
и Bo время Столетней войны 5.

Во французской историографии эти проблемы затрагиваются ме-
нее всего. Сохраняется традиционная концепция о ведущей роли
Франции в союзе с Шотландией *.

Общие позиции современной буржуазной историографии по проб-
лемам внешней политики в период развитого феодализма характе-
ризуются традиционным отрывом от вопросов внутреннего развития
тосударств. Шотландские историки стремятся преодолеть этот MeTO-
дологический изъян. Однако их попытки в конечном счете не могут
быть признаны плодотворными из-за свойственной современной
шотландской историографии националистической тенденции к ис-
кусственному «подтягиванию» экономики и социального развития
Шотландии до уровня наиболее передовых стран Западной Европы.

История франко-шотландского союза не получила в сохранив-
шихся источниках целостного отражения. Она может быть воссоз-
дана на основе фрагментарных сведений, содержащихся в разноха-

* Balfour-Melville Е. W. М. James the Fourth. Edinburgh, 1948; Nicholson В.

Scotland: the Later Middle Ages. Edinburgh, 1974; Duncan A. A. M. Scotland.

The Making of the Kingdom. Edinburgh, 1975; Barrow G. W. S. Robert Bruce

and the Community of the Realm of Scotland. Edinburgh, 1976; Dickinson W. C.

Scotland from the Earliest Times to 1603. Oxford, 1977.

^ Ferguson W. Scotland's Relations with England: A Survey to 1707. Edinburgh,

.. 1977; Scottish Society in the Fifteenth Century/Ed. by J. Brown. L., 1977.

‚ * McKisack М. The Fourteenth Century, 1307—1399. Oxford, 1959; Jacob E. F.
The Fourteenth Century. Oxford, 1961; Campbell J. England, Scot-
land and the Hundred Years War in the Fourteenth Century.— In: Europe in
the Late Middle Ages/Ed. by J. Hale, K. Highfield, B. Smalley. L., 1965; Se-
ward D. The Hundred Years War. The English in France, 1337—1453. L., 1978.

‚ * Lot Е. L’Art Militaire et les armées au Moyen Age. Р., 1946. Vol. 1, 2; Wolff Ph.

‚ Un probleme d’origines: la guerre de Cent Ans.— In: Eventail de Vhistoire vi-
van.e: Hommage a Lucien Febre. Р., 1953. Vol. 2; Mirepoiz L. La guerre de
Cent Ans. P., 1973.

Cows Франции и Шотландии в XII—XV ee. 73
рактерных документальных материалах. Наиболее полно авторами
настоящей статьи были использованы государственные акты заин-
тересованных стран, международные договоры, официальная пере-
писка, тематические сборники mo отдельным аслектам международ-
ных отношений '. Нарративные источники % при изучении данной
темы обладают по сравнению с государственными документами не-
которыми недостатками (фактические неточности, предвзятость
авторов), однако позволяют представить широкую картину историче-
ских событий. Авторами были также использованы английские и
шотландские сборники документов хрестоматийного типа *.

В период раннего феодализма Франция, Англия и Шотландия
существенно отличались по темпам феодализации. Во Франции, как
известно, этот процесс завершился рано. В Англии он был ускорен
нормандским завоеванием, сблизившим уровни социально-экономиче-
ского развития двух стран. Шотландия же в силу естественно-при-
родных и исторических особенностей значительно отставала в раз-
витии феодальных отношений. Это, в свою очередь, сказывалось на
состоянии государственности: so Франции и Англии в ХП в. начал-
cA процесс укрепления центральной власти, тогда Kak в Шотландии .
он получил развитие лишь в XIII в. при стимулирующем. воздейст-
Buu Англии.

Одной из важнейших задач феодального государства в ходе его
становления являлось территориальное размежевание с соседними
странами. Эта проблема объективно выдвигалась в центр межгосу-
дарственных отношений.

Истоки (þpaHKo-mo'rnaanxoro военно-политического союза связа-
ны с процессами укрепления государственности и территориального
размежевания Англии, Франции и Шотландии в конце XI—XII ».

Нормандское завоевание Англии привело к возникновению слож-
ного узла англо-французских и обострению англо-шотландских про-
тиворечий. В 70—80-х годах XI в. Франция и Шотландия испыты-

7 Foedera, conventiones, litterae, et cujuscunque generis ас!а publica.../Ed.
Т. Rymer. Hague, 1739—1745. Vol. 1—5; The Acts of the Parliaments of Scot-
land, 1124—1423, Edinburgh, 1844. Vol. 4. (Далее: APS); Treaty Rolls. Preser-
ved in the Public Record Office/Ed. by P. Chaplais. L., 1955. Vol. 1, 1234—1325;
The Acts of Malcolm IV King of Scots, 1153—1165/Ed. by G. W. S. Barrow.—
In: Regesta Regum Scottorum, 1153—1424. Edinburgh, 1960. Vol. 1; Les Grands
traités de la Guerre de Cent Ans/Publ. par E. Cosneau. P., 1889; Anglo-Scot-
tish Relations, 1174—1328/Ed. by Е. L. С. Stones. L., 1965. (Далее: ASR).

% Froissart J. Chroniques/Publ. par 5. Luce. Р., 1869—1874. Vol. 1—5; Les Chro-
niques de Froissart/Ed. par M-me de Witt. P., 1881; Walsingham T. Historia
Anglicana.— In: Chronica Monasterii S. Albani/Ed. by H. T. Rily. L., 1863—
1864. Vol. 1, 2; Early Sources of Scottish History/Ed. by А. О. Anderson. Edin-
burgh; London, 1922. Vol. 1, 2. (Далее: ES); The Anglo-Saxon Chronicle/Ed. by
L. N. Carmonsway. L., 1953.

° English Historical Documents/Ed. by D. С. Douglas. L., 1969, 1975. Vol. 3, 4.
(Далее: EHD); A Source Book of Scottish History/Ed. by W. С. Dickinson. L.,
1953. Vol. 1, 2. Scottish Historical Documents/Ed. by G. Donaldson. L., 1970.
(Далее: SHD).

74 Н. ЙИ. Басовская, Г. И. Зверева
вали сходные по своему содержанию трудности во взаимоотноше-
ниях с Англией. '

Первые короли из нормандского дома, продвигаясь Ha север
Англии, дошли до границ Шотландии и предприняли попытки под-
чинить ее своей власти *°. В 1071 r., после очередной англо-шотланд-
ской войны, шотландский король Малкольм III был вынужден
признать личную вассальную зависимость от Англии ''. Однако,
несмотря на существование вассальных обязательств, шотландские
короли продолжали противодействовать растущему нажиму англий-
ской короны. Борьба протекала в форме прямых англо-шотландских
военных столкновений и взаимного вмешательства в междоусобицы
и династические распри. Хотя в целом перевес был на стороне
Англии, в отдельные моменты Шотландии удавалось добиться
определенных успехов (например, договор Давида I с английским
королем Стефаном в 1139 г. о передаче Шотландии пограничных
областей Камберленда и Нортумберленда) !?. — :

В середине ХП в. возникла крайне напряженная ситуация во
взаимоотношениях между Англией и Францией. В результате дина-
стического брака обширные французские земли перешли под власть
королевского дома Плантагенетов '°. Задача возвращения утрачен-
ных владений приобрела для Франции решающее значение. Англия
стала для нее «врагом номер один». Небольшие размеры королевско-
ro домена, весьма слабые позиции центральной власти, едва успев-
mek сделать первые Warn на MYTH своего укрепления,— все это
объективно толкало французских королей на поиски поддержки
извне в неизбежно предстоявшей борьбе с Плантагенетами. Потен-
циальными союзниками Франции в тех условиях были в первую
очередь сопротивлявшиеся английскому завоеванию Шотландия и
Уэльс. '

В конце XII в. при Генрихе II Плантагенете Англия начала
осуществлять целенаправленную феодальную экспансию, что созда-
вало опасность для существования этих государств. Первым резуль-
татом английской феодально-экспансионистской политики стала
колонизация Ирландии; в середине XII s. утратила независимость
часть Уэльса. И лишь Шотландия сохраняла территориальную це-
лостность и вела наиболее активную борьбу за сохранение самостоя-
тельности. В этих исторических условиях естественно и закономерно
10 ПОДОбНЫе попытки, неоднократно предпринимавшиеся англосаксонскими

королями, встречали упорное сопротивление ШОТЛ&НДИИ и не приводили к

серьезным резйльтдтам. В
!! Anglo-Saxon Chronicle, р. 208.

12 Duncan А. А. М. Op. cit., p. 217. О том, насколько реальным был этот успех,
говорит серия земельных пожалований короля Малкольма IV в этих обла-
стях (The Acts of Malcolm IV..., р. 146—147, 149—153). Однако otra победа
была недолговременной, и в 1157 г. Камберленд и Нортумберленд были воз-
вращены Англии.

13 Правда, английские короли считались вассалами королей Франции no этим
территориям и приносили соответствующие формальные обязательства.

Cows Франции и `Шотландии в XII—XV ee. 75
наметилось франко-шотландское сближение, выросшее в дальнейшем
в длительный и действенный военно-политический союз. / ,

Первым симптомом его зарождения явились события 1173 г.
в Англии, где вспыхнула война между Генрихом П и ero наслед-
ником, которого поддержал французский король. Король Шотлан-
дии выступил совместно с Францией, впервые продемонстрировав
общность франко-шотландских интересов !*.

Попытка Франции и Шотландии ослабить Англию путем вмеша-
тельства в междоусобную борьбу оказалась неудачной. Шотландский
король потерпел поражение и был вынужден подписать Фалезский
договор, знаменовавший снижение статуса независимой Шотландии
no положения вассала английской короны '. Jina Франции эти
события He имели столь серьезных последствий, а 80-е годы XII в.
стали началом нового периода значительного укрепления королев-
ской власти и совершенствования государственного аппарата.
Внутриполитические успехи поставили перед Францией неотложную
задачу войны за территориальное размежевание с Англией. В этот
же период Шотландия вела борьбу за освобождение от вассалитета и
размежевание в пограничных областях. В 80—90-е годы XII s. ei
удалось добиться определенных результатов, что получило отраже-
ние в ряде англо-шотландских договоров и соглашений. Наиболее
важна среди них Кентерберийская хартия 1189 г., по которой Шот-
ландия была освобождена от государственного вассалитета по отно-
шению к Англии и возвращена вновь к системе принесения вассаль-
ных обязательств лично королем *°.

Прецедент объединения Франции и Шотландии в борьбе против
общего врага в 1173 г. сделал угрозу франко-шотландского сближе-
ния серьезным фактором внешнеполитических отношений. При ко-
ролевских дворах постоянно возникали слухи о готовящемся фран-
ко-шотландском союзе, что в определенной степени помогло Шот-
ландии — закрепить — восстановленный — статус, — стабилизировать
положение на границе с Англией *’.

В результате успешных войн (1202—1206) королю Филиппу П
Августу удалось вернуть значительную часть земель, находивших-
ся под английской властью. Однако основные задачи Франции и
Шотландии в борьбе с английским королевством еще не были реше-
ны. Франция добилась возвращения далеко не всех своих террито-
рий, а Шотландия отнюдь He могла быть уверенной в TOM, 4TO
14 ete J. Le Gouvernement d'Henry II Plantagenét. Abberville, 1956, p. 477,
15 ASR, p. 1—5; Foedera..., vol. 1, pars I, p. 13. Вопрос о времени изменения

статуса Шотландии является в зарубежной историографии спорным. Боль-

шинство английских историков считают, что это произошло emme в 1071 r.

в результате оммажа Малкольма III. Mmr склонны в данном случае присо-

единиться K точке зрения шотландских HCTODHKOB, считающих оммаж Мал-
‚ - кольма III актом личной верности.

16 APS, vol. 1, p. 58; ASR, р. 6—8; SHD, р. 29.
17 APS, vol. 1, p. 58.

76 Н. Й. Басовская, Г. И. Зверева
окончательно отстояла свою независимость. Таким образом, сохра-
нялась почва для наметившегося союза.

Новым шагом на пути к его возникновению стали события
1216 г., когда Франция и Шотландия активно вмешались в борьбу
‚между Иоанном Безземельным и баронами. При поддержке римско-
TO папы наследник французского престола, будущий Людовик VIII,
состоявший в родстве с английским домом, предъявил претензии на
английский трон. Король Шотландии Александр II принес Людо-
вику оммаж за пограничные с Англией области. В ходе развернув-
шихся затем военных действий шотландские войска вторглись в
Англию с ceBepa, поддержав Tem самым борьбу претендента в
южной части страны **.

Очередная попытка ослабить позиции королевской власти в Анг-
лии закончилась неудачей, HO OHA была важным моментом форми-
рования франко-шотландского союза: в нем проявлялись такие
признаки союзных отношений, как попытка ведения войны против
Англии на два фронта и тенденция к заключению политического
соглашения (обещание принца Людовика не заключать мира с
английским королем без участия Шотландии) '°. Эти формы воен-
ных и политических KOHTAKTOB, как и постоянное использование в
противоречиях с Англией угрозы взёимного сближения, со временем
стали характерными для франко-шотландского союза.

Некоторые шотландские историки считают события 1173—
1216 rr. началом традиционного союза (auld allience) между
Францией и Шотландией ®. Ham представляется более точным
рассматривать этот период как предысторию союза. С 70-х годов
XII в. и вплоть до 90-х годов XIII s. mao постепенное сближение
внешнеполитических позиций Франции и Шотландии. Но проявле-
ния общих интересов носили в этот период стихийный характер,
и союзные отношения He были юридически оформлены.

Логика развития англо-французских и англо-шотландских отно-
шений в 20—80-е годы Bena к необходимости оформления и после-
довательной реализации антианглийского военно-политического сою-
за между Францией и Шотландией. Территориальные споры между
Англией и Францией сконцентрировались на так называемой гас-
конской проблеме — вопросе о французском Юго-Западе. Это при-
вело к обострению англо-французской борьбы: для английской ко-
роны решался вопрос о сохранении и возможности восстановления
владений Анжуйского дома, для Франции — об устранении одного
из наиболее сложных препятствий на пути централизации.

18 ES, vol. 2, p. 380—381; cm. также: Petit-Dutaillis Ch. Etude sur la vie et régne

de Louis VIII. P., 1894.

19 ES, vol. 2, p. 381—382; Duncan A. A. М. Op. cit., p. 523—525.
20 Terry Ch. $. A History of Scotland. From the Roman Evacuation to the Disrup-
tion 1843. Cambridge, 1920, p. 40; Duncan A. A. M. Op. cit., p. 228; Bar-

row G. W. 5. Op. cit., p. 88.

Cows Франции и Шотландии в XII—XV ee. 77

В этот период английский нажим на Шотландию осуществлялся
в более мягких формах: на смену военным конфликтам пришли — —

‚ — переговоры, соглашения mo пограничным вопросам, упрочение ди-
настических связей. Tak, в 1249 г. была осуществлена кодификация
законов о пограничных областях, в 1251 r. заключен Opak между
шотландским королем Александром III и дочерью Генриха III”.
При его оформлении Англия предприняла очередную попытку на-
вязать шотландскому королевству вассалитет.

С внешнеполитической точки зрения ослабление напряженности
в отношениях между двумя странами можно связать с обострением
внимания английской короны к французским делам. Внутриполи-
тическое положение Шотландии в рассматриваемый период харак-
теризовалось серьезными изменениями BO всех областях жизни,
обусловленными переходом страны к развитому феодализму. Рост
территориальной и этнической общности, совершенствование госу-
дарственного аппарата, укрепление позиций центральной власти —
все это способствовало усилению сопротивления Шотландии экспан-
сионистским устремлениям Англии.

И все же тенденция к снижению статуса Шотландии сохраня-
лась. Это отразилось в Йоркском договоре 1237 г. (отказ шотланд-
ского короля от притязаний на пограничные графства Нортумбер-
ленд, Камберленд и Вестморленд). В 1255 r. в ходе междоусобной
борьбы в Шотландии парламент признал nox давлением Авглии
правомочность вмешательства английского короля в шотландские
внутригосударственные дела ??.

Новая решительная попытка Англии подчинить Шотландию бы-
ла предпринята в конце 80-х — начале 90-х годов в связи c вопро-
сом о наследовании шотландского престола. Воспользовавшись отсут-
ствием прямого наследника и борьбой феодальных группировок,
Эдуард I предпринял ряд политических мер, поставивших Шотлан-
дию на грань утраты независимости *°. Сложившаяся на протяже-
нии предшествующего столетия практика сближения в критической
ситуации с Францией заставила шотландское государство обратить-
ся к своему единственному потенциальному союзнику. В свою оче-
редь, Франция, находившаяся в состоянии войны c Англией (война
1294—1302 rr. за Гасконь), была глубоко заинтересована в оформ-
лении военно-политического союза. '

21 APS, vol. 1, р. 83—86; Duncan А. А. М. Op. cit., p. 543.
22 EHD, vol. III, p. 354; APS, vol. 1, р. 77—78.
23 Договор 1290 г. в Биргхэме о предстоящем Opake наследницы шотландского

престола Маргарет с наследником Эдуарда I (APS, vol. 1, Q, 61, р. 82; Q, 62,

p. 85—86); требования английского короля о признании ero сюзереном Шот-

ландии в 1291 r. (ASR, p. 53—55); избрание в 1292 r. желательного для

Англии короля Шотландии Джона Балиоля (APS, vol. 1. p. 7—11). Подроб-

Hee о Tak называемом Великом деле (арбитраже Эдуарда I в избрании шот-

ландского короля) см.: Гутнова Е. В. Возникновение английского парламен-

ta. М., 1960, c. 485—499.

78 Н. H. Басовская, Г. И. Зверева

Парижский договор 1295 г. о взаимных обязательствах сторон в
совместной борьбе против Англии ** знаменует, с нашей точки 3pe-
HHA, рождение франко-шотландского союза. Характер союза, ero
непосредственные и отдаленные цели, условия реализации подробно
отражены в письмах французского и шотландского королей перед
подписанием договора.

В письме Джона Балиоля подчеркивались исторически сложив-
шиеся «добрые отношения» между двумя королевствами и их заин-
тересованность в совместной борьбе против Англии. В письме Фи-
липпа IV прямо указывалось, что все города и деревни Шотландии
«должны и впредь участвовать в любой войне против английского
короля». В письмах подробно излагались пути реализации основного
военного условия союза — обеспечения войны против Англии на
два фронта. Предусматривалось, что шотландские войска обязаны
«в случае необходимости как по суше, так и по морю прибыть в
Англию». При возникновении англо-французской войны шотланд-
ский король должен был «объявить войну королю Англии, а также
как можно сильнее и болезненнее опустошать земли английского
королевства». Франция обещала «прочно стоять на стороне шотланд-
ского короля, оказав ему помощь путем захвата других частей анг-
лийского королевства с TeM, чтобы Tex, кто придет в Шотландию
( т. e. английские войска.— Aer. ), переслали в другое место» ?*.
Нолитическим условием союза было участие Франции в заключении
любых англо-шотландских мирных договоров. Заключение такого
договора в разгар англо-французской вооруженной борьбы в Гаско-
ни было со стороны Шотландии фактическим объявлением войны
Англии.

С этого момента начинается первый этап истории франко-шот-
ландского союза, продолжавшийся po 30-х годов XIV s. История
франко-шотландских отношений в этот период неотделима от таких
крупнейших событий, kak война Шотландии 3a  независимость
(1296—1328 гг.) и серия «малых войн» между Англией и Францией
накануне Столетней войны. Cows Франции и Шотландии становит-
CH важным постоянно действующим фактором развития междуна-
родных отношений в Западной Европе и получает международное
признание.

Реализуя договор 1295 r., французский король Филипп IV ока-
зал Шотландии дипломатическую поддержку в начале войны 3a
независимость. В условиях тяжелого военного поражения шотланд-
цев и введения в 1296 г. прямого английского управления Шотлан-
дией *° Франция при поддержке римского папы способствовала oc—
24 Foedera..., vol. 1, pars III, р. 152—153.

25 APS, vol. 1, p. 95—97.
26 Захваченный в плен в ходе войны за независимость шотландский король

Джон Балиоль подписал в 1296 г. документ о TOM, что английский король

является No отношению к Шотландии «сеньором своего фьефа»: «Мы пред-

Cows Франции и Шотландии в XII—XV ee. 79
лаблению английского контроля за содержавшимся в плену Балио-
mem’. Это можно расценивать Kak существенное  проявление-
франко-шотландского союза. Возвращение короля в Шотландию мог-
ло вызвать новый подъем освободительного движения.

` В 1300 г. Франция содействовала заключению англо-шотланд-
ского перемирия, крайне необходимого Шотландии **. Это был
серьезный акт французской поддержки, поскольку сам факт пере-
говоров и соглашения с Шотландией говорил о TOM, что Ona рас-
сматривалась как самостоятельное политическое образование, a He
часть территории Англии.

Появление у Шотландии сильного союзника вынудило Англию
обратиться к поискам исторических и юридических обоснований
притязаний на сюзеренитет над северным соседом. 1301 г. Эдуард П
представил третейскому суду папы материалы, призванные доказать
извечное подчинение Шотландии английским королям ?*.

В письме Эдуарда П была изложена официальная политическая
концепция, обосновывавшая правомерность феодальной экспансии
Англии на Британских островах. В нем причудливо переплетались .
элементы мифологических представлений с историческими реалиями.
Авторы документа используют мифическую фигуру «троянца Бру-
Ta», который в доисторические времена прибыл на Британские
острова и назвал их в свою честь. По мере приближения к 1301 г.
в документе приводилось болыше реальных фактов, однако в целом
письмо является ярким образцом целенаправленной фальсификации.
В истории англо-шотландских отношений выделялись лишь момен-
ты неудач Шотландии в борьбе с Англией и замалчивались периоды
ее независимого развития *°.

В письме 1301 г. отразилось нечто HOBOe, возникшее в между-
народных отношениях TOM эпохи: необходимость оправдания фео-
дальной экспансии перед общественным мнением Европы. Эти поли-
тические маневры Англии, очевидно, были также связаны c наличи-
em у Шотландии сильного сотзника *.

В первые годы XIV в. упрочились дипломатические контакты
между Францией и Шотландией, что говорило о реализации догово-

лагаем ему в подчинение всю ШОТЛ&ВД'ИЮ и Bech ee народ c принесением

оммажа HMH всеми». ОД!!ИМ из главных «проступков» шотландского короля
считалось заключение союза с королем Франции, «который был и остается

врагом английского короля» (ASR, p. 73).

27 Ibid., p. 79; Barrow G. W. $. Op. eit., p. 134.

28 Treaty Rolls..., vol. 1, N 374; Foedera..., vol. 1, pars IV, p. 4. 1297—1305 rr.—
новый этап в войне за независимость Шотландии: восстание под руководст-
вом Уоллеса. Начиная с 1298 г. шотландцы в осповном терпели поражение
и усиленно искали поддержки извне.

29 ASR, р. 96—108. Обращение к истории для доказательства зависимости Шот-
ландии использовалось английской короной и ранее (например, в «Великом
деле»). .

30 Ibid., p. 106, 107, 100—103.

3! Этот момент отмечался Е. В. Гутновой. См.; Гутнова Е. В. Указ. cou., c. 496.

80 Н. H. Басовская, Г. И. Зверева

ра 1295 г. Безусловным доказательством антианглийской политики
обейх стран было согласование между ними англо-французского
договора после гасконской войны 1294—1302 rr.*? Укрепляя отно-
шения с продолжавшей бороться за  независимость Шотландией,
Франция Bena переговоры с шотландским посольством об участии
французского короля в подготовке перемирия между Англией и
Шотландией (1303 r.) *. Предложив заключить англо-шотландский
мирный договор во Франции, французский король обещал шотланд-
цам лично прибыть в Англию и способствовать выработке благо-
приятных условий мира. В случае провала мирных переговоров меж-
ду Англией и Шотландией Франция предлагала своему союзнику
бороться до конца ?*.

За этими дипломатическими шагами, на первый взгляд выгодны-
ми исключительно Шотландии, стояла, с нашей точки зрения,
и серьезная заинтересованность Франции. Нерешенность спорных
проблем между Францией и Англией делала неизбежной англо-
французскую войну. Это заставляло французскую корону заботить-
ся о соблюдении союзнических обязательств в отношении северного
соседа Англии, постоянно стимулируя ero антианглийскую борьбу.

На протяжении всего первого этапа существования франко-шот-
ландского союза моменты его активизации были связаны с успеха-
ми освободительной войны в Шотландии. После поражения восста-
Hua Уоллеса и временного подчинения Шотландии — Англии
(1305 r.) *° начался новый подъем войны за независимость, связан-
ный с именем Роберта Брюса (1306—1328). Развитие франко-шот-
ландских союзнических отношений в эти годы также шло по восхо-
дящей линии. Это выразилось в важном для Шотландии фактиче-
ском признании Францией законности власти Роберта Брюса,
которого Филипп 1У пригласил в 1308 г. участвовать в готовившем-
cA крестовом походе. Однако шотландцы связывали укрепление
союзных отношений с решением своей основной задачи — достиже-
нием независимости. В письме шотландского парламента говорилось,
что Шотландия могла бы присоединиться к крестовому походу, «если
бы статус нашего королевства был с Вашей помощью возвышен,
Шотландии была бы возвращена первоначальная свобода, прекра-
щена война и установлен мир...» ?*.

В период войны за независимость участие Франции стало непре-
менным условием многочисленных англо-шотландских переговоров и
перемирий, отразивших возросшее значение и действенность фран-
ко-шотландского союза °'. Соглашение 1326 r. в Корбейле выросло
из франко-шотландских военно-политических KOHTAKTOB в годы
32 APS, vol. 1, p. 98.

33 Ibid., p. 98—99.

34 Thid.

35 Ibid., p. 13—17; ASR, p. 127.

36 APS, vol. 4, p. 99. 2
37 Treaty Rolls..., vol. 1, N 486, 621; ASR, p. 150.

Cows Франции и Шотландии в XII—XV ee. 81
шотландской войны за независимость и англо-французских столкно-
вений на почве Гаскони. Как и в 1295 г., заключение договора бы-
ло ускорено войной между Англией и Францией (так называемая
война Сен-Сардо 1324—1326 гг.). Однако в отличие от первого до-
кумента договор в Корбейле предусматривал более жесткие взаим-
ible обязательства: в случае войны одной из сторон против Англии
любые мирные соглашения с ней аннулировались *®. Идея войны
против Англии на два фронта приобрела большую отчетливость,
хотя шотландские обязательства по-прежнему выглядели более опре-
деленными, чем французские. В отличие от договора 1295 r. согла-
шение в Корбейле предусматривало действие союзных отношений и
в мирное время.

Tlocne победы Шотландии в войне за независимость в 1328 г.
был заключен Эдинбургский договор, санкционировавший суверени-
tet Шотландии *°. On знаменовал завершение первого этапа суще-
ствования франко-шотландского союза. ToT факт, что договор пре-
дусматривал сохранение «традиционного союза» на будущее, означал
его международное признание. В условиях назревания Столетней
войны Эдинбургский договор фактически обеспечивал Франции в
предстоящем столкновении с Англией военную поддержку с се-
вера.

Второй этап истории франко-шотландского союза (30—60-е годы
XIV в.) развивался в изменившихся исторических условиях. Добив-
шись успеха в Ирландии и Уэльсе, Англия столкнулась с возрос-
шим сопротивлением со стороны Франции и Шотландии. Француз-
ская корона достигла значительных результатов в борьбе за цент-
рализацию, что поставило под угрозу само существование английских
владений на ее территории. Шотландии удалось отстоять CBOIO He-
зависимость. Это стимулировало развитие ee государственности.
В 30-х годах XIV в. Англия предприняла решительную попытку
реализовать наметившуюся тенденцию к созданию «наднациональ-
ного» государственного образования: OHA вступила в две войны,
В 1332 г. состоялось английское вторжение в  Шотландию,
в 1337 г. была объявлена война Франции. В этот период у франко-
шотландского союза появилась принципиально новая черта — сов-
местное участие союзников в военных действиях.

В ходе развернувшихся в Шотландии событий франко-шотланд-
ский союз проявил себя как действенное средство антианглийской
борьбы: nocge нескольких поражений шотландцы обратились к
французскому королю за помощью (переговоры шотландского коро-
ля об укреплении союза в 1332 г.; миссия Рандольфа 1333—
1334 гг.); шотландскому королю Давиду II было предоставлено
убежище во Франции (1334 г.). В 1335 г. под давлением Франции
38 A Source Book..., vol. 1, p. 135—136.

39 Foedera..., vol. 2, pars III, p. 20.

82 H. H. Басовская, Г. H. Зверева

было заключено кратковременное англо-шотландское перемирие,
после vero в Англию стали поступать неофициальные сведения o
якобы готовящемся французском вторжении в Шотландию *°. Все
это в сочетании с ожесточенным сопротивлением шотландцев выну-
дило английского короля Эдуарда III ослабить активность в этой
стране. Шотландская война и вмешательство Франции обострили
сложные англо-французские отношения и способствовали ускорению
взрыва назревших противоречий (начало в 1337 г. Столетней
войны).

40—50-е годы XIV в. были эпогеем активности франко-шотланд-
ского союза. В англо-шотландской войне 1332—1369 гг.*!* ставился
вопрос о сохранении независимости, завоеванной в 1328 г.; Фран-
ция же вступила в большую войну с Англией. В ней должен был
решиться комплекс жизненно важных экономических и политиче-
ских проблем, связанных с централизацией государства.

. Военные кампании Эдуарда III на континенте (1337—1340 rr.)
позволили Шотландии добиться успеха и освободить от английских
войск почти всю свою территорию **. Возвращение из Франции
шотландского короля Давида II (1341 r.) *°, по-видимому, способ-
ствовало более четкой реализации франко-шотландского союза.
Летом 1346 гг. одновременно с английской высадкой в Нормандии
шотландская армия вторглась в Северную. Англию. Это был период
наибольшей активизации союза. Спустя месяц после тяжелого пора-
жения французской армии при Креси (август 1346 г.) шотландские
войска вступили в сражение с превосходящими силами англичан
при Невилл-Кроссе и были разбиты **. Последствиями этого пора-
жения стали территориальные потери Шотландии и пленение коро-
ля Давида П.

Победы Англии позволили Эдуарду III предпринять шаги, нап-
равленные на разрушение опасного для Англии блока. Используя
пребывание шотландского короля в английском плену, он провел
серию переговоров, имевших целью добиться мира с Шотландией в
ближайшем будущем *°. Ilo существу pew шла об обеспечении шот-
ландского нейтралитета в продолжавшейся англо-французской вой-
He. ToT парадоксальный факт, что впервые в истории англо-шот-
ландских отношений Англия стала стороной, упорно добивавшейся
мира с Шотландией, убедительно говорит о действенности франко-
шотландского союза и превращении его в весомый фактор междуна-
родных отношений в Западной Европе.

49 Froissart J. Op. cit, vol. 1, XXIV; Nicholson В. Op. cit. р. 130—131; Camp-

bell J. Op. cit., p. 190.

‘| Froissart J. Op. cit., vol. 1, XIV—XV; vol. 2, XXIX, XLVI; EHD, vol. III,

p. 54—59.

42 Froissart J. Op. cit., vol. 2, XLVI.

43 Ibid., p. 119.

4 Thid., vol. 1, LXIII; EHD, vol. IV, p. 56—59.
4 Nicholson В. Op. cit., p. 156—160.

. Cows Франции и Шотландии в XII—XV ee. 83
Параллельно с давлением на Шотландию Англия пыталась
заставить Францию отказаться от франко-шотландского союза.
В 1354 т. яа состоявшейся в Авиньоне встрече английского и
французского королей обсуждалось соглашение, касавшееся урегу-
лирования положения в Шотландии. Обещая освободить Давида П
и находившихся в плену представителей шотландской знати, Анг-
лия потребовала разрыва союза между Францией и Шотландией.
Но договоренность не была достигнута. По мнению некоторых ис-
‚следователей, причиной этого являлось нежелание Франции pac-
торгнуть «традиционный союз» ?*. Более того, именно в 50-х годах
французские и шотландские войска постоянно выступали совместно
против Англии как в Шотландии, так и во Франции. Весной 1355 г.
Франция направила в Шотландию отряд тяжеловооруженных ры-
царей и деньги с целью возобновления англо-шотландской войны.
В результате Эдуард III Onn вынужден вновь разворачивать воен-
ные действия во Франции в условиях наличия второго фронта.
В ноябре 1355 r. шотландцы совместно с франпцузским отрядом за-
хватили стратегически важную крепость Бервик, что отвлекло внима-
nue Эдуарда III от французской кампании и вынудило ero отбыть
из Кале в Шотландию *'. В начале следующего года английские
войска отвоевали Бервик; французские рыцари вернулись во Фран-
цию. Совместное участие союзников в военных действиях против
Англии, однако, на этом He прекратилось: в крупнейшем сражении
Столетней войны — битве при Пуатье (сентябрь 1356 г.) — в рядах
французских войск были шотландцы **. ы

Поражение при НПуатье поставило Францию и Шотландию на
грань катастрофы. Во Франции практически не стало армии; ко-
роль Иоанн II, так же Kak шотландский король Давид II, оказался
в английском плену, в обоих государствах резко обострились внут-
ренние социальные противоречия. Однако война на два фронта
серьезно подорвала ресурсы Англии, что He позволяло ei в TOT
момент довести до логического завершения экспансионистскую по-
литику в отношении этих государств.

Не была реализована угроза полного подчинения Шотландии:
англо-шотландский договор в Бервике 1357 г. не предусматривал
изменения политического статуса страны *°. Ho задача лишения
Шотландии независимости не снималась. Об этом свидетельствова-
ло продолжавшееся политическое давление Англии на Шотландию
(требование признания английского сюзеренитета в 1357, 1363—
1364, 1366—1368 rr.) °°. Takum образом, в борьбе sa подчинение
Шотландии Англия в течение 30—60-х годов практически He прод-
46 Cx., например: Campbell J. Op. cit., p. 198.

47 Froissart J. Op. cit., vol. 4, LXXIV; Walsingham Т. Op. cit., vol. 1, p. 280.
48 Froissart J. Op. cit., vol. 5, LXXVIII, р. 45. =

49 EHD, vol. 4. р. 101—102.

59 Froissart J. Op. cit., vol. 5, LXXIX. p. 85; SHD, р. 66 —67.

84 Н. H. Басовская, Г. H. Зверева
винулась вперед. Это едва ли было бы возможно в случае отсутст-
вия у Шотландии серьезной поддержки со стороны Франции.

В отношении Франции не была реализована попытка воссозда-
ния огромных владений Анжуйского дома или объединения двух
государств под властью английского короля. О TOM, что в англий-
ской политике ставились подобные цели, говорят претензии Эдуар-
да III на огромную территорию (примерно половину Франции),
выдвинутые им при обсуждении в 1358 г. условий англо-француз-

. ского мира. В несколько урезанном виде эти требования, фактиче-
ски ставившие Францию под угрозу потери независимости, были
закреплены в англо-французском договоре 1360 r. в Бретиньи ?!.
Одна из статей этого документа предусматривала расторжение
франко-шотландского союза «на все времена» °*. Это подтверждало
важную роль объединенных и скоординированных действий Фран-
ции и Шотландии. Требуя разрыва союза, Англия стремилась из-
бавиться в перспективе от ведения войны на два фронта.

Однако франко-шотландский союз оставался политической реаль-
ностью; 70—90-е годы XIV s. стали третьим этапом в ero развитии.
Основное внимание Англии сосредоточилось на борьбе с Францией,
которая в 70—80-х годах добилась значительных военных успехов.
Задача покорения Шотландии в этот период была временно отло-
жена. Эти существенные перемены в английской политике опреде-
лили специфику третьего этапа развития  франко-шотландского
союза.

В 1369 г. Франция начала борьбу за освобождение захваченных
англичанами территорий. Хотя военные действия складывались бла-
гоприятно для Франции, французский король Карл V счел необхо-
димым заручиться поддержкой традиционного союзника. Предпри-
нятые дипломатические меры были направлены на оживление «тра-
диционного союза». В 1371 r. после обмена письмами между фран-
цузским и шотландским королями был подписан договор в Висенне,
по которому стороны обязались не заключать мира с Англией без
обоюдного согласия °°,

Содержание договора показывает, что после длительного периода
восходящего развития франко-шотландского союза был сделан шаг
назад. Вместо конкретных военных обязательств стороны по суще-
ству лишь констатировали наличие союзнических отношений. Эта
сдержанность, очевидно, исходила от Шотландии, которая с 1369 r. _
находилась в состоянии относительно прочного мира с Англией и
не ощущала традиционного английского давления. В письме шот-
ландского короля Роберта II от 1371 г., несмотря Ha громкие фразы
о необходимости «возобновления, расширения, улучшения и укреп-
ления» союза, заметно стремление избежать каких-либо реальных
5! Les Grands traités..., р. 3—32; 39—68.

52 Ibid., p. 59—60.
53 EHD, vol. 4. p. 137.

Cows Франции и Шотландии в XII—XV ee. 85
обещаний °*. В частности, он отказывался OT предлагавшегося
Францией разрыва англо-шотландского мира и военной и денежной
помощи для борьбы с Англией 55.

На протяжении 70-х годов Франция не оставляла задачи добить-
ся активного участия шотландского союзника в военных дейст-
виях °°. В 1383 г. ей удалось навязать Шотландии те условия, от
которых шотландцы отказались в 1371 г. (предоставление Шотлан-
дии войск и денег в случае англо-шотландской войны) °'. Для Toro
чтобы добиться разрыва англо-шотландского мира, Франция поддер-
живала вторжения отрядов южношотландской знати в Англию.

Напряженная обстановка на англо-шотландской границе приве-

. — ла к Tomy, что в 1385 г., сразу же после истечения срока мирных
соглашений, между Шотландией и Англией вспыхнула война. Crpe-
мясь навязать Англии войну на два фронта, Франция отправила в
Шотландию военную экспедицию под командованием адмирала
Жана де Вьенна. Объединение союзных сил было непродолжитель-
ным и непрочным. Раздиравшие франко-шотландские войска проти-
воречия ярко показаны Фруассаром, который косвенно подтверж-
дает, что Франция подталкивала Шотландию к войне против Анг-
лии. Жану ye Вьенну пришлось оказывать нажим на шотландцев
c целью активизации военных действий °*. Нежелание Шотландии
вступать в большую войну проявилось в разногласиях шотландско-
ro короля и Жана pe Вьенна no вопросам тактики: шотландцы xo—
тели придать событиям характер обычного рейда по пограничным
областям Северной Англии, французы настаивали на решительном
сражении 9*?. Фруассар расценивает поведение шотландцев Kak
проявление трусости. В действительности же за тактическими раз-
ногласиями скрывался принципиально различный подход Франции
и Шотландии к войне против Англии. Шотландия стремилась лишь
к окончательному территориальному размежеванию: ее основной
задачей было возвращение важных пограничных крепостей. Пози-
ция Шотландии предопределила исход французской военной экспе-
диции — она возвратилась во Францию, не добившись вовлечения
Шотландии в войну.

К концу 80-х годов XIV в. в англо-французских военных дейст-
виях наступило затишье, обусловленное серьезными внутриполити-
ческими трудностями каждой из воюющих стран (истощение ресур-
COB, последствия восстания Уота Тайлера, борьба феодальных груп-
пировок). Длительная полоса военных неудач Англии на француз-
ском (ponte в сочетании с внутриполитическими трудностями
привела к TOMY, что целью английской политики на рубеже 80—
5. APS, vol. 4, p. 195.

55 Campbell J. Op. cit., p. 203; Nicholson В. Op. cit., p. 193.
56 Walsingham T. Op. cit., vol. 1, p. 369, 373, 388, 389.

57 Campbell J. Op. cit.. p. 208.

58 Les Chroniques de Froissart, IX; p. 610.

® Ibid., p. 614.

86 A. H. Басовская, Г. И. Зверева

90-х годов стало заключение перемирия с Францией (1389 г.).
Англия под французским давлением была вынуждена согласиться
на присоединение к этому договору и Шотландии °. В 1396 r.
между Англией и Францией и ux союзниками, (в том числе
Шотландией) было заключено перемирие Ha 28 net.

Однако важные  пограничные крепости  Бервик, Роксбург,
Йедбург находились в тот момент в руках англичан. Присоедине-
ние Шотландии к договору 1396 г. означало бы признание англий-
ской власти над этими опорными пунктами и отступление от усло-
вий Эдинбургского договора 1328 г.

Стремясь избавиться от перспективы второго фронта, Англия
предприняла очередную попытку разрешить в свою пользу противо-
речия с Шотландией. Обостряя положение на англо-шотландской
границе с целью вызвать в Шотландии страх перед новой войной,
английский король возобновил свои традиционные претензии на
сюзеренитет *?. В ходе переговоров 1401 r. Англия прибегла K
аргументации столетней давности (история легендарного Брута),
что фактически означало отказ от признания независимости Шотлан-
дии °°,

Подводя итоги третьего этапа развития франко-шотландского
союза, следует подчеркнуть, что именно в этот период наиболее
ярко проявилась его феодальная природа. В системе отношений
между феодальными государствами, решавшими сходные задачи
(централизация, феодальная экспансия, борьба за независимость и
др.), военно-политические союзы носили сугубо практический ха-
рактер временных объединений против общего (в тот или иной ис-
торический момент) врага. Tax, в 70—80-e годы XIV в. проявилась
прямая зависимость действенности франко-шотландского союза от
остроты решаемых каждой стороной задач. Существенное снижение
угрозы независимости Шотландии привело к кризисным явлени-
ям в союзнических отношениях и к спаду военной активности
союза.

Усиление политического давления Англии на Шотландию при
нерешенности - спорных — англо-французских проблем — обусловило
укрепление союза Франции и Шотландии. В результате первая по-
ловина XV в. ознаменовалась активизацией франко-шотландских
отношений и определенными качественными сдвигами в них, что
позволяет рассматривать этот период как четвертый этап в истории
этого союза.

В первые годы ХУ в. в обстановке продолжавшегося затишья
в Столетней войне, a также относительного спокойствия на англо-
шотландской границе на первый план во внешней политике Фран-
5 Walsingham Т. Op. cit., vol. 2, р. 183. `
*! Les Grands traités..., p. 92—93.

82 Walsingham Т. Op. cit., vol. 2, p. 242, 246, 251, 258; ASR, p. 179—180.
83 ASR, р. 173—184.

Cows Франции и Шотландии в XII—XV ee. 87
nun и Шотландии выступили политические методы антианглийской
борьбы. Так, в первое десятилетие ХУ в. Шотландия и Франция
открыто поощряли оппозиционные выступления североанглийских
баронов против Генриха IV, поддерживая мысль о незаконности его
власти. Эти действия велись под флагом борьбы за права на анг-
лийский престол низложенного Ричарда П, якобы нашедшего убе-
жище в Шотландии. Особенно ярко вмешательство Франции и Шот-
ландии во внутренние дела Англии проявилось в 1400—1410 г.
в период восстания Глендоуэра в Уэльсе. Военная и дипломатиче-
ская поддержка этого мощного антианглийского движения представ-
ляла для Англии серьезную опасность **.

Возобновление активных действий на англо-французском фронте
в 1415 г. (экспедиция Генриха У) закономерно вызвало рост воен-
ной активности франко-шотландского союза. Если на предыдущих
этапах основой для этого служила преимущественно борьба Шот-
ландии за независимость, то теперь центр переместился во Фран-
цию. Это было связано с тем, что в заключительный период Столет-
ней войны Франция вела по существу народно-освободительную
борьбу против Англии. -

Действие франко-шотландского союза проявилось в согласован-
ных выступлениях на обоих фронтах и в непосредственном участии
шотландских войск в военных действиях на территории Франции.
Накануне открыто готовившейся Генрихом У мощной военной кам-
пании против Франции Шотландия пошла на разрыв мирного дого-
вора с Англией, заключенного в 1412 r. на шесть лет. Прежде чем
английская армия высадилась в Нормандии, на северной границе
Англии начались военные действия — шотландские войска вторг-
лись в пограничные районы °°. Tem самым был нарушен стратеги-
ческий замысел английского короля об обеспечении шотландского
нейтралитета в период войны против Франции, и франко-шотланд-
ский союз BHOBb выступил Kak важный фактор развития междуна-
родных отношений.

Крупнейшее поражение французской армии при  Азенкуре
(1415 г.), широкий размах военных действий в Северной Франции,
повторная экспедиция Генриха V в июле 1417 г. обусловили острую
заинтересованность Франции в организационном укреплении союза
с Шотландией и усилении военных обязательств  последней.
В 1418 г. по инициативе Франции было принято решение об отправ-
ке шотландского войска (6—8 тыс. человек) для участия в англо-
французской войне. Начиная с осени 1419 г. шотландцы воевали в
рядах французской армии, активно участвовали BO всех OCHOBHBIX
сражениях: битве при Буже 1421 r. при Краванте 1423 r. npn Вер-
5 Walsingham Т. Op. cit., vol. 2, р. 251—283; Jacob Е. Е. Op. cit., р. 37—65.

85 Nicholson R. Op. cit.,-p. 248; Jarman R. Crispin’s Day: a Glory of Azincourt.

L., 1979, p. 82.

88 Н. H. Басовская, Г. M. Зверева

нейле 1424 г. (в этом сражении шотландцы составляли примерно
половину войска дофина Карла)“°. Таким образом, впервые в
истории  франко-шотландского союза имели MeCTO длительные
и серьезные совместные военные действия союзнИков (в отличие,
например, от экспедиции Жана де Brenna 1385 г.).

Ярким подтверждением TOTO, насколько опасным для Англии
было укрепление франко-шотландского союза, служат ее диплома-
тические усилия, напрайвленные Ha разрушение этого блока. После
серии переговоров и отдельных политических уступок Шотландии
Англия добилась в 1423—1424 гг. заключения мира. Шотландский
король Джеймс I обязался He посылать больше Bolick Bo Францию,
оговорив, однако, сохранение на ее территории ранее отправленного
контингента *. Это компромиссное решение показало жизнеспособ-
ность союза, обусловленную нерешенностью основной политической
задачи Франции и отсутствием прочного мира на англо-шотландской
транице. Именно поэтому, несмотря на английское давление и край-
He жалкое положение Франции, превращенной mo договору в Tpya
1420 r. в часть объединенного англо-французского королевства **,
союз не распался.

В заключительный период Столетней войны (1428—1453 rr.)
Шотландия продолжала оказывать поддержку Франции. Франко-

— шотландские союзнические отношения неоднократно заново офор-
млялись (1428, 1448 rr.); шотландские войска участвовали в воен-
ных действиях под командованием Жанны д’Арк; именно из шот-
ландцев  создал  свою личную гвардию — французский — король
Kapa VII **.

Таким образом, на четвертом этапе пстории франко-шотландско-
ro союза проявилась ero возросшая организационная зрелость и
действенность. В решающий момент борьбы за независимость Фран-
ции он оказался способным сыграть более значительную роль, чем
в начальный период существования, когда свою независимость OT-
стаивала Шотландия.

Вместе с TeM наметившиеся в ходе третьего этапа истории
союза кризисные явления He были преодолены в ХУ в. К середине
столетия в изменившихся исторических условиях позиция Шотлан-
дии в отношении Англии перестала быть однозначной. В резуль- .
TaTe укрепления независимого государства, ero экономического
роста внутри страны сформировались силы (прежде всего в лице
горожан), предпочитавшие мпрное урегулирование англо-шотланд-
ских отношений и налаживание более тесных торговых контактов '°.
68 Jacob E. Е. Op. cit., р. 175—177: Bingham С. The Stewart Kingdom of Scot-

land, 1371—1603. N. У., 1975, p. 34; Nicholson В. Op. cit., p. 254.

6&7 SHD, р. 73—75: Balfour-Melville Е. W. М. Op. cit., p. 103—104.

68 Les Grands traités..., p. 100—115.

6° Seward D. Op. cit., p. 211, 249; Bingham С. Op. cit., p. 58, 74.

7° Scottish Society ... . .

Cows Франции и Шотландии в XII—XV ee. ' 89
9710 лишало франко-шотландский союз ero традиционно прочной
основы.

Bo второй половине ХУ — начале XVI в. франко-шотландский
союз, исчерпавший свое феодальное содержание, переживал глубо-
кое внутреннее перерождение. В это время шел процесс формирова-
ния новой системы англо-франко-шотландских отношений. Под воз-
действием глубоких стадпальных сдвигов в каждой из этих стран их
межгосударственные отношения претерпели существенные измене-
HUA no сравнению c предшествующим периодом, когда OHM развива-
лись преимущественно в русле сопротивления английской феодаль-
ной экспансии. Ожесточенная борьба феодальных группировок в
Англии надолго ослабила ee внешнеполитическую активность. Bo
Франции к концу XV в. наблюдался значительный экономический
подъем и укрепление ее международных позиций. Шотландия же,
находившаяся на стадии завершения централизации государства,
резко расширила в ХУ в. политические и торгово-экономические
связи (государства Пиренейского полуострова, Скандинавские стра-
ны, Бургундия, Нидерланды). Это позволило ей преодолеть почти
исключительную внешнеполитическую ориентацию на Францию.
В то же время ведущая тенденция развития англо-шотландских от-
ношений второй половины XV — начала XVI B.— взаимное стремле-
Hue к мирному урегулированию противоречий (договоры 1474 и
1502 r.) " — подорвала одно из оснований франко-шотландского
союза.

В XVI-XVII ss. союз между Францией и Шотландией продол-
жал существовать и неоднократно подтверждался юридически.
Однако ero природа претерпела столь глубокие изменения, что исто-
PHA союза на этом этапе требует специального исследования.

Проведенное исследование показывает природу складывания и
эволюцию одного из наиболее прочных в Западной Европе феодаль-
ных блоков в неразрывной связи с проблемами внутреннего развития
заинтересованных стран. Внешнеполитический cows  Франции и
Шотландии органически вырос из глубоких внутренних потребностей
развития этих государств, которые в борьбе за централизацию и
национальную консолидацию противостояли феодальной экспансии
Англии. Типичный для средневековья универсализм господствующей
идеологии, основанной на общности религиозных и морально-этиче-
ских HOPM, значительно упрощал механику складывания межгосу-
дарственных союзов. Их единственной основой была общность ути-
литарных задач. Возникнув на почве общих долговременных инте-
ресов, — франко-шотландский cols — отличался — прочностью — I
жизнеспособностью. По мере решения основных задач, стоявших
перед Францией и Шотландией, ослабевал фундамент союза, что
вызывало кризисные явления в его деятельности.
™ SHD, р. 93—94; Scottish Society..., р. 108—111.

.. E I РОЙ, pe —

Эволюция франко-шотландского союза отразила ряд существен-
ных перемен в международных отношениях в Западной Европе
(например, связь внешней политики Англии с борьбой Шотландии
за независимость, изменение расстановки сил в ходе Столетней
войны).

Результаты проведенного исследования дают основания говорить
о заметной международной роли Шотландии — одной из малых — —
западноевропейских стран — в XII—XV ss. Значимость Шотландии
в международной жизни особенно возросла после завоевания неза-
висимости в 1328 r. На наш взгляд, место Шотландии в системе
международных отношений не может быть сведено к положению
сателлита Франции. В отдельные моменты этому небольшому госу-
дарству удавалось использовать противоречия между крупными
странами и добиваться значительных политических успехов.

