О. Ф. Кудрявцев
ОТ ЭРУДИТСКИХ СОБРАНИЙ
К НАУЧНЫМ СООБЩЕСТВАМ:
ИТАЛЬЯНСКИЕ АКАДЕМИИ ХУ — ХУ ss.

Успехи, которых человек достиг в познании окружающего мира
и самого себя в эпоху Возрождения и первую пору нового времени,
стали основой всего дальнейшего развития европейской науки. Од-
нако ее история в этот ранний период не может быть ограничена
только рядом уже хорошо известных открытий, называемых —
и вполне справедливо — великими достижениями на пути создания
научной картины мира; в последние годы отнюдь не случайно про-
будился интерес к изучению социально-культурных условий, фор-
мировавших и влиявших в решающей степени Ha направление и
развитие процесса познания. Пристальное внимание уделяют теперь
той духовной ситуации и идейным запросам, rex исканиям и боре-
ниям, которые осознанно, а порой и неожиданно для самого творца,
опиравшегося весьма часто на давнюю традицию, вели к отказу от
всеми принятой и освященной церковью точки зрения, расчищая
место для новой мыслительной парадигмы. Все болыше обращаются
также к социальной истории науки, возникновению и развитию ee
институтов, изменениям в общественном положении TOM категории
людей, которые посвятили себя целям познания. Прежде всего это
касается ученых сообществ Англии, Франции и Германии в ux ран-
ний период, T. е. XVII—XVIII вв. Значительно меньше повезло их
собратьям в Италии, хотя именно здесь новоевропейская наука сде-
лала свои первые шаги и нашла такую форму организации, которая
B наибольшей степени соответствовала потребностям ее развития,
способствовала общественному утверждению и которая непосредст-
венно или с какими-либо модификациями была позаимствована на-
учными содружествами в других странах. Речь идет о постепенной
выработке в среде итальянских академий типа научного учрежде-
HHA, имеющего существенные признаки профессионального сооб-
щества.

Академии в Италии развились из эрудитских собраний раннего
Возрождения. Черты, напоминающие академии, некоторые исследо-
ватели находят уже в пеофициальных встречах, в TAK называемых
компаниях XIII—XIV ss. собиравшихся в непринужденной обста-
новке для дружеских бесед'. Формой, переходной от такого рода
компаний, проводивших время в приятных развлечениях, к содру-
жеству энтузиастов, посвящающему себя ученым занятиям, явля-
ется общество виллы Парадизо. Новеллы переплетаются здесь c
серьезными учеными разговорами, которые проходят в утренние
"Bele oe A. Storia dell’Accademia Platonica di Firenze. Firenze, 1902,

р. — .

Итальянские академии XV—XVII ee. 177
часы под руководством Колюччо Салютати и августинца из мона-
стыря Can Спирито Луиджи Марсильи*. Этот последний известен
также Kak глава эрудитских собраний, устраивавшихся в келье:
его монастыря в 1379—1394 гг. Здесь встречались лица разных за-
нятий и состояний: наряду с серьезно посвятившими себя латинской
словесности Салютати, Роберто Росси, Никколо Никколи жаждущая
знания молодежь и просто любители дружеских бесед. Mx всех при-
влекала свободная дискуссия, He ограниченная схоластическими:
формальностями и правилами университетов, возможность обсуж-
дать самые разнообразные философские и теоретические проблемы
или темы, непосредственно связанные c потребностями практической
жизни °. Получение образования He являлось исключительной или
основной целью этих встреч, XOTA приобретение знания и обмен им,
определенное интеллектуальное воспитание здесь несомненно имели
место. Недаром виднейший исследователь итальянских академий
XV n. А. Делла Торре характеризует эти собрания Kak «нечто сред-
Hee между школой и академией» *.

Время расцвета Takoro рода кружков — первая половина XV в.
Особенно много их было во Флоренции. Собирались они обычно
вокруг именитых гуманистов; встречи могли происходить в мона-
стыре и в частном доме, в боттеге флорентийских переписчиков и в
папском скриптории, в библиотеке неаполитанского: короля и B
общественных местах. Наибольший интерес представляют ученые
прения, проходившие в'монастыре Can Спирито уже после смерти
Луиджи Марсильи. С 1421 r. osr проводились под руководством
Эванджелисты да Пиза и Джироламо да Наполи, наставников в
теологии, логике, моральной и натуральной философии°. «Ежеднев-
HO устраивались здесь (в Can Спирито.— О. К.) диспуты. Ежеднев-
HO на стене HIM на колонне вывешивалось объявление, оповещаю-
щее о чем в этот день предлагалось диспутировать. Собирался
постоянный и многочисленный круг собеседников, среди которых
весьма выделялся Джаноцци (Манетти.— О. К.)»,— писал ero био-
траф Нальдо Нальди °. Посещали stu дискуссии и другие известные
гуманисты — Никколи, Бруни, Росси. Регулярность собраний, уста-
? Ibid. р. 171-186; Веселовский А. Вилла Альберти: Новые материалы для

характеристики литературного H OöIIIECTBOHHOFO nepenonia в итальянской

жизни XIV—XV столетий. М., 1870, c. 68—70.

3 Веселовский A. Указ. соч., c. 93; Della Torre А. Op. cit., р. 185—180; Maylen-

der M. Storia delle Accademie d'Italia. Bologna, 1925—1930. Vol. 1—5; vol. 5,

p. 92—93.

* Della Torre A. Op. cit., p. 189.
5 Vespasiano Bisticci. Vite di uomini Illustri del secolo XV scritte da Vespasiano

da Bistricci. Bologna, 1893, vol. 3, p. 228—229.

* Naldo Naldi. Vita Jannotti Manetti.— In: Rerum Italicarum Scriptores. Medio-
lani, 1734, vol. 20, p. 532. М. Л. Абрамсон ошибочно связывает это сообщение

о диспутах в Can Спирито, приводимое Нальдо Нальди в жизнеописании

Манетти, с Луиджи Марсильи, хотя у биографа речь идет о 20-х годах

XV в., т. e. о BpeMeHH, когда Луиджи Марсильи уже He было в живых. См.:

Абрамсон М. Л. OT Данте к Альберти. М., 1979, c. 111.

178 О. Ф. Кудрявцев

новленный порядок их проведения, участие в них людей уже доста-
точно подготовленных, a Tak?Ke свободная, He  ограниченная
формальными правилами дискуссия — все это побудило ряд истори-
ков назвать школу и ученые диспуты в Сан Спирито первой акаде-
мией итальянского Возрождения’. M£ согласны с Майлендером,
что было бы точнее вслед за современниками именовать их «круж-
ком», хотя и не только потому, что здесь обнаружилось «полное
отсутствие всякой идеи имитировать древнее Платоново установле-
ние» *. Вместе с тем у историков были основания сравнивать
кружок в Сан Спирито с академией. Продолжая традицию интим-
ных бесед в сообществе друзей, школа и ученые собрания в Сан
Спирито имели двоякое направление: обучение и наставление, C од-
ной стороны, с другой — диспуты, т. е. свободный обмен мнениями
и знаниями. Эти черты были присущи и ранним академиям, кото-
рые представляли собой как раз выделение неофициальных ученых
занятий в самостоятельное учреждение. Они организуются, может
быть, наряду, параллельно с университетскими курсами, HO He вме-
сте с ними, Kak было в кружке в Can Спирито, сохранявшем еще
тесную связь со схоластической традицией.

Самая ранняя из академий — Chorus Achademiae Florentinae,—
организованная в 1454 r., представляла собой частное предприятие
любителей древней словесности, философии и риторики (Аламанно
Риннуччини, Андреа Аламанни, Антонио Poccu, Марко Паренти,
a затем Донато Аччайюоли и др.), которые, следуя своему призва-
нию, организовались по примеру эрудитских собраний (некоторые
из них были участниками известного в 20—30-е годы Cohor, Con-
tubernium Studiorum). Чтение, комментирование и истолкование
какого-нибудь текста, выступление с речью на заданную тему, 00-
суждение спорного вопроса составляли основные направления ee
деятельности°. С привлечением известного эллиниста Джованни
Аргиропуло к преподаванию в Университете Флоренции академия
фактически принимает черты семинара в дополнение к его лекциям,
причем семинара энтузиастов, отделенного OT официально установ-
ленных занятий He только местом и временем, HO, что важнее, сво-
им характером и целями, хотя и He предметом. He довольствуясь
лекциями в университете, OHH, движимые стремлением к овладению
греческой словесностью, философией и изящными искусствами, со-
бираются приватно вместе со своим почетным главой для дополни-
тельных занятий, обсуждения непонятых MMM MeCT, разрешения
сомнений, просто для обмена мнениями в свободно текущих беседах.
Не преподнесение определенного свода «истин», не заучивание их
c помощью традиционных приемов, HO зачатки, элементы самостоя-
7 Веселовский А. Указ. соч., с. 88; Della Torre А. Op. cit., p. 200.

8 Maylender М. Op. cit., vol. 5, p. 92, 95-96.
* Della Torre A. Op. cit., p. 358-359; cm. также: Garin Е. La giovinezza di Do-

nato Acciauodi.— In: Rinascimento. Firenze, 1950, vol. 1, p. 47—50.

Итальянские академии XV—XVII вв. 179
тельного поиска знания, рождающегося из сомнения, приобретение
ero в ходе совместной критической работы, воспитание с помощью
философии культуры мысли и речи — таковы основные черты на-
ставления «мудрости по примеру древних» под руководством Арги-
ропуло *°. `

Kak и рассмотренная выше, другие ранние академии, особенно
в начале своего существования, практически ничем не отличались
от ученых компаний предшествующего периода, сохраняя, порой,
наряду с новыми привычные старые названия «товарищество»
(contubernium), например Академия Виссариона '', unm «братство»
(sodalitas), например Академия Помпонио Лето в Риме — Academia
Romana, vel Sodalitas Quirinalis **. O6e возникли ne ранее 1464 r.
Академия в Неаполе, больше известная под именем Понтановой,
и Платоновская во Флоренции, судя по всему, явились простым
продолжением эрудитских собраний, проходивших в одном случае
с 1442 r. под покровительством королевской власти '° в другом —
правящего городом семейства Медичи !*.

Распространение знания, его «обмирщение», увеличение потреб-
ности в нем для постановки и решения чисто практических вопро-
coB, возрастание роли гуманистической культуры Возрождения
имело своей оборотной стороной тенденцию к обособлению познава-
тельной и творческой деятельности в самостоятельное звено общест-
венного разделения труда. Первыми спонтанными проявлениями
этой тенденции были различного рода компании, эрудитские встре-
чи, кружки — эти «очаги» новой культуры, факторы ее распростра-
нения, ее питательная среда, формы, при помощи которой ona
утверждала себя социально. В еще большей степени это относится
к’ранним академиям. В них отчетливо обнаружилось стремление
ориентировать свою деятельность не на подтверждение или истолко-
вание заранее данной истины, абсолютные основы которой положе-
ны вне сферы разумного, не на передачу и хранение рецептурного,
сословно-корпоративного знания, но на расширение сферы челове-
ческого познания, преобразование ero методов, применение в обще-
ственной практике. Это — начальный этап общественной институ-
ционализации познания как такового, ero выделения wa других ра-
Hee существовавших учреждений и превращения собственно B
науку. Потребность в ассоциации лежит в основе академических
10 Cm. письмо Донато Аччайюоли к Филельфо в кн.: Della Torre A. Op. cit.,

Re 395; более подробно: Ibid., p. 355-419; Maylender М. Op. cit., vol. 2, p. 84—
!! Maylender М. Op. cit., vol. 1, p. 443-448.
® Забугин H. Юлий Помпоний Лоэт: Критическое исследование. CII6., 1914,

c. 17; Maylender М. Op. cit., vol. 4, р. 320—323.

13 Tallarigo С. М. Giovanni Pontano е i suoi tempi. Napoli, 1874, p. 120-125;

Maylender М Op. cit., vol. 4, p. 327-334; Minieri-Riccio С. Cenno storico del-

la Accademia Alfonsina instituita nella cittä di Napoli 1442. Napoli, 1875, p. 7.
14 Della Torre A. Op. cit., p. 548, 801-802.

180 О. Ф. Кудрявцев

собраний, отражается в идее «общности» '°, ставшей идеологиче-

‘ским знаменем нового социально-культурного института. Находя в

ликоле Платона и неоплатоников образец такого рода союза в целях

познания, OHM стремятся заимствовать у Hee He только UMA, HO и

другие черты.

Характерен в этом отношении пример самой значительной ака-
демии XV в.— Платоновской Академии so Флоренции '°, собирав-
шейся вокруг прославленного переводчика и комментатора Платона
и неоплатоников, автора оригинальных философско-теологических
трактатов Марсилио Фичино. Созданная частной инициативой, Ona
на протяжении всего периода своего существования оставалась не-
официальным учреждением. Напрасно Майлендер ищет здесь зако-
ны, магистратуры и другие черты, свойственные — академиям
XVI B.''. Платоновская Академия еще He имела жестких уставных
рамок; деятельность ее скорее определялась сложившейся тради-
цией эрудитских собраний, а также усмотрением ее руководителя —
этого связующего звена всего ученого братства, «главы академи-
ков» !5.

Сборы в загородном имении, которое Фичино называл Академи-
eit Кареджи, беседы и диспуты с посещавшими ero друзьями, пиры,
публичное комментирование диалогов Платона, риторические уп-
ражнения, т. е. выступления с речами на заданную тему, наконец,
переписка — BOT, пожалуй, основные формы общения, принятые в
Платоновской Академии '°. В них уже явственно обозначались Te
черты, которые в дальнейшем своем развитии стали важнейшими
функциями научного общества. Прежде всего — это элементы KOO-
перации, простейшего сотрудничества, параллельных самостоятель-
ных усилий, направленных на разработку одного для всех Kpyra
вопросов и принявших BH дискуссий, обсуждений, выступлений с
речами; затем корреспонденция относительно академии, цель кото-
рой информировать, mo возможности координировать и концентри-
ровать интересы участников вокруг той или иной проблемы; нако-
Hel, популяризация знания, «открытий» академиков, чему служила
!5 Кудрявцев О. Ф. Идея «общности» у Марсилио Фичино.- В кн.: История

социалистических учений. М., 1982.

16 Ma работ no истории флорентийской Платоновской Академии укажем мо-
нографию Делла Toppe (Della Torre A. Op. cit.,), до сих nop наиболее фун-
даментальное, хотя и устаревшее в CBOHX выводах исследование (cw.: Куд-
рявцев О. Ф. Идеал ученого сообщества в итальянских академиях XV—
XVII ss. и утопии.— В кн.: История социалистических учений. М., 1984),
труды А. Шастеля (Chastel А. Marsile Ficin et l'art. Genéve; Lille, 1954,
р. 7—56) и P. Марселя (Marsel В. Marsile Ficin (1433—1499). Р., 1958); статья
Стюарта (Stewart H. L. The Platonic Academy of Florence.— The Hilbert
Journal, 1945, vol. 43, N 3, p. 226-236), kak будто бы специально посвящен-
ная Платоновской Академии, написана крайне слабо и He дает никакого
представления о ее деятельности.

17 Maylender М. Op. cit., vol. 4, p. 303.

18 Della Torre A. Op. cit., p. 643.

19 Ibid., p. 540-541, 546-548. * *

Итальянские академии XV—XVII вв. 181

Ta же переписка, публикация переводов и комментариев древних
авторов, собственных сочинений, чтение публичных лекций. В по-
‹следнем случае важно подчеркнуть, что знание: перестает быть со-
‘словной привилегией, монополией той или иной корпорации. Оно / ;
предназначается всем. Фичино читает лекции не в университете,
He mo ero правилам, He no ero курсу, HO в церкви перед большой
аудиторией *°, собиравшей всех, кто желал познакомиться с изла-
таемым им учением. Утверждается абсолютная ценность знания,
необходимость широкого приобщения к нему*!. Именно академии
деятели Возрождения объявляют наиболее подходящим MeCTOM
‚ искания истины — этого, mo HX словам, синонима блаженства и
счастья ??.

Членов своей академии Фичино делит на две группы. К первой
из них относятся непосредственные участники академических бесед
и дискуссий. Другую составляют посетители, слушающие, когда
«мы читаем и как бы обучаем». Характерно то, что Фичино подчер-
кивает условность употребленного здесь слова «обучать». «И хотя
OHM словно ученики,— numer Фичино,— однако же на самом деле
‘OHM He являются таковыми: ведь A He настолько возгордился, чтобы
жого-нибудь обучать». Таким образом, no отношению к участникам
академических встреч он сознательно отказывается от роли настав-
ника в традиционном понимании, от привычных отношений учителя
и ученика, претендуя на TO, чтобы «сократовским способом» содей-
ствовать развертыванию богатых дарований в возглавляемом HM CO-
©обществе **. Здесь мы видим отчетливо обозначившийся водораздел
между учебно-воспитательными заведениями (школами, университе-
тами) и академиями, ориентированными прежде всего на духовную
творческо-познавательную и созидательную деятельность.

Общество, в котором складываются предпосылки для обособле-
ния интеллектуального творческого труда в самостоятельную сферу
деятельности, с ростом популярности и применения знания начинает
убеждаться в ero полезности, в различных формах выражает при-
знание, подчас оказывает ему поддержку. Соответственно меняется
природа знания: OHO становится всеобщим Kak по форме, Tak и по
содержанию, C одной стороны, отказываясь от замкнутости и требуя
универсальности, с другой — выступая Kak результат труда, кото-
рый открывает в себе способность быть принятым всеми, в принци-
tle обмениваться на другие продукты человеческой деятельности.
В последующем эти явления эволюционировали в характерные при-
20 Vita Marsilii Ficini per Joannem Cursium.— In: Marcel В. Op. cit., p. 683.

21 Ficinus М. Epistole Marsilii Ficini Florentini. Venetiis, 1495, p. 6—7; Pico del-
la Mirandola С. Oratio de hominis dignitate—— In: De hominis dignitate. Hep-
taplus. De ente en uno/A cura di E. Garin. Firenze, 1942, p. 128-133.

22 Proemium in Commentaria Platonis.— In: Ficinus М. Opera omnia... Basiliae,
1567, vol. 2, p. 1130.

? Ficinus М. Epistole..., p. 182.

182 О. Ф. Кудрявцев
знаки новоевропейской науки: ee кумулятивный характер и профес-
сионализм.

В начале рассматриваемого нами периода первое, т. е. накопле-
ние знания, осуществлялось He столько в форме ero порождения,
сколько возрождения главным образом традиций античной науки и
`мысли. Одновременно обосновывалась необходимость и полезность
познания как вещей небесных, так и земных. Что же касается вто-
poro, TO мы сталкиваемся с парадоксальной ситуацией, обнаружи-
вая, ITO профессионализация в науке развивалась из любительских
занятий, пришла на смену TOMY, что позже под именем дилетантиз-
ма будет ей противопоставлено.

Разложение средневековых корпораций с исключительными пра-
вами на TY или иную деятельность, возрастание в жизни общества
и индивида роли любительских увлечений, He совпадающих с офи-
циальным родом занятий и не зависящих от сословного статуса по-
следнего, логически предшествовало профессионализации Kak осо-
бому этапу общественного разделения труда, когда специализация
на каком-нибудь виде труда становится предметом выбора, свобод-
ного от внешних, He экономического характера ограничений, при-
нимает форму личного призвания. Исторически эти процессы шли
параллельно, и в рассматриваемый нами период складывались He
только предпосылки, HO и первоэлементы будущего профессиона-
лизма. Любительское увлечение гуманистическими штудиями порой
превращалось в серьезное занятие на всю жизнь. Когда же OHO ста-
новилось единственным или основным, когда начался этап ero ин-
ституционализации, когда общество ero признавало и принимало,
находило нужным поддерживать — в тех случаях первые признаки
профессионализма налицо.

Только доказав свою полезность, интеллектуальный труд в ака-
демиях мог претендовать на вознаграждение; но только будучи воз-
награжден, он и MOF стать в полной мере полезным обществу.
В этом отношении Фичино можно было бы назвать первым профес-
сиональным интеллектуалом, a Платоновскую Академию — первым
научным институтом. Увлечение Фичино платонизмом нашло по-
нимание и поддержку, его ориентированный на возрождение и рас-
пространение древнего знания труд — многочисленные переводы
диалогов Платона, трактатов неоплатоников, Орфических гимнов,
Герметического свода и других, комментарии к HUM, собственные
сочинения, а также публичные лекции, руководство академически-
ми собраниями — был вознагражден. Академия стала тем сообще-
CTBOM, научные интересы которого, деятельность и этические нормы
стимулировали рост, разработку знания, ero популяризацию.

Однако обе эти характеристики следует сразу же оговорить, ука-
зать на условность их применения по отношению к рассматривае-
мому периоду. Ими мы в большей мере отмечаем прокладывавшую
себе дорогу тенденцию к профессионализации и институционализа-
ции познания, которая станет необратимой лишь значительно позже.

* Hraavanckue академии XV—XVII ee. 183

B самом деле, вознаграждение труда Фичино шло косвенным путем,

в привычных для того общества формах, т. е. в виде пожалования

ренты, бенефициев, ценных подарков, и XOTA по сути выражало

общественную волю, в действительности осуществлялось Kak част-
ная инициатива, меценатство фактически правящего городом семей-
ства Медичи. Именьице в Кареджи, дорогостоящие кодексы с диа-

‚логами Платона и Плотина, о которых Фичино с благодарностью

говорит в письме к Козимо *, a также городской дом *° создавали

необходимые условия для работы, были несомненной платой за тру-

. ды гуманиста. Пьеро Медичи, сын Козимо, также подарил Фичино
^ много греческих и латинских рукописей «великой ценности» ?*.
Не меньшие «знаки впимания», по-видимому, оказывались со сторо-
ны Лоренцо; во всяком случае известно о бенефициях от церквей
Can Бартоломео и Can Кристофано, кафедрального собора, выхло-
потанных им для Фичино . Вместе с тем все это свидетельствует
о ненадежности положения интеллектуала, зависимого от милостей
высокопоставленных особ, о противоречивости ero социальной при-
роды. Фичино можно рассматривать Kak профессионала, нашедшего
свое призвание в ученых занятиях, которые обеспечивают ero су-
цествование; HO есть также веские основания для более осторож-
ных оценок, поскольку вознаграждение напрямую He связано с ero
деятельностью и как источник доходов существует независимо от
нее.

Это относится и к возглавляемой UM академии. Уже TO, что она
He имела оформленной структуры и BCA ee деятельность концен-
трировалась вокруг одного человека, ero интересов, говорило о ее
непрочности, явилось главной причиной ee недолговечности.

Лишь по мере того как в академиях выкристаллизовывалась
внутренняя структура с приобщением более широких творческо-
созидательных сил к постоянной, систематической и целенаправлен-
ной работе, этот институт становился более устойчивым, He столь
связанным с судьбой одного руководящего им человека. Первые
элементы самоорганизации характерны для ранних академий и
проявлялись в лозунгах и максимах, которым должны следовать Hx
участники ?5 или в полушутливых правилах, Kak, например, в фи-
лологической и издательской Академии Альда Мануция, венециан-
ского типографа (собиралась на рубеже XV—XVI вв.), запрещав-
ших под угрозой штрафа говорить на любом языке, кроме грече-
ского, допускать в CBOH ряды человека, ero He знающего или He
24 Supplementum Ficinianum/Ed. Р. О. Kristeller. Firenze, 1937, vol. 2. р. 88.

25 Vita Marsilii Ficini..., p. 682. Имение, 40M H, соответственно, доходы с них
были пожалованы Фичино пожизненно. CM. об этом документы, опублико-
ванные в кн.: Marsel В. Op. cit., p. 736—746.

26 Vita Marsilii Ficini..., p. 683. ^

27 Ibid., p. 409-412, 481-482.

28 Inscriptio Academiae Caregiane.—In: Supplementum Ficinianum. Firenze,
1937, vol. 1, p. 70.

184 О. Ф. Кудрявцев

желающего совершенствоваться в нем,— полученные штрафные.

суммы должны расходоваться на пиры *°.

Организация и формы деятельности академий, как OHM сложи-
лись в первой половине XVI s. сравнительно мало изменились в.
последующем. В академиях этого периода мы находим ycTaB, или
законы, регулирующие UX деятельность, фиксированное членство,
упорядоченную структуру должностных лиц, периодичность встреч
или публичных заседаний, Ha которых академики читали свои
произведения, выступали с речами, проводили диспуты. Академия
обеспечивала публикацию работ своих членов. По типу религиоз-
ных братств“° академии избирали для себя символическое UMA,
девиз, герб, небесных и земных покровителей. Одни академии co-
храняли частный характер, другие получали признание и поддержку
государственной власти, становились официальными учреждениями.

Фиксированное членство и выборных магистратов имела уже так
называемая Святая флорентийская академия, которая функциони-
ровала, согласно П. О. Кристеллеру, посвятившему ей специальное
исследование, no крайней мере с 1516 no 1519 r.*' Первые уставы
были разработаны, по-видимому в 30-е годы в сьенских Академии
Роцци и Академии Интронати“* (причем в последней uM предше-
ствовали простые моральные максимы в качестве норм деятельно-
сти °°), a затем в болонской Академии Флориди, флорентийской
Академии Умиди, римской Академии Зденьяти . Законы одной из
таких академий, известной под именем Амичициа Буттигино, co-
ставленные в 1543 r. предусматривали избрание главы, цензора,
казначея, секретаря, распорядителя, проведение заседаний академии
два раза в месяц (все ее члены должны их посещать в обязатель-
HOM порядке, каждый раз представляя на ee рассмотрение какое-
либо сочинение), а также членские взносы и соблюдение определен-
ных норм поведения. Ee деятельность заключалась в чтении и ком-
ментарии сонетов Петрарки (в других литературных академиях мог
быть Данте и иные поэты), сочинений ее участников, проведении
диспутов 35.

29 Maylender М. Op. cit. vol. 1, p. 125—130. М. Л. Абрамсон явно преувеличива-
eT степень институционализации ранних итальянских академий (XV в.),
полагая, что OHH имели «четкое оформленпе», «правила приема» и даже
«уставы». См.: Абрамсон М. Л. Указ. соч., c. 64.

30 О чертах некоторого сходства между академнями Возрождения и религиоз-
ными братствами cm. подробнее: Kristeller Р. О. Lay Religious Tradition
and Florentine Platonism.— In: Studies in Renaissance Thought and Letters.
Roma, 1969, p. 99-122; Maylender М. Op. cit., vol. 4, p. 304-305; Monti G. М.
Le eontrateruits medievali nell’Alta e Media Italia. Venezia, 1927, vol. 2,

ы Kristeller Р. О. Francesco da Diacceto and Florentine Platonism in the Six-
teenth Century.— In: Studies.... p. 287-336.

3° Maylender М. Op. cit., vol. 3, p. 350—362; vol. 5, р. 47—70.

33 Tbid., vol. 3. p. 355, 357.

% Thid., p. 29-31; vol. 5, p. 144, 363-367.

35 Frati L. Un’Accademia letteraria Senese del Cinquecento.— Bollettino Senese
di storia patria, Siena, 1905, vol. 12, N 4.

Итальянские академии XV—XVII ee. 185

Co временем процедура избрания магистратов, ux функции все
более детализируются, церемониал академий принимает характер
некоего действа, вырабатывается целый свод этических норм, кото-
рым их члены должны следовать неукоснительно “°. Все это, не-
COMHEHHO, свидетельствует об упрочении академического института.
Но порой это вело не к закреплению в нем новых начал, а, напро-
THB, к HX выхолащиванию.

Свободное сообщество сменяла замкнутая корпорация, фиксиро-
ванность и разграничение обязанностей превращались в жесткую
регламентацию, придавали учреждению иерархическую форму. В ус-
`ловиях начавшейся рефеодализации академии в ряде случаев ста-
новились заведениями по воспитанию благородных манер, литера-
турными, военно-инженерными и дипломатическими курсами для
отпрысков дворянских родов или одворянившихся горожан (Акаде-
mua Оскури в Лукке, Академия Кавальери в Палермо, Академия
Делии в Падуе, Академия Филотоми в Вероне“' и др.); лицам,
рожденным вне брака, низкого происхождения или рода занятий
доступ в Hux был закрыт°“%; иные академии приобретали черты
цеховой исключительности °°. Сходные процессы имели место в ху-
дожественных академиях второй половины XVI s. Hak отмечают
историки искусства, HX изучавшие, возникая в противовес ремес-
ленным цехам, OHH сами вскоре «превращались в простое средство
защиты узких интересов определенной группы, доходя до того, что
брали на себя охранительные и консервативные функции в отноше-
нии наиболее новаторских культурных запросов» *°.

Вместе с тем эта консервативная тенденция к аристократизации
и корпоративной ограниченности He стала BO второй половине
XVI-XVII s. nu единственной, nu преобладающей. В крупнейших
культурных центрах Италии — Флоренции, Венеции, Риме, Неапо-
36 Le Leggi dell’Accademia degli Oziosi in’ Napoli ritrovate nella biblioteca Bran-

caciana dal Carlo Padiglione. Napoli, 1878.

37 Storia dell’Accademia Lucchese del dott. Angelo Bertacchi. Lucca, 1881, p. 32—
33; Maylender М. Op. cit., vol. 1, p. 523-525; vol. 2, p. 11, 157-164, 453-455;
Nichetti-Spanio M. L. L’Accademie padovane nel Sei e nel Settecento.— In: Ac-
cademie е cultura. Aspetti storici tra Sei е Settecento. Firenze, 1979, p. 212—
217; Benzoni С. Richieste di cultura urbana nell'Italia del’5—’600: le accademie,
L’esempio veneto.— In: Domanda е consumi. Livelli e strutture (nei secoli
na cura di V. Barbagli Bagnoli. Firenze, 1978, p. 335, 341, 346,

38 Capitoli della Accademia degli Ardenti a Bologna.— In: Maylender М. Op. cit.
mel p. 298; Ordini dell’Accademia degli Animosi a Cremona.— Ibid., vol. 4,

39 Leggi degli Ardenti a Viterbo.— Ibid., vol. 2, p. 317-348.

49 Rossi 5. Dalle botteghe alle Accademie. Raltä sociale e teorie artistiche a Fi-
renze dal XIV al XVI secolo. Milano, 1980, p. 34; cm. также: p. 169, 180, 186.
Hutepecuure Ha6moyeHHA о CBA3H маньеризма Kak xyo7-KecTBeHHOK системы
с упомянутой выше тенденцией в развитии академий и c консолидацией
абсолютистской власти содержатся в книге: Pevsner N. Academies of Art.
Past and Present. Cambridge, 1940, p. 42—61; cm. также: Reynolds Т. The Ac-
cademia del Disegno in Florence, N.Y., 1974.

186 О. Ф. Кудрявцев
ле — в деятельности академий, несмотря на влияние CO стороны
регрессивных явлений общественной жизни, утверждавшегося регио-
нального абсолютизма и контрреформации, получили дальнейшее
развитие начала, приведшие к их образованию. Несомненно полез-
ным для более четко профилированной специализации на познава-
тельной и творческой деятельности оказалось, как это ни может
показаться странным, чисто негативное установление, запрещавшее
заниматься политикой и церковными вопросами, т. e. обсуждать
что-либо; касавшееся светских или духовных властей, в какой-либо
форме затрагивать богословские проблемы *!. Tem самым, с одной
стороны, рвалась преемственная связь с религиозными братствами
и академия становилась вполне светским учреждением по характе-
ру и целям; с другой — академия «избавлялась» от идеологически
наиболее злободневных проблем, где опора на разум, логика дока-
зательств, апелляция к опыту He играли решающей роли, и вынуж-
дена была все больше ориентироваться на строго научную или ху-
дожественную деятельность **.

Стремление государственной власти подчинить академии целям
своей политики означало вместе с тем признание их общественной
роли и вело к поддержке академии в целом (а не отдельного ее
представителя). Раньше и больше других в этом направлении сде-
лали Медичи. Продолжая линию Лоренцо, Hana Лев Х пожаловал
Святой Флорентийской Академии специальную хартию и ежегодную
пенсию наряду с правом короновать поэтов и ораторов “°. Великий
герцог Тосканский Козимо I после переворота, инспирированного
um в Академии Умиди (образована в ноябре 1540 г.), и превраще-
ния ее во Флорентийскую академию (февраль 1541 г.) сделал ее
фактически  официальным государственным учреждением “*. Кон-
сулу академии были переданы все прерогативы ректора универси-
TeTa, касавшиеся He только университетских дел, HO и деятельно-
CTH типографий, книжных лавок; академия получала в свое распо-
ряжение залы университета, а также помещение церкви Canta
4! Le Leggi dell’ Accademia degli Oziosi in Napoli.., p. 19; Capitoli dell’Accade-

mia degli Accesi di Palermo.— In: Maylender М. Op. cit., vol. 1, p. 31.

42 Uponmmmancn"a итальянских академиях XVI B. тенденция к отмежеванию
познавательной деятельности от религии, политики, a также OT предметов
традиционной цеховои учености или гуманистического эрудитства эпохи
Возрождения сыграла существенную роль в общественной ипституциона-
лизации науки в пачале нового времени. OO этом говорят многочисленные
статуты итальянских академий и возникавших в других странах Европы
аналогичных научных обществ. В уставе Королевского общества, записанно-
ro Гуком, говорится, что целью организации является «совершенствование
знания о естественных предметах и всех полезных искусствах... с NOMOLIbIO
экспериментов (He вмешиваясь в бОГОСЛОПИР‚ М!ЭГЗфИЗЦКУ, мораль, IIOZIH—
тику, грамматику, риторику или логику)» (Цит. no: Ornstein М. The Role
of the Scientific Societies in the Seventeenth century. L., 1963, p. 108).

43 Kristeller P. О. Francesco da Diacceto..., р. 302.

44 Sanesi Е. Dell’Accademia Fiorentina nel’ 500.— In: Atti della «Societa Colom-

* baria». Firenze, 1936, p. 11.

Итальянские академии XV—XVII вв. 187
Мария Новелла для чтения лекций раз в неделю, что являлось од-
ной из основных ее обязанностей **. `

Публичные лекции наряду с изданием сочинений и перепиской
He только служили целям взаимной информации и согласования
деятельности в условиях растущей дифференциации интересов и
специализации, HO и способствовали распространению знания, рас-
ширению сферы ero применения. Академический институт, как мы
уже видели, утверждался одновременно и как дентр ученых заня-
тий и как место пропаганды их результатов, серьезно конкурируя

‚ c традиционными центрами образования — университетами. В неко-
торых академиях, например BO флорентийской, эта популяризатор-
ско-просветительская функция получала преимущественное разви-
tue. Провозглашалось необходимым приобщить народ к знанию,
подчеркивалась в этой связи важная роль переводов, использова-
Hue народного языка *°. Подобные популяризаторские устремления
сами Mo cede co всей очевидностью обнаруживали TOT факт, что
научное знание, ero накопление и распространение становились все
более необходимыми в жизни общества, что познавательная деятель-
ность могла быть предметом жизненного выбора.

Помимо этих явлений, опосредствованно подготавливавших усло-
вия для последующего превращения академии в профессиональное
сообщество, с середины XVI s. налицо факты, свидетельствующие
© довольно высокой общественной организации творческой деятель-
ности в академиях. Развивается специализация по отраслям духов-
ного производства. Искусства отделяются от наук и создают само-
стоятельные академии. Риторика, долгое время подчинявшая себе
другие дисциплины, постепенно вытесняется, хотя eme сохраняет
значительную роль в большинстве литературных академий. Важ-
ным следствием этого является дифференциация отраслей позна-
ния, автономизация Hx mo отношению друг к другу*'. Начинает
45 Maylender М. Op. cit., vol. 3, р. 1—6; Plaisance М. Une premiére affirmation

de la politique culturelle de Comé: La transformation de l'Acad6mie des «Hu-

midi» en Academie Florentine (1540—1542).— In: Les ecrivains et le pouvoir

en Italie. 1ег° serie/Ed. A. Rochon. Р., 1973, p. 409-426, 432-433; Di Filippo

Bareggi C. In nota alla politica culturale di Cosimo I: L’Accademia Fiorenti-

na.— Quaderni storici, 1973, N 23.
^* Capitoli dell’ Accademia Fiorentina.— Quaderni storici, 1973, N 23, Appendice,

p. 560. Эта сторона деятельности Флорентийской академии была предме-

TOM основательного рассмотрения в ряде специальных работ. См.: Olschki L.

Geschichte der neusprachlichen wissenschaftlichen Literatur. Leipzig, 1922,

Bd. 2, 5. 176-185; Plaisance М. Op. cit., p. 384, 404; Bertelli 5. Egemonia lin-

guistica come egemonia culturale e politica nella Firenze cosmiana.— Biblio-

theque d’humanisme et Renaissence. 1976, vol. 38, N 2; Ролова А. Д. Флорен-
тийская академия XVI Beka и позднее Возрождение.- В кн.: Культура эпо-
xu Возрождения и Реформация. Л., 1981, c. 103—109. ®

‘7 Исследуя пути становления профессионализма BO французской науке

XVIII—XIX ss. американский ученый M. Крослэнд вполне справедливо

‚ указывает на размежевание между литературой и наукой, специализацию

и дифференциацию знания. См.; Crosland М. The Development of a Profes-

188 О. Ф. Кудрявцев

осуществляться разделение труда между академиями. Появляются

достаточно специализированные программы и направления их дея-

тельности, как, например, знаменитый «Словарь итальянского языка
- Академии Круска». Отделение риторики способствовало, в частно-

CTH, превращению филологии в самостоятельную  дисциплину.

He случайно основной деятельностью сообщества «крускони» стали.

He литературно-риторические упражнения, HO словесность, и сама

академия стала Академией языка.

Эта академия являлась также характерным примером того, как
занятия из некогда любительских, по крайней мере для основной
массы ее членов, становятся BO всяком случае для действительных
ее участников серьезными и основными, делом ux жизни. Ms. про-
стого литературного кружка Bo главе с Граццини сообщество
«крускони» на протяжении 80-x годов XVI в. преобразовалось в
хорошо организованную академию, поставившую перед собой в ка-
честве цели создание словаря итальянского литературного языка.
Предприятие, начатое в 1591 r. было завершено лишь в 1610 r.
В 1612 r. словарь вышел из печати. Расширение, уточнение, ис-
правление привело на протяжении XVII s. к двум ero переизда-
ниям (1623, 1691 rr.) **. Ora грандиозная работа показывает, сколь.
значительного уровня достигала порой кооперация труда в акаде-
миях.

Сотрудничество ученых, сосредоточивающее усилия на четко
ограниченных областях познания, стало основной задачей Акаде-
mun Линчеи с самого начала ее существования. В «Линчеографе» —
этом детально разработанном проекте академии, задуманной Kak
философский орден,— Федерико Чези, ee глава, хотел предусмот-
реть He только цели и формы ученых занятий, HO и, no ero словам,
«образ жизни академиков Линчеи и все их действия, постановления,
способ управления и все, что необходимо для Линчеи» “*°. Однако
«Линчеограф» tak и He был предан гласности, а разосланное Чези
в 1612 г. руководство °° или опубликованные секретарем академии
Иоганном Фабером «Предписания Линчеи» (1624 г.), являясь по
форме лишь простыми извлечениями из них, по сути содержали
программные заявления с изложением самых общих научных уста-
новок и самых необходимых HOPM, регулирующих деятельность co—
общества. Tak что функционирование этой академии, равно и ee
знаменитой преемницы Академии Чименто, He успевшей вообще:

sional Career in Science in France.— In: The Emergence of Science in Westerr

Europe. N. У., 1975, p. 140-141.

48 Warconcini С. L’Accademia della Crusca dalle origini alla prima edizione del
Vocobolario. Pisa, 1910; Waylender М. Op. cit., vol. 2, р. 122—134.

49 II Carteggio Linceo della vecchia Accademia di Federico Cesi (1603—1630) /
A cura di Gabrieli G.— Memorie della В. Accademia Nazionale dei Lincei. Cl.
sc. mor., ser. VI, vol. VII (fasc. 1-4, Roma, 1938—1942), fase. 1, 1938, p. 65.
(Далее: П Carteggio Linceo, год. номер, страница). s.

5° 1] Carteggio Linceo, 1939, fasc. 2, p. 229—231. .

Итальянские академии XV—XVII вв. 189
обзавестись собственными s3akoHamu®’, протекало более свободно,
чем у большинства ее литературных собратьев, и в формах, более '
отвечающих потребностям институционализации познания. O ToM..
что Линчеи ощущали настоятельность этих потребностей, о TOM, что
интересы науки были положены в основу создаваемого ими инсти-
тута, помимо и лучше упомянутых документов, свидетельствует вы-
ступление Чези на заседании академии в январе 1616 г. Рассмотрев
цели традиционного обучения, деятельность существовавших к тому
времени учреждений, Чези приходит к выводу, что познание для
HHx He имеет самостоятельного значения, подчинено иному °*. On
отдельно останавливается Ha литературных академиях и говорит,
что вместо дел на благо и пользу филологии и поэзии OHM TOCBA-
щают время сочинительству «сонетов, мадригалов, анекдотов, коме-
qui), вместо полезных и содержательных занятий — напыщенная
и пустая болтовня. Этот обзор неудовлетворительного состояния
наук и учреждений послужил Чези предисловием, которое помогло
emy обосновать причины создания Академии Линчеи: «Takum обра-
30M, из-ва отсутствия пригодного учреждения, философского воин-
ства для предприятия столь достойного, столь великого и столь
свойственного человеку, каковыми является приобретение мудрости,
в особенности же с помощью важнейших наук (т. е. естественной
философии и математики.— О. К.), была создана с целью и наме-
рением (восполнить этот пробел.— О. К.) Академия или Сообщество
Линчеи...» °°.

Познание, организуясь в самостоятельную отрасль труда, стано-
вится основным родом занятий уже HC отдельных интеллектуалов,.
HO осознается как задача специально организованного для этого ин--
ститута и более широкого сообщества, с которым он налаживает и
поддерживает тесные связи. Наука проделала путь, несколько ра-
нее пройденный искусствами. Последние не просто отделились от
ремесла; OHM организовались на иных началах, создали свои инсти-
туты, хотя и испытавшие влияние CO стороны старых, HO TeM He
менее способствовавшие профессиональному самоутверждению лю-
дей искусства, в среде которых получило широкое распространение
представление об избранности художника, его призвании. Один из
Лиичеи — Никколб Антонио Стеллиола в письме к Чези свою про-
фессию архитектора именует благородной наукой**. В этом значе-
HUM, т. e. в смысле рода занятий, основанного на постижении серь-
езного и систематического учения, термин профессия получил
широкое хождение; чаще всего OH употреблялся mo отношению K
5' Maylender М. Op. cit., vol. 2, p. 11.
® Del natural desiderio di sapere et Istituzione de’Lincei per adempimento di

esso. Discorso del principe Cesi Linceo / Publ. da G. Govi.— Atti della В. Acca-

demia Nazionale dei Lincei. Ser. II]. Memorie della cl. sc. mor., vol. 5. Roma,

1880, p. 253—254. *

53 Thid., p. 254—255.
5 II Carteggio Linceo, 1939, fasc. 2, р. 197.

190 О. Ф. Кудрявцев
юристам и медикам. He случаен ToT факт, что Чези Bo многих мес-
тах подчеркнуто называет деятельность, направленную на исследо-
вание природы, ученые труды вообще благородной профессией *?.
Важно отметить здесь и другое, а именно, что профессией они обо-
значают род деятельности индивида, отвечающий, как подчеркива-
ется относительно наук, естественному желанию и поглощающий
всего человека °°. Налицо идея о сосредоточении человека на какой-
нибудь сфере общественной практики — мысль, которая могла раз-
виться на вполне определенном этапе разделения труда, когда upo«
изводство в интересах своего роста требует узкой поотраслевой
специализации. Линчеи была первой, после Круска, академией с
ярко выраженным научным профилем. Она занималась, главным
образом, физическими, или естественными, и математическими дис-
циплинами ', хотя и He пренебрегала поэзией и филологией °®.
Научный поиск («постоянное исследование, экспериментирование
и созерцание») имел вполне четкую, практически ориентированную
направленность на конкретные, полезные обществу и легко UM внед-
ряемые открытия°°. Именно этим объясняется необходимость Io—
знания мира, подчеркивается, что этап глубокого осмысления дейст-
* вительности должен предшествовать ee изменению: «Чтобы сделать
нечто самим, необходимо хорошо прочитать sty большую правдивую
и всеохватывающую книгу мира, необходимо, итак, посетить раз-
личные части ero и поупражняться в наблюдении w— экслерименти-
ровании, построив на этих двух важных средствах проницательное и
глубокое созерцание, с тем чтобы представить вначале вещи Kak
OHH есть, изменяются сами по себе, затем как мы сами можем их
изменять, разнообразить...» °°. Tem самым обосновывается роль и
место ученого в обществе, a заодно осознается поступательный
характер процесса познания. Академия Kak научный институт, Ака-
демия Линчеи в частности, брала на себя функции стимулирования
прогресса познания, заботясь о подготовке ee адептов, о хорошо
укомплектованных библиотеках, обо BCeM, что требуется для поста-
новки экспериментов, о поощрении путешествий, о помощи товари-
щей и переписчиков, издательских услугах, руководстве и содейст-
BHH CO стороны старших коллег °'. Ilo словам Чези, ona готова была
служить приютом, хотя бы и временным, JIA искушенных в физи-
ческих и математических науках исследователей и вообще «для всех
хорошо образованных людей», кто по возрасту или для завершения
великого и нелегкого труда, какого-нибудь частного наблюдения,
постановки эксперимента нуждается в ней °*. Дух «доблестного и
55 Del natural desiderio di sapere.... р. 255.
56 Thid., p. 250.
57 Ibid., р. 255.
58 Praescriptiones Lynceae.— In: Maylender М. Op. cit., vol. 3, p. 497.
5* Del natural desiderio di sapere..., p. 260.
6° Tbid., p. 254.
“ Thid., p. 254, 255.
82 Ibid., p. 264. .

Итальянские axademuu XV—XVII ee. 191
похвального состязания», «соревнование» и «соперничество», стрем-
ление к почестям, надежда на славу и другие стимулы должны были
немало способствовать делу, ради которого создана академия °°.
Предусматривались и функции контроля, в первую очередь за пе-
чатными изданиями “*, a также помощь CO стороны старших, кото-
рые On «исправляли, оттачивали, обогащали мысли» своих молодых
коллег °°. Важно отметить также сознание особенности своего поло-
жения и задач, чувство ответственности и атмосферу солидарности,
которую создавала и которой славилась Академия Линчеи “°. :

Это, конечно же, He означает, что Линчеи, подобно многим со-
"временным elf литературным и некоторым художественным акаде-
миям, стремились к цеховой исключительности, культивировали дух
корпоративной замкнутости: «Следует всегда поддерживать чувство
искренней приязни,— писал Чези,—не только среди академиков,
HO также между ними и всеми известными UM учеными...» ©’. В сво-
их первых письмах Линчеи — еще небольшая частная группа эн-
тузиастов — предлагают виднейшим ученым-натуралистам устано-
вить переписку, с тем чтобы обмениваться результатами наблюде-
ний, опытов, растениями и семенами, различными раритетами и
т. д.°°%. Ориентация на прогресс знания, организация сотрудниче-
ства в достижении ero превратили академию, особенно co вступле- -
item в Hee Джованни Баттисты делла Порта в 1610 r. Галилея в
1611 r. и иных в важный центр широко формирующегося научного
сообщества °°. Этому также способствовали, и в немалой степени,
ее публикации («речь идет о двух или трех в Tog»). Важнейшими
из Hux были «Письма о солнечных пятнах» Галилея (1613 r.), ero
же «Пробирные весы» (1623 г.), посмертное издание «Телескопа»
Стеллиолы в 1627 г. и «Мексиканское сокровище» — коллективная
редакция и подготовка к печати труда по описанию флоры и фауны
Мексики, предпринятая Чези и ero друзьями с 1612 no 1628 r.
и вышедшая лишь в 1651 r. стараниями Стеллути. Сколь большое
значение в академии придавали изданию трудов видно уже из того,
что ее лидер Чези — этот идеолог нового научного направления —
в разных местах He устает повторять: «Главной целью нашей ака- I
демии является как всемерное усердие в достижении полнейшего
познания выше названных наук (т. е. естественной философии и
математики.— О. К.), овладение ими, с тем чтобы иметь желаемое-
83 Thid., р. 256, 258.

*. II Carteggio Linceo, 1939, fasc. 2, p. 229; Praescriptiones Lynceae, p. 497.

6 Del natural desiderio di sapere..., p. 255.

5s Ibid., p. 257.

67 Thid., p. 258.

88 I] Carteggio Linceo, 1938, fasc. 1, p. 27-35.

® Это уже сознавали сами Линчей: «Академия наша — He принадлежность
какой-нибудь особой местности; и вступает в Hee ne всякий желающий; ona

объединяет лучших ученых, отбираемых повсюду»,- писал Uesn (Ibid, i

1941, fasc. 3, p. 944).

0 Thid.

192 О. Ф. Кудрявцев :
знание вещей; Tak и после наблюдений и экспериментов, после вни-
`мательного созерцания освещение UX своими сочинениями, писания-
ми и трудами, хорошо понимая, что это занятие является HE только
выражением и подтверждением учености авторов, HO также [слу-
жит] распространению знаний, сообщению и увековечению на o6—
щее благо достойных трудов и приобретений, осуществленных оны-
ми, что эти плоды должны [остаться] потомству в обмен на уче-
ность, полученную OT предшественников»”'. Takum — образом,
деятельность академии ориентирована He только на разработку
знания, HO также на ero распространение и накопление. Именно по-
этому Линчеи были столь озабочены TeM, чтобы «все новое и по-
‚лезное, по Mepe сил записываемое и издаваемое книгами, оставить
потомству» ”. Издание за счет академии предусматривалось в TOM
случае, когда автор He в состоянии был взять издержки на себя;
‚ если же работа оставалась незавершенной и незрелой, то ее пред-
лагалось хранить в архиве академии "°.

По-видимому, наука начинает рассматриваться как кумулятив-
ный процесс, когда знание, это богатство особого рода, He исчезает
для ero создателя или общества no Mepe ero распространения и при-
менения, HO, напротив, eme лучше сохраняется. Ha завершающей
‘стадии своей разработки знание, таким образом, должно приобре-
сти самостоятельную, обособленную от производителя и потребите-
‚ля, фактически товарную форму. Специфика научного знания Kak
‘товара в этот период заключалась Kak pas в отсутствии прямой,
непосредственной связи условий ux реализации и производства.
Цена определялась, главным образом, трудностью доступа к HUM,
и в Hee, Kak правило, He включались издержки UX производства.
Следствием этого была постоянная тенденция к сохранению издер-
жек научной деятельности на минимально низком уровне за счет
экономии на вознаграждении фактически затраченного труда. He
случайно проект Сообщества Линчейи предусматривал удовлетворе-
ние самых скромных жизненных потребностей, тогда Kak для заня-
тий познавательной деятельностью должно быть обеспечено все не-
обходимое. Cama идея зарабатывать наукой отвергалась”'. Акаде-
мия в лице своего главы смогла взять на себя лишь часть даже
предусмотренных издержек, покрыв расходы no изданию большин-
ства сочинений, вышедших в свет под именем академии, предоста-
вив некоторые условия научной деятельности в виде помещения,
Koe-Kakoro оборудования, музея и библиотеки. Частный характер
помощи предопределил ее неустойчивость, недолговечность. Иным
членам академии серьезно и основательно заниматься наукой пре-
пятствовала постоянная забота о средствах к существованию. Осо-
71 Del natural desiderio di sapere..., p. 256. '

72 II Carteggio Linceo, 1939, fasc. 2, p. 229.
73 Ibid., p. 229; Praescriptiones Lynceae, p. 497, 499.
7 Del natural desiderio di sapere..., p. 255, 258, 261. L id

Птальянские академии XV—XVII ee. 193
бенно ненадежным было положение иноземцев. Один из них, секре-
тарь академии, немецкий ученый Фабер в письме к Чези прямо объ-
ясняет — замедление  работы Ha — соответствующим — разделом
«Мексиканского сокровища» своими затруднительными обстоятель-
ствами: «pluribus intentus, minor est ad singula sensus» — оправды-
вается OH латинской поговоркой. Bor если бы коллеги, Чези и oco-
бенно влиятельный при римском дворе академик Чамполи, посодей-
ствовали получить обещанное папой ежемесячное содержание,
тогда, заверяет oH, «я смог бы в более спокойном состоянии духа
приступить к моим сочинениям, в которые я сейчас основательно
погрузился и [которыми] сделаю честь академии и академикам» 7.
Известно, что весьма нуждались также голландец Иоганн IKK, фла-
мандец Юст Рикк, немец Иоганн Баттист Винтер, которым, Kak и
Фаберу, глава Линчеи был в состоянии оказывать материальную
помощь лишь до определенного момента, XOTA всегда был готов
своими рекомендациями способствовать их устройству.

Takum оФразом, далеко He все могли посвятить себя исключи-
тельно целям чистого познания, вроде Чези или с определенного
момента Галилея, которые были обеспечены доходами, в одном
случае с наследственных владений, B другом — Kak придворный ма-
тематик. Эти средства и явились материальным условием их суще-
ствования, и в таком случае могут рассматриваться Kak опосредст-
вованная (иррациональная), форма оплаты их научной деятельно-
ctu. Ситуация в этом плане почти He изменилась CO времен
Платоновской Академии XV zs. И хотя сдвиги в характере общест-
венного производства и, соответственно, в условиях труда, обособ-
ление науки в особую, целиком самостоятельную сферу человече-
ской практики к XVII ». подготовили условия для ee профессиона-
лизации, серьезным препятствием этому явилось Kak pa3 TO, что OHA
He могла стать для человека надежным источником дохода и тем
самым прочной материальной основой его существования.

Закономерен TOT факт, что после смерти Чези и прекращения
деятельности Сообщества Линчеи организационными центрами на-
учных и экспериментальных изысканий стали Неаполь и Флорен-
ция, т. ©. города, где находились отделения этой академии. `
В 1650 г. была учреждена неаполитанская Академия Инвестиган-
ти ', a в 1657 r. учениками и последователями Галилея — Вивья-
uu, Борелли, Торричелли — создается при покровительстве великого
герцога Тосканского Фердинанда П и особенно его брата Леопольда
Академия Unmento”’. В качестве ее ответвления в Болонье возник-
ла Академия Трачча '° с 1687 r. начала действовать другая болон-
ская академия mo экспериментальной физике — Арчидьяконо (вто-
75 II Carteggio Linceo, 1942, fase. 4, p. 1053—1055.

78 Maylender М. Op. cit., vol. 3, p. 367-369.
77 Ibid., vol. 2, p. 14-42.
18 Medici M. Memorie storiche intorno-le Accademie scientifiche e letterarie della

Citta di Bologna. Bologna, 1852, p. 7—10.

7 Средние века, в. 48 " —

194 О. Ф. Кудрявцев

pas); на переломе веков здесь создается Академия Инквиети,
вошедшая несколько позже в состав института, который фактически
представлял собой соединение академии наук, академии живописи,
скульптуры и архитектуры, музея и учебного заведения *°. В 1677 r.
возникает Римская физико-математическая академия 5!.

Наибольшую известность получила Академия Чименто. Она со-
знательно концентрировала усилия своих участников на экспери-
ментальном изучении явлений природы, разработке критериев и
стандартов UX измерения, создании соответствующих приборов, точ-
ных методов исследования. Ee организаторы надеялись стимулиро-
вать прогресс познания на пути систематического сотрудничества
ученых в избранной области, результатом которого явились опубли-
кованные в 1667 г. секретарем Академии Лоренцо Магалотти «Об-
разцы естественнонаучных экспериментов, проведенных в Академии
Чименто» — «первый пример и руководство по экспериментальным
исследованиям, первый практический курс физики» *°. Этой акаде-
мии подражали, no ee образцу создавались крупнейшМие научные
сообщества Европы, такие, Kak Королевское общество в Англии
(1662 r.), Французская Академия наук (1666 г.).

В to же время Академия Чименто, покровительствуемая велико-
герцогской властью, OT которой она получала помощь — матерпиаль-
ные условия для деятельности, оплата публикаций — по-прежнему
сохраняла характер частной инициативы, хотя и отвечавшей обще-
ственной потребности в обособлении и институционализации позна-
ния, которую, однако, общество осознавало Kak абсолютно необхо-
димую лишь в отдельных случаях, тогда Kak в целом OHO еще He
было готово обменивать его продукты, как и другие товары, в сред-
нем по стоимости, тём самым обеспечивая ученого условиями для
жизни и работы. Поскольку оплата чисто научной деятельности
оставалась явлением исключительным и He охватывала всех, кто ero
занимался, некоторые из членов Академии, недостаточно HAH вовсе
необеспеченные, вынуждены были так или иначе заботиться о своем
материальном устройстве.

Таким образом, даже академии XVII s. были далеки от Toro,

* чтобы окончательно конституироваться Kak профессиональные науч-
ные сообщества. Преобладание опосредствованных форм обществен-
HOH поддержки, ее неустойчивость, и недостаточность, как и нена-
дежность материального и социального положения интеллектуала,
занятого только научными изысканиями, обусловили кратковремен-
ность существования этих учреждений, незавершенность на этом
этапе профессионализации людей науки.

79 Tbid., p. 13; Maylender М. Op. cit., vol. 1, р. 292—294; Bego М. Cultura е асса-
demie a Bologna per opera di Anton Felice Marsigli e di Eustachio Manfredi.—

In: Accademie e cultura, p. 99—102.
8° Cm. подробнее: Копелевич 'Ю. Х. Возникновение научных академий. Cepe-

дина XVII — середина XVIII ». Л., 1974, c. 169—174.

81 Maylender М. Op. cit., vol. 3, р. 13.
82 Ibid., vol. 2, p. 13.

