ШАРИФЖАНОВ И. И. СОВРЕМЕННАЯ АНГЛИЙСКАЯ ИСТОРИОГРАФИЯ

БУРЖУАЗНОЙ РЕВОЛЮЦИИ XVII ». М., 1982. 102 c.

Изданное Московским государствен- Однако необходимость в более под-
ным педагогическим институтом HM. / робном анализе основных идейно-мето-
В. M. Ленина учебное пособие И. M. дологических тенденций и направле-
Шарифжанова mo существу является Hii в современной английской исто-
монографическим историографическим — риографии — продолжала / ощущаться
исследованием, восполняющим извест- — и именно в этом плане рецензируемая
ный пробел в советской историогра- — работа, несомненно, поможет препода-
фии Английской революции XVII в. вателям вузов и специалистам в по-

Историографические главы, имею- / вышении уровня лекций no проблемам
щиеся в двухтомнике «Английская — Английской революции и в дальней-
буржуазная революция XVII Beka», / meit разработке ее историографии.
изданном в 1954 г., и в книге В. M. Книге И. Шарифжанова предшест-
Лавровского и М. А. Барга «Англий-  вовали отдельные статьи этого ав-
ская буржуазная революция XVII в.», — тора 3.
изданной в 1958 г., естественно He M. M. Шарифжанов попытался B
могли охватить новые явления и на- / сравнительно пебольшой книге наме-
правления в историографии этой рево- THTb основные этапы в развитии ан-
люции, появившиеся или оформив-  глийской историографии — революции
шиеся в 60—70-х годах. Правда, kak XVII s. Начальный этап, no мнению
справедливо отмечено aBTOPOM, совет- aBTOPa, охватывает первые uersipe
скими историками написан ряд спе-  десятилетия XX s. Особенностью этого
циальных статей, в которых анализи- 9Talla является глубокий кризис вит-
руются взгляды британских историков — ско-либеральной концепции — револю-
разных направлений Ha революцию / ции, которая jo Toro господствовала
XVII в. или на ее отдельные проб- 8 буржуазной историографии, и рост
лемы. Особо уместно отметить статью — «влияния и авторитета прогрессивной
Т. А. Павловой «Английская буржуаз- m марксистской историографии». Вто-
ная революция в освещении современ- poi этап падает на 50-е годы, когда в
ной англо-американской историогра- — условиях холодной войны — активизи-
фии» ! и материалы реферативного руются — консервативные — историки,
сборника, подготовленного Институтом — стремящиеся опровергнуть основные
научной информации mo обществен- — выводы прогрессивной историографии,
ным наукам Академпи наук CCCP?. принизить HX значение для историче-

' Новая и новейшая — история,. 1979, % См., например: Шарифжанов И. H.

Ne 5, с 57—76. Исторические предпосылки Англий-

? Английская буржуазная революция ской революции XVII s. в освеще-
XVII века в современной зарубеж- нии современной английской и аме-
ной историографии: Реферат. сб. М., риканской буржуазной историогра-

1978. Ч. 1, 2. фии.— CB, 1977, вып. 41.
1я*

324 Рецензии

ской науки и внедрить фальсифици- ясняет глубокими причинами: пере-
рованные взгляды на революционные — менами в мире, которые происходили
события в Англии. Для третьего этапа,  после Октябрьской революции, реак-
вначавшегося с 60-х годов, характерно muei Ha рост влияния английской
острое противоборство трех основных — марксистской историографии. Автор в
направлений в современной историо-  связи с этим дает краткий обзор работ
грЗии революции XVII в.— «реак- — прогрессивных английских историков
ционно-консервативного, неолибераль- (HK. Хилла, A. Мортона, M. Добба) до
ного и прогрессивного». второй мировой войны.

Нам представляется, что дальней- Особый раздел  книги — посвящен
ший конкретный анализ состояния — проблеме движущих CHI революции в
исторических исследований, данный в — английской историографии. Ilo суще-
трех разделах книги, подтверждает — ству здесь речь идет о втором этапе
правильность этой периодизации. принятой автором периодизации раз-

Небольшой раздел  рецензируемого / вития различных направлений в исто-
исследования посвящен анализу двух — риографии революции XVII ».
направлений в буржуазной историо- В центре этого раздела — споры во-
a конца XVIII — начала XIX m. Kpyr выдвинутых в известной статье
и кризису вигско-либеральной концеп- P. Тоуни — «Возвышение — джентри,
ции революции уже в первые десяти- — 1558—1640 rr.» важных положений o
летия ХХ в. сложных социальных отношениях B

Отмечая, что первые вигские исто- — предреволюционной Англии.
рики «в идеалистической форме» при- Подробному разбору  подвергается
знавали закономерный характер Ан- s книге концепция оксфордского исто-
тлийской революции и рассматривали — рика X. Тревор-Ропера — главного оп-
ee Kak результат конфликта двух mpo— понента P. Тоуни, доказывается тен-
тивоположных политических теорий — — денциозность Тревор-Ропера и ero ин-
абсолютистской и конститудионной, терпретации Английской революции.
автор вместе c тем подчеркивает по-  Эта интерпретация «в  действитель-
роки вигской концепции революции — ности являлась лишь очередным вари-
XVII n. и обосновывает неизбежность aHTOM исторической версии торизма с
ee кризиса. застарелой антимарксистской заквас-

Автор делает весьма важный вывод Koil» (c. 35) 5. Убедительно показано
о ToM, что труды К. Маркса и Ф. Эн-  автором, что критика Тревор-Ропером
тельса стали основой выявления Heco— концепции Тоуни о «возвышении
стоятельности вигско-либеральной кон-  джентри» имела своей главной целью
цепции. В первые десятилетия ХХ s. доказать неправомерность применения
стал совершенно очевидным кризис — теории классовой борьбы для объясне-
этой концепции в свете comwaz»Ho— HHA событий 40—50-х годов XVII ».
экономических — исследований — ряда — в Англии.
английских историков (Липсона, Уод- В работе прослеживается, как дру-
сворта и др.), подводивших к пони- гие консервативные историки (Бран-
манию экономических предпосылок ox, Пеннингток, Купер) попытались
революции. Особенно большое значе- — вслед 3a Тревор-Ропером с помощью
ние, справедливо подчеркивает ABTOP,  различных подтасовок и искаженной
имели работы Р. Тоуни по аграрной
истории Англии XVI и XVII вв.. ® Советские историки в разное время

В книге M. Шарифжанова весьма и неоднократно анализировали кон-
убедительно показано, как в 30—40-е цепции Тоуни и Тревор-Ропера.
годы ХХ в. после появления известной Достаточно напомнить о работах
книги Г. Баттерфилда «Вигская интер- В. М. Лавровского, М. А. Барга,
претация истории» * начался резкий H. А. Ерофеева, В. Ф. Семенова,
поворот буржуазной историографии кратко об этом сказано в упомяну-
вправо. Для Hee даже либеральная той статье Т. А. Павловой. См. так-
концепция революции была неприем- же: Бацер М. И. Спор о джентри
лемой. Этот поворот вправо автор объ- в современной английской и аме-

риканской буржуазной исторногра-
* Butterfield H. The Whig Interpreta- фии: Автореф. дис. ..канд. UCT.
tion of History. L., 1931. наук. Tomcx, 1981.

Рецензии 325
трактовки фактов опрокинуть маркси- cTapoii аристократии. B этом отноше-
стское понимание Английской рево- HHH важны работы JI. Стоуна ,
люции, «доказать», что социально-эко- - Дж. Эйлмера 8 и др. Вместе с rex про-
номические различия и классовая / должаются активные наскоки реакци-
борьба в Английской революции He  онных историков (H. Рассела, Г. Эл-
играли никакой роли. тона, П. Ланслетта и др.) на позиции

Консервативная ревизия истории — неолиберальных и марксистских ис-
Английской революции, Kak было от- — ториков.
мечено А. В. Адо, была подхвачена В работе подробно разбираются по-
реакционными франдцузскими истори- UbITKH консервативных историков воз-
ками для того, чтобы исказить и исто- — родить взгляды Тревор-Ропера и путем
paw Великой Французской револю- / искажения фактов и давно установ-
ции °, ленцых наукой выводов о деятель-
В рецензируемой работе подчерки-  ности Долгого парламента, борьбе в
вается значение всесторонней критики — нем, роли различных классов. Харак-
К. Хиллом — виднейшим современным — терной чертой консервативной исто-
прогрессивным историком Английской — риографии является идеализация лич-
революции — консервативной трактов-  ности и режима Карла 1, всей ero
ku событий 40—50-х годов XVII s. внутренней и внешней политики, в то
Несомненный интерес AA историков — »xe время развенчивание О. Кромвеля
представляют страницы книги, KOTO- — и других видных деятелей революции.
рые посвящены спорам вокруг вопроса Основное место в третьем разделе
о Tak называемом общеевропейском — книги отведено исследованию неолибе-
кризисе XVII s. Подробный разбор  рального направления в современной
взглядов — прогрессивных — историков — британской историографии революции
Э. Хобсбаума и М. Добба и консерва- XVII B., к которому автор OTHOCHT
тивной концепции Тревор-Ропера mo—  видных английских историков Д. Ан-
зволил автору аргументированно mo— дердауна, Л. Стоуна, Дж. Эйлмера,
казать несостоятельность концепции — М. Эшли и Ap. В книге дана подроб-
последнего и ero попыток «доказать» — ная характеристика этого направления
бесплодность революционных методов — и определены ero особенности и суще-
разрешения назревших социальных — ственные недостатки: полное отрица-
конфликтов и необходимость медлен- Hne классового содержания — событий
ных и осторожных реформ для выхода 40-x годов XVII s. (» соответствии c
из кризисных ситуаций. Наряду с под- — воззрениями вигско-либеральной исто-
робной критикой концепций торийских — риографии XIX s. главное место в ре-
HCTOPHKOB BO втором разделе анали- / волюции отводится политической и
зируются и начавшиеся в 50-х годах — религиозной — борьбе); — стремление
попытки возрождения традидионных — «опровергнуть» марксистскую концеп-
вигско-либеральных взглядов на Ан- цию Английской революдии Kak ре-
тлийскую революцию. волюции буржуазной, утверждая, что
Третий раздел книги И. Шарифжа- — марксистская теория классовой борьбы
нова подробно раскрывает идейную — неприменима к XVII s. (JI. Стоун).
борьбу в английской историографии B книге правильно подчеркнуто, что
60—70-х годов вокруг проблем Англий- — современные либеральные историки в
ской революции. противовес марксистским авторам пы-
Большинство современных буржуаз- — таются зачеркнуть  роль — народных
ных HCTOPHKOB, констатирует автор, Macc в революцдии, пропагандируют
вынужденно признают несостоятель- — «идеи о „нейтральности“, „пассивно-
ность конструкций Tpesop-Ponepa и CTH” широких слоев населения Англии»
приводят данные, свидетельствующие — в период революции. Многие страницы
о росте в Англии XVI—XVII вв. эко-  кииги H. Шарифжанова (c. 79—96) от-
номического могущества HOBCTO дво- ведены — прогрессивным — историкам
рянства H буржуазии и об упадке — Англии, / B  частности — творчеству
% См.: Ado А. В. Французская буржу- 7 Stone L. The Crisis of the Aristo-
азная революция XVIII в. и ee со- cracy. 1558—1641. Oxford, 1965.
временные критики.— Новая и но- — 8 Aylmer G. Е. The Kings Servants.
вейшая история. М., 1981, № 3. L., 1964.

326 Рецензии
K. Хилла — виднейшего представителя — рактеристики воззрений С. Р. Гарди-
прогрессивной историографии Англий- Hepa взята лишь книга «Пуритане и
ской революции. Автор многочислен- — Стюарты», вышедшая в переводе B.
ных работ, посвященных предпосыл- 1896 r. Между тем основные работы
KaM, ходу и итогам Английской рево-  Гардинера no истории Английской ре-
люции, Хилл активно  выступает с — волюции He анализируются, следовало
критикой реакционных тенденций, на- XOTA бы кратко коснуться ero трех-
правленных Ha искажение содержа- — томного сочинения «История Великой
HHA и сущности событий 40—x годов — гражданской войны».
ХУП в. Значительный интерес пред- И. Шарифжанов подробно изложил
ставляют исследования Хилла, посвя- — сущность «спора о джентри». Ho, к co—
щенные идеологической подготовке жалению, у читателя He  создается
революции, a также «интеллектуаль- — четкого представления, закончился ли
ным источникам» революции. этот спор в наше время. Какую роль
И. Шарифжанов вместе с rex ука- / Ha заключительном этапе этого спора
зывает на некоторые ошибки и проти-  играли — американские — буржуазные
воречия в оценке Хиллом отдельных — авторы — Д. Хекстер и П. Загорин,
событий и важных моментов в рево- / mo существу  открыто призывавшие
люции. Но это не умаляет больших — вернуться к старой вигской интерпре-
заслуг Хилла перед прогрессивной — тации истории !°. Необходимо было
историографией Английской револю- — также подчеркнуть, что в ряде своих
ции. ` работ конца 60-х годов Л. Стоун почти
Среди историков прогрессивного на- — полностью примкнул к Хекстеру.
правления автор рецензируемой книги Эти замечания, конечно, касаются
называет также А. Л. Мортона и — частностей.
Б. Мэннинга, книги которых ярко рас- Подводя итоги нашему краткому 06-
крывают роль в Английской револю- — зору историографической книги M. M.
ции народных Macc, демократической / Шарифжанова, нельзя He отметить,
партии левеллеров. что в ней воссоздана широкая кар-
В заключение — несколько замеча- THHa идейной борьбы вокруг важней-
ний. Вряд ли правильно причислять wux проблем Английской революции
Джона Ричарда Грина к вигским исто- — и весьма обстоятельно показана борь-
рикам, kak это сделано в рецензируе- 6a прогрессивных, неолиберальных H
мой книге. [pHa выделяется среди — консервативных историков Англии no
историков своего поколения своим — наиболее острым вопросам этой рево-
тлубоким сочувствием к народным вы- — люции.
ступлениям и вообще mo своим мето- Работа VM. Шарифжанова написана
дологическим позидиям. Достаточно Ha основе привлечения - обширной
прочитать ero предисловие к «Крат- / монографической литературы, ее кри-
кой истории английского народа» да и  тического анализа и четких обобще-
самую трехтомную книгу, чтобы yOe-  ний. Oa написана хорошим языком и
диться в этом ®. читается с интересом.
Приходится сожалеть, что для xa— Г. Р. Левин
® См.; Виноградов К. Б. Очерки анг- — '° Д. Хекстер прямо называет себя
лийской историографии nosoro и «приверженцем ныне одиозной и
новейшего / времени. Л., 1975, еретической вигской интерпретации
c. 55—59. истории».