Е. В. repyman .
БОЭЦИЙ И ЕВРОПЕЙСКОЕ МУЗЫКОЗНАНИЕ

В средние века музыка была одной из четырех теоретических
дисциплин, входивших в квадривиум—вторую ступень образователь-
ного куррикулума. Изучение музыки непосредственно подводило к
постижению философии. Человек, He знавший теоретической музы-
Ku (musica speculativa), He Mor считаться образованным. С начала
VI в. вплоть до конца средневековья «Наставления к музыке» Boo-
ция были основным учебником в курсе «семи свободных искусств».
И до настоящего времени они являются интересным источником по
истории античной и средневековой музыкальной теории, что и по-
буждает обратиться к их исследованию.

Созданный чуть ли не в самом начале литературной деятельно-
сти выдающегося философа и политического деятеля Боэция (480—
525) трактат «Наставления к музыке» сохранился He полностью
(в последней пятой книге вместо указанных в оглавлении 30 глав
уцелело только 19). Его содержание представляет собой повторение
основных положений античного музыкознания, заимствованных из
различных древнегреческих музыкально-теоретических памятников,
особенно ms «Гармоник» Птолемея (83—161) и «Гармонического
руководства» Никомаха (ок. 100 г. н. э.)

Трактат излагает бытовавшее в древности предание о «музы-
кальных открытиях» Пифагора, описание «полной неизменной си-
стемы» музыки, подробный анализ дробных выражений интервалов
и различных типов пропорций, характеристику отличий музыкаль-
ных звуков OT немузыкальных, принцип акустических измерений на
монохорде, сообщение о ладовых формах и различных событиях
истории древней музыки и т. д. Иначе говоря, в этом сочинении
изложен OCHOBHOM CBO музыкально-теоретических представлений
античности, известных no более древним источникам.

Боэций видел свою mem» в систематизации античных знаний,
зафиксированных в различное время в науке о музыке. Благодаря
этому сохранились многие фрагменты из утраченных произведений
более ранних авторов. Tak, например, уцелели разделы трактата
Аристоксена (ок. 354—300 гг. до н. э.) «Гармонические элементы»,
хотя OHM He дают возможности выяснить детали акустической
структуры Tex образований, которые именовались «тетрахорды
Аристоксена». Некоторые уточнения, имеющиеся в трактатах Пто-
лемея «Гармоники» (II, 14) и Клеонида (II s. н. 5.) «Гармониче-
ское введение» (7) все же недостаточны для точной реконструкции
акустической системы «тетрахордов Аристоксена». И только трак-
rat Боэция (V, 5) помогает увидеть ее завершенную картину и
метод, посредством которого теоретик из Тарента осуществлял свои

‚ акустические поиски.

234 Е. В. Герцман

Можно предположить, что в распоряжении Боэция были древ-
нейшие рукописи, прошедшие мимо Птолемея и Клеонида. Известно
также, что многие предания сообщают о строгом соблюдении музы-
кальных традиций в древней Греции, о драматических эпизодах го-
нений Ha отдельных мастеров за MX реформаторские устремления.
Но часто эти известия противоречивы, недостаточно ясны по смыслу
‘и He способствуют выяснению многих обстоятельств, связанных c
развитием средств музыкальной выразительности. Боэций же B
первой главе своего трактата приводит подлинный текст постанов-
ления спартанских эфоров, обвиняющих Тимофея из Милета в на-
рушении совершенно определенных традиций. Этот документ помо-
гает правильно оценить многие аналогичные сообщения древних
авторов. Таких материалов в трактате Боэция много. Здесь имеются
данные, помогающие пополнить зпания о музыкально-теоретической
концепции Филолая (V s. до н. 9.), об утраченной книге no музы-
ке римлянина Альбина (современника Боэция), об античных пред-
ставлениях о распространении звука и акустической структуре тона
и т. Zl.

He следует думать, что «Наставления к музыке» ' — полная и
точная энциклопедия античной музыки. Отдельные положения со-
чинения должны подвергаться тщательному критическому анализу.
Например, процесс видоизменений «полной неизменной системы»
изложен (1, 20) в такой схематизированной форме и настолько уп-
рощает сложные эволюционные явления, что HE может служить OC-
новой для восстановления исторического развития системы. Кроме
Toro, в руки Боэция попадали свидетельства, связанные с древней-
шими этапами художественной практики, которые уже He всегда
были полностью понятны ero современникам, жившим Ha закате
античного мира. Поэтому часто HX толкование недостоверно, а иног-
да слишком упрощенно.

Это 3aMeTHO, например, при сопоставлении отдельных древне-
греческих специальных терминов с их латинскими переводами. Так,
для обозначения функциональной идентичности ступеней лада гре-
ческие теоретики пользовались выражением «по одному и TOMY же
значению» *. Этот оборот в обобщенной форме указывал на ладовую
тождественность звуков. Боэций же понимает его намного прими-
тивнее °. Вместе с TeM, когда речь ведется об общетеоретических
проблемах, TOT же греческий термин боуоцис он переводит несрав-
ненно более удачно *.

* Boetii De institutione musica libri quinque. (Далее: Boet. Mus.). '

® Cm., например: Птолемей. Гармоники, II, 5. Цит. no: Diiring J. Die Harmo-
nielehr des Klaudios Ptolemaios (Géteborgs Hégskolas Arsskrift 36/1). Göte—
borg, 1930, S. 52.

3 Boet. Mus., V. 8: ut unus atque idem nervus.

* Boet. Mus., М, 2: Armonica est facultas differentias acutorum et gravium
sonorum sensu ac ratione perpendens («TapMonika — 3To cmocoOHocTh onpe-
делять чувством и разумом отличия высоких и низких звуков»). Это при-
близительный перевод птоломеевского определения («Гармоники», I, 1).

Боэций и европейское музыкознание 235

Вообще необходимо отметить, что многие древнегреческие му-
зыкально-теоретические термины получили дальнейшую жизнь в .
европейском музыкознании после их латинской «обработки» Боэ-
цием («консонанс», «диссонанс» и др.). Много материала трактат
Боэция дает по музыкальной эстетике античности °. Следовательно,
первая и самая важная причина многовекового интереса к «Настав-
лениям к музыке» — его информационность.

Все крупные теоретики последующего тысячелетия воспитыва-
лись на трактате Боэция. Особенно значительным был его автори-
Ter в средние века, когда буквально BCe музыкально-теоретические
сочинения были испещрены ремарками: «Hak сказал Боэций», «Боэ-
ций утверждал», «Согласно Боэцию» и т. д. Для Toro чтобы чита-
тель полностью поверил в справедливость высказываемых положе-
ний, средневековому автору нужно было прежде всего сослаться
на Боэция: «Согласно преславного ученнейшего мужа Боэция ука-
занию...» *. Конечно, можно было упомянуть и других известных
теоретиков, HO имя Боэция должно было стоять на первом месте:
«Согласно Боэцию и согласно многим другим учителям...» '. Даже
выдающиеся знатоки музыкальной теории постоянно превозносили
трактат Боэция, указывая, что no сравнению с HMM nx собственное
сочинение He идет HH B какое сравнение HH no широте охвата ма-
териала, Hu mo глубине. Регино из Прюма (IX—X Bs.) в трактате
«Наставления в гармонии» делает такой вывод: «Всякий, кто поже-
лал бы это знать полнее, пусть читает [материал] uo книге Боэ-
qua „О музыкальном учении“» *.

Многие средневековые трактаты насыщены малыми и большими
цитатами из «Наставлений к музыке». Поэтому основные положе-
ния сочинения продолжали жить в произведениях других авторов.
Случалось даже, что теоретики представляли свои мысли Kak Боэ-
циевы. Так, анонимный автор «Трактата о музыкальных созвучи-
5 Подробнее о музыкальной эстетике Боэция см.: Уколова В. И. Us истории

эстетических учений раннего средневековья: (Эстетические взгляды Бозэ-

ция).— В кн.: Европа в средние Beka: Экономика, политика, культура. М.,

1972, c. 277-293; Шестаков В. П. Or этоса к аффекту. История музыкаль-

HOW эстетики от античности до XVIII века. М., 1975, c. 94-99 и др.; `

Schrade L. Das propideutische Ethos in der Musikanschauung des Boetius.—

Zeitschrift fiir Geschichte der Erziehung und des Unterrichts, 1930, XX,

S. 179-216; Idem. Die Stellung der Musik in der Philosophie des Boethius

als Grundlage der ontologischen Musikerziehung.— Archiv fiir Geschichte der

Philosophie, 1932, Bd. 41, Heft 3, 5. 368—400; Гает. Music in the Philosophy

of Boethius.— The Musical Quarterly, 1947, vol. 33, N 2, p. 188-200; Bruyne E.

de. Etudes d’esthetique métievale. Bruges, 1946, vol. 14. De Boéce & Jean Scot

Erigéne, p. 4-31.

* Coussemaker Е. Scriptorum de musica medii aevi. Р., 1866, t. 2, p. 225. (Да-
mee: Coussemaker); Gerbert М. Scriptores ecclesiastici de musica sacra -potis-
simum. Blasien, 1784, t. 1, p. 110. (Далее: Gerbert).

7 Coussemaker, t. 3, p. 23; Gerbert, t. 1, p. 32; t. 2, р. 167. :

% Gerbert, t. 1, p. 238, 242. В средневековых источниках трактат Боэция на-
зывается по-разному: «De musica», «Institutio musica», «De institutione;
harmonica».

236 E. B. Tepyman

AX», объясняя сущность унисонного звучания, писал: «Боэций го-

ворит, что это звучание, осуществляющееся без интервала, т. e.

повышения или понижения» °. Здесь явление унисонности понима-

ется с точки зрения лада, по его «ступеневому качеству». Однако

в действительности Боэций совершенно иначе подходит к объяснению

унисонности. По его мнению, это не столько музыкальный фено-

мен, сколько физико-акустический: «Унисонные же [звуки] Te, ко-
торые, вибрируя порознь, производят одно и TO же звучание» *°.

Возможно, маскировка «под Боэция» была одним из способов внед-

рения новых идей. Ведь авторитет Боэция в средневековом музы-

кознании можно сравнить лишь с авторитетом Аристотеля в фило-
софии toro времени. Престиж Doctor Mirabilis '' был бесконечно
высок. Уставы MHOTHX университетов свидетельствуют о TOM, что изу-
чение музыки строилось только на трактате Боэция '*. Нормы жиз-

HH учебных заведений, основывавшиеся на авторитете, способство-

вали укреплению мнения о непогрешимости первого музыкального

теоретика Европы.

Для изучения довольно объемного труда ученого требовались
значительные усилия от будущих теоретиков музыки и от Tex, KTO
впоследствии me собирался связывать свою жизнь с музыкой. Ha-
чались поиски компромисса между традиционными требованиями
artes liberales, пространным изложением материала в трактате Боэ-
ция и реальными целями обучения. И тогда в большом количестве
стали появляться сокращенные конспекты трактата. Наибольшее
распространение получил компендиум, составителем которого был
Иоанн ge Мурис (1290—1350). Ero рукопись сохранилась '° и no
ней можно судить He только о данном конспекте, HO и о всех ана-

‚ — логичных опусах, так как OHH «конструировались» почти одинако-

Bo. Эта рукопись состоит из 20 небольших разделов, некоторые 13

которых He превышают одного-двух предложений, и краткого до-

бавления, излагающего методы деления струны монохорда. Содер-
жание разделов посвящено легенде о Пифагоре и дробным выра-
жениям интервалов, описанию величины интервалов и частей тона.

Bot и все, что осталось от фундаментального труда Боэция.

Для появления таких компендиумов была и другая причина.
В то время, когда в университетах продолжали штудировать основ-
ные положения античного музыкознания, изложенные в Боэциевых
«Наставлениях», музыкальная жизнь давала образцы искусства,
® Coussemaker, t. 1, p. 298.

10 Boet. Mus., У, 11.

!! В сохранившихся средневековых музыкальных трактатах Боэций впервые
именуется kak Doctor Mirabilis в сочинении Хукбальда (IX n.) «De musica»
(Gerbert. t. 1, p. 108).

12 Интересные данные об этом CM. в KH.: Carpenter H. Music in the Medieval
and Renaissance Universities. N. У., 1972, p. 29, 65, 77, 78, 117, 118, 122, 153,
166, 217, 317.

13 Gerbert, t. 3, p. 249-255. i

Боэций и европейское музыкознание 241
давно He имеющие ничего общего c этими положениями. Этот раз-
рыв между теорией и практикой постоянно увеличивался, и стала
очевидной необходимость изменения в науке о музыке. Ho слишком
велика была сила авторитета Боэция и музыкально-теоретической
школы, которую олицетворяло ero имя. Поэтому речь могла идти
He о радикальных изменениях, а лишь о частичных и постепенных,

. что все же способствовало ele большему разграничению двух об-
ластей музыки — «теоретической» и «практической». Если в первой
продолжал безраздельно господствовать Боэций, To Bo второй все
строилось на приближенной к практике системе Гвидо Hs Ареццо
(ок. 992—1050).

В результате стали сосуществовать две отпосительно автоном-
ные теоретические сферы: одна почти полностью оторванная от ху-
дожественной практики, а другая стремящаяся соединить теорию
«церковных тонов» с разнообразием явлений музыкальной действи-
тельности. ITO обстоятельство также в значительной степени спо-
собствовало появлению сокращенных изложений сочинения Боэция,
основная цель которых заключалась в сведении до минимума уси-
лий, затрачиваемых на изучение произведения, никак He помогаю-
щего музыкантам-практикам. А это уже было серьезным симптомом,
возвещавшим о начале ниспровержения официального авторитета
Боэция в науке музыки.

Очень осторожно и робко стали появляться отдельные критиче-
ские высказывания в адрес прежде непогрешимого магистра. Если
раньше замечались несоответствия между структурами одноименных
ладов античности, изложенных Боэцием, и «церковных тонов», зву-
чавших в практике '*, TO появлявшиеся сомнения He высказывались.
Ho not в одном ns трактатов XII B. автор, рассматривая этот BOTI-
poc, встал перед дилеммой: признать ли правым Боэция, или пове-
рить в нормы живого музицирования? Реальность оказалась сильнее,
и, возможно, впервые раздалось робкое несогласие с великим Боэ-
цием: «Если я He заблуждаюсь, он ошибся» '°. Казалось, пришло
время, когда трактат Боэция должен был навсегда кануть в Лету.

Ho наступила эпоха Возрождения, преклонявшаяся перед худо-
жественными образцами античности. Началась новая волна влия-
ния древней культуры и на музыкознание. Она была обусловлена
стремлением музыкантов (Kak и мастеров других искусств) под-
ражать великим образцам далекого прошлого. Ho отсутствие звуча-
** Kak известно, одноименные ладовые формы, зафиксированные в античном

и средневековом музыкознании, имели различную интервальную структу-

py. Tak, «дорийский» лад, no античным представлениям, характеризовался

последовательностью (снизу вверх) !/, тона, 1 тон, 1 TOH, a no средневе-
ковым — { тон, '/: тона, 1 TOH, «фригийский» лад в античной теории был
представлен BTOPbIM H3 приведенных рядов, a в средневековой — первым

H ?. I Это явление Ao cmx пор He получило убедительного объяснения в

историческом музыкознании.
15 Coussemaker, t. 2, p. 164.

238 E. В. Геруман `
i
щих памятников древности вынуждало обращаться He к прослуши-
ванию самих произведений античной музыки, а довольствоваться
несравненно меньшим — изучать свидетельства о них, т. e. познать
античную науку о музыхе. Появляются публикации и перевод на
латинский язык работ Аристоксена, Птолемея, Никомаха, Алипия
и других греческих теоретиков !*.
Однако для их правильного понимания еще предстояло создать
основательный критический аппарат. Это было делом будущего. Ла-
тинский же текст Боэция был ясен и не представлял ничего про-
блематичного, так как это был общепринятый для того времени
язык науки. Поэтому к трактату Боэция — сочинению последнего
живого свидетеля античной музыки — обращались намного чаще.
Грозившее ему еще недавно забвение было преодолено. OH вновь
занял прежнее место в иерархии музыкально-теоретических автори-
тетов. Адам из Фульда (1445—1505), подобно многим средневеко-
вым авторам, утверждал, что создателем музыки был библейский
Иувал (книга «Бытия», IV, 21), у древних евреев — Моисей, у гре-
ков — Пифагор и завершает эту лестницу «патриархов» у римлян —
Боэций '. Таково было популярное мнение.
Появление книгопечатания также способствовало распростране-
нию трактата Боэция. С 1491 no 1570 r. он публиковался 4 pasa !5.
Деятели Возрождения видели в свидетельствах Боэция отсвет ис-
кусства и науки давно прошедших времен. Для них его сочинение
было интересным историческим памятником, дающим возможность
изучить сильные и слабые стороны античной науки о музыке. Ве-
ликий Г. Галилей указал на ошибки, имеющиеся в 10 и 11 главах
первой книги трактата Боэция, rye повествуется легенда OT открытии
Пифагором «созвучных» интервалов. OH показал, что звуки будут -
меняться He в зависимости от веса MOJOTOB, Kak утверждал Боэций,
основываясь на древнем предании, а от массы и размера наковаль-
HY, от удара mo которой молоты издают звучание '°. Другой вели-
кий ученый — Иоганн Кеплер, развивая древние идеи о «гармонии
сфер», фрагментарно изложенные Никомахом и Боэцием, создал
16 Aristoxeni musici antiquissimi Harmonicorum elementorum libri III, Cl. Pto-
lomaei Harmonicorum, seu de musica libri III... Omnia nunc primum latine
conscripta et edita ab Ant. Gogavino Graviensi. Cum privilegiis. Venetijs,
apud У. Valgrisium, 1562; Aristoxenus. Nicomachus. Alypius. Auctores musici
antiquissimi hactenus non editi. Joannes Meursius nunc primum vulgavit et
notas addidit, Lugduni Batavorum, ex officina L. Elzeviri, 1616; Antiquae
musicae auctores septem. Graece et Latine. Marcus Meibomius restituit ac
notis explicavit. Amstelodami, apud L. Elzevirum 1652; Claudii Ptolemaei
Harmonicorum libri tres. Ex Codd. MSS. Undecim, nunc primum Graece editus,
J. Wallis, Oxoniae, e Theatro Sheldoniano, 1682; Claudii Ptolemaei Harmonico-
rum libri tres. Ex Codd. MSS. editi; nova versione Latine, ac notis illustrati.—
In: Wallis J. Operum mathematicorum. Oxoniae, 1699, t. III, p. 1-152.

17 Gerbert, t. 3, p. 341.

18 Wagner R. Boethius, «Die Musik in Geschichte und Gegenwart». Kassel; Ba-
sel, 1952, Bd.2, S. 55.

19 Подробнее об этом cm.: Wolf A. A History of Science, Technology and Phi-
losophy in the 16th and 17th Centuries. L., 1950, p. 281-282.

Боэций и европейское музыкознание 239
оригинальную концепцию «гармонии мира». В своем произведении
«Гармония мира» он не упоминает имени Боэция, а всегда ссылает-
ся на Пифагора и Птолемея. Но в письмах И. Кеплера имя Боэ-
ция встречается довольно часто°. Стремления музыкантов возро-
дить к жизни три «рода» античной музыки (диатонику, хроматику
и энгармонию) были, конечно, обречены, так как невозможно было
восстановить нормы музыкального мышления, навсегда ушедшие в
прошлое. Однако такое желание способствовало проведению различ-
ных акустических экспериментов, основанных на свидетельствах
древних трактатов, в TOM числе и на «Наставлениях» Боэция. Все
это пополняло I. уточняло музыкально-теоретические’ знания.

Но непрерывно развивающееся музыкальное искусство ставило
перед музыкознанием новые задачи. Все больше и больше работ по-
свящается анализу практических проблем, а теоретическая музыка
отходит на задний план. Вместе с ней вновь начинает терять свои
позиции и трактат Боэция. Постепенно о нем вспоминают все реже
и реже и только во вступительных разделах теоретических сочине-
ний, когда в очень сжатой форме излагаются основные историче-
ские сведения. У многих музыкантов-практиков появляется даже
несколько пренебрежительное отношение к трактату Боэция *'. Ведь
они не могли найти в нем никаких практических рекомендаций.
Наверное, именно в этот период получает новое толкование, He
соответствовавшее истинному - смыслу подлинника, высказывание
Гвидо uz Ареццо, что книга Боэция «полезна He музыкантам,
a философам» *?. .

С течением времени uma Боэция исчезает даже при изложении
Tex положений, которые всегда рассматривались только согласно
Боэцию. Tak, например, в трактате Марцина Галиния очень много
пишется об античной музыке, HO HMA Боэция даже He упоминает-
ся **, В некоторых работах OHO обходится молчанием и при описа-
20 Kepler J. Astronomi opera omnia/Ed. Ch. Frish. Frankfurt; Erlangen, 1864,

Bd. 5, S. 29, 31, 39.

?! CM. рукопись 13 мюнхенской библиотеки (Clm. 14523, fol. 131 v.), опублико-
ванную Л. Шраде. См.: Schrade L. Das propadeutische Ethos.., 5. 185. О раз-
нице между cantor и musicus cm.: Gurlitt W. Zur Bedeutungsgeschichte von
«musicus» und «cantor» bei Isidor von Sevilla.— Akademie der Wissenschaften
und der Literatur in Mainz, Geistes- und sozialwissenschaftliche Klasse, Abhand-
lungen, Mainz, 1950, Bd. 7, S. 541—558; Hiischen H. Berufsbewusstsein und
Selbstverstindnis von Musicus und Cantor im Mittelalter.— Miscellanea me-
diaevalia, 1964, Bd. 3, 5. 225-238; Reimer E. Musicus und Cantor. Zur Sozial-
geschichte eines musikalischen Lehrstiicks.— Archiv fiir Musikwissenschaft,
4978, Jahr. 35, Heft 1, 5. 1-32.

22 Эти слова Т. H. Ливанова поясняет в своей книге. См.: Ливанова Т. Н.
Из истории музыки и музыкознания за рубежом. М., 1981, с. 117. Однако у

автора «Микролога» есть немало высказываний такого рода. в которых он

с большим уважением относился к Боэцию и называл его «основателем это-

ro искусства (т. e. музыки)» (ponditor huius artis). См.;: Guidonis Arettini

Micrologus / Ed. Smits van Waesberghe.— Corpus scriptorum musicae, Romae,

1955, t. 4, p. 233.

23 Gallinius M. Ad venerabilem virum. 5. l., 1535.

240 Е. В. Герцман

нии деления струны монохорда**. В сочинении Марцина Кромера
даже концепция «трех музык» (мировой, человеческой, инструмен-
тальной), всегда считавшаяся созданием Боэция, представлена как
идея Пифагора *°. Имя Боэция постепенно забывалось и в широких
кругах музыкантов. Оно оставалось известно лишь узкому кругу
теоретиков, научные интересы которых тесно соприкасались с ан-
тичностью. Достаточно сказать, что уже в XVIII n. Ж.-Ф. Рамо су-
дил о древней музыке уже He co слов Боэция, а no M. Меурсию *°
(издатель и комментатор древнегреческих TeopeTuKoB”’). Казалось,
теперь-то ничто не сможет спасти трактат Боэция от полного забве-
ния. Особенно этому должны были способствовать события худо-
жественной жизни XVIII—XIX ss. Что могло привлечь слушателей
Бетховена, Берлиоза и Вагнера в повествованиях о музыке, ко-
торую они уже никогда не услышат? Какой интерес могло представ-
лять сухое описание математического выражения интервалов?

Вместе с тем в Х1Х в. началась активная модификация музы-
кально-теоретических представлений. Работы Ф. Фетиса, Г. Гельм-
тольца, А. Эттингена, Ф. Геварта, М. Гауптмана, Г. Римана стави-
ли своей задачей уменьшить разрыв между устаревшими положе-
ниями теории и изменениями музыкального языка современного
искусства (извечная цель почти всех музыковедческих школ!). Для
познания объективных тенденций художественного мышления не-
обходимо было определить общие закономерности средств музыкаль-
ной выразительности на многих исторических этапах. Поэтому на-
ряду с изучением музыкального языка классицизма и романтизма
следовало выявить их истоки и предшествующие формы. Музыко-
знанию важно было расширить амплитуду исторических исследова-
ний.

Актуальной задачей стало сопоставление прошлого. и настоящего.
И вновь взоры ученых обратились к свидетельствам древних теоре-
тиков. Не случайно многие из ведущих музыковедов этого периода
(особенно Ф. Фетис, a позже — Ф. Геварт, Г. Риман и К. Штумпф)
отдали много сил изучению теоретического. наследия античности.
Все это вызвало новый интерес и к трактату Боэция. Все чаще и
чаще OH попадает в поле зрения исследователей, и постепенно ero
опять начинают усиленно цитировать. Появляются новые издания
трактата*% и даже перевод на немецкий язык**. В конце концов
24 См., например: Heyden 5. Musicae, id est artis canendi libri duo. Niirnberg

ee p. 7—8; Lippius. Synopsis musicae novae. $. 1., 1612 (cap.: «De cant.

arm.»).
25 ome М. Musicae Elementa. 5. 1., 1532, Praefatio.
26 Rameau J—Ph. Nouvelles reflexions de М. Rameau sur sa Démonstration du
principe de l’harmonie. Р., 1752 (passim).
27 Cm. cH. 16.
28 PL, t. 63, 1167—1298; Boethius. De institutione arithmetica. De institutione mu-

sica / Ed. G. Friedlein. Leipzig, 1867, p. 174—371.

29 Boethius. Fiinf Biicher über die Musik. Aus der lateinischen in die deutsche

Sprache iibertragen und mit besonderer Beriicksichtigung der griechischen

Harmonik, sachlich erklart von О. Paul. Leipzig, 1872.

Боэций и европейское музыкознание 241
получается Tak, что без ссылок на Hero He обходятся многие публи-
кации по античной и средневековой музыке. Особенно важным HC-
точником трактат становится после открытия в XIX — начале XX в.
ранее неизвестных образцов античной музыки, зафиксированных
древнегреческой нотацией. Необходимо было активизировать усилия
по ее изучению, и здесь существенную помощь мог оказать Боэций,
излагающий в «Наставлениях к музыке» (IV, 3) принципы грече-
ской нотационной системы.

В этот же период возникла дискуссия о так называемой нота-.
ции Боэция. Боэций пользовался обозначениями, издавна приняты-
ми древнегреческими математиками, отмечавшими конкретные точ-
ки геометрической линии буквами греческого алфавита. Аналогич-
ный прием использовался и в античном музыкознании при изло-
жении методов деления струны *°. Боэций, следуя этой традиции,
естественно, заменил греческие буквы латинскими.

Популярность же его трактата в средние века способствовала
распространению такой системы записи и, наконец, привела к ото-
ждествлению определенных звуков с конкретными латинскими бук-
вами. В трактате Псевдо-Бернелинуса сообщается, что aBTOp
знает «буквы, или ноты (!), которыми пользуется Боэций» *!. В не-
сколько измененной форме эта нотация присутствует уже у Хук-
бальда **. Ee хорошо знал и M. ge Мурис“°. Однако историки но-
Boro времени ue были единодушны в этом вопросе. Ч. Бюрней
считал, ITO латинские буквы это He нотация °*. Такой — точки
зрения впоследствии придерживались многие ученые *° и лишь
некоторые исследователи были склонны видеть в этих буквах нота-
ционную систему ?*. Только относительно недавно М. Фогель обстоя-
тельно доказал, ITO независимо от TOTO, как понимать эти обозна-
чения у Боэция, последующие поколения применяли их как нота-
цию *,

30 См., например: Птолемей. Гармоники, I, 8, 11; П, 2—3; III, 1—2. Цит. no:
Diiring I. Op. cit., p. 18, 26, 28, 46, 47, 49—50, 83—91; Псевдо-Эвклид. Разделе-
ние канона. Цит. по: Jan С. Musici scriptores graeci. Leipzig, 1895, p. 148—
166.

51 Gerbert, t. 1, p. 318. .

382 Ibid., p. 115.

33 Coussemaker, t. 2, p. 306.

34 Burney Ch. A General History of Music. L., 1782, vol. 2, p. 31.

%% Gevaert F. Histoire et théorie de 1а musique de |’antiquité. Gand, 1881, t. 2,.
p. 110; Emmanuel М. Histoire de la langue musicale. Р., 1911, t. 1, p. 180,
202; Combarieu J. Théorie du rythme suivie d’un essai l’archéologie musicale
au XIX* siécle et le probléme de Morigine des neumes. Р., 1897, p. 118; Rie-
mann H. Studien zur Geschichte der Notenschrift. Leipzig, 1878, S. 24. Xora
Г. Риман отмечал, uto Боэций сделал первый шаг в создании этой нотации.

36 Ambros A. Geschichte der Musik. Breslau, 1866, Bd. 2, 5. 129; Fetis Е. Histoire
générale de la musique. P., 1870, t. 2; Wolf J. Handbuch der Notationskunde.
Leipzig, 1913, Bd. 1, $. 37.

37 Vogel М. Boetius und die Herkunft der modernen Tonbuchstaben.— Kirchen—.
musikalisches Jahrbuch, 1962, Bd. 46, 5. 1—19.

242 E. В. Tepyman
Когда дискуссия о «нотации Боэция» была в полном разгаре,

его имя стало вновь упоминаться в связи с несоответствием струк-

‘TYP одноименных ладов античности и средневековья °*. Ф. Геварту

показалось, ITO OH выяснил причину, вызвавшую на рубеже антич-

ности и средневековья изменение названий ладов. По его мнению,
во всем был виноват Боэций. Сообщая положения античной тео-
рии, OH якобы «перепутал» (?!) порядок «транспозиционных звуко-
рядов» с порядком «ладовых октав», а последующие теоретики лишь
следовали книге Боэция “°. Ito удивительное заблуждение держа-
лось более полувека. Его не миновали многие известные ученые.
Даже Г. Риман писал, что причиной «путаницы» ладовых терминов
стало посредничество Боэция между античными и средневековыми
теоретиками. Ho он склонен был считать главным виновником He
самого Боэция, a ero комментатора — автора трактата «Прочая
музыка» “°. Аналогичным образом высказывался и известный ис-
следователь античной музыки Т. Рейнак, также обвинявший «не-
вежественных теоретиков раннего средневековья, которые позна-

комились с системой античных ладов через Боэция» *!. i
Личность Боэция — последнего теоретика античности и первого

ттеоретика средневековья — была удобной мишенью для такого об- ;

винения, и никто даже He пытался понять, чем объяснить, что в эпо-
ху, когда научные контакты были достаточно затруднены, авторы,
жившие HE только в отдаленных [pyr от друга местах, HO и в раз-

личные столетия, Kak OBI договорившись между собой, «взяли» и

«перепутали» названия ладов. Причем интересно, что абсолютно все

теоретики музыки «перепутали» одинаково.

Живучесть «концепции путаницы» удивительна. И даже когда
«обвинение в путанице» было окончательно снято с Боэция и...
перенесено Ha ero комментаторов“**, uma Боэция оставалось при-
частно к этой загадке музыкознания *°. Для ee решения, как пред-
‘ставляется, важно помнить, что терминологические модификации

° — отражают две стороны сложного процесса: эволюцию музыкальной
практики и изменения в ее теоретическом осознании. Только тог-

Wa, когда станут ясны особенности развития ладовых форм в позд-

ней античности и раннем средневековье, можно будет приблизиться

38 Cm. cH. 13. `

39 Gevaert Е. Op. cit., p. 19.

° Riemann H. Geschichte der Musiktheorie im IX—XIX Jahrhundert. Leipzig,
1898, 5. 10—11. Трактат «Alia musica» cm.: Gerbert, t. 1, p. 125—147. Новое
комментированное изд.: Chailley J. Traité du musique du IX® siécle. Edition
critique commentée avec une introduction sur lorigine de la nomenclature
modale pseudo-grecque au Moyen-Age. P., 1964.

^ Reinach Th. La musique grecque. Р., 1926, p. 62.

‘2 Auda A. Les modes et les tons de la musique et spécialement de la musique
médiévale. Brussels, 1930, passim.

43 Cm., например: Gombosi О. Studien zur Tonartenlehre des friihen Mittelal-
ters.— Acta musicologica, 1938, Bd. X, fasc. 4, 5. 149; Idem. Die Tonarten und
Stimmungen der antiken Musik. Copenhagen, 1939, S. 113.

Боэций и европейское музыкознание 243
к правильному пониманию причин, приведших к изменению терми-
нологии. Но только ли терминологии? _

Самое большое заблуждение считать, ITO средневековые ладовые
образования тождественны античным и отличаются только звукоря- ^
дами. При такой трактовке постулируется статика музыкального
мышления на громадных «исторических пространствах». Следова-
тельно, необходимо вести речь об индивидуальности ладовых систем
античности и средневековья. Это и есть главная причина, предопре-
делившая различия в названиях ладовых звукорядов (конечно, в на-
стоящей статье He место заниматься анализом этой сложной про-
блемы; я указал лишь на методологический принцип, без уяснения
которого невозможно ее решить).

Нетрудно увидеть, что история изучения трактата Боэция «На-
ставления к музыке» поучительна. Ona дает возможность понять,
как отношение к этому сочинению изменялось в зависимости от ак-
туальных задач музыкознания. У трактата была бурная и продол-
жительная жизнь, которая eme далека от завершения, так как нау-
ка еще долго будет черпать из него важные сведения. Ведь про-
изведение — Боэция — итог труда многих — поколений античных
музыкальных теоретиков, идеи и наблюдения которых были сведены
в одно сочинение рукой талантливого мыслителя.

