CTATbU
Н. Ф. Колесницкий — —
ЭТНИЧЕСКИЕ ОБЩНОСТИ
И ПОЛИТИЧЕСКИЕ ОБРАЗОВАНИЯ
У ГЕРМАНЦЕВ I—V BB.

В советской медиевистике до сих пор мало уделялось внимания
изучению этнических процессов у европейских народов, в TOM числе
у германцев. Если экономика m общественный строй древних гер-
манцев исследованы более или менее подробно, TO вопросы этно-
тенеза и эволюции отдельных германских этнических общностей во
многом еще не выяснены.

OTH проблемы затрагивались в Toi или иной степени в работах
A. M. Неусыхина ' в связи c изучением военных союзов герман-
eB, в работах aBTopa настоящей статьи* и А. Р. Корсунского *
при выяснении взаимосвязи между этническим и политическим
развитием в раннефеодальный период.

В историографии ФРГ и ГДР в последние десятилетия изучение
этнической истории германцев значительно продвинулось. Исполь-
3YA новые данные археологии и исторического языкознания (rep-
манистики), историки уточняют прежние представления о 'племе-
нах и племенных союзах древних терманцев, HX общественном
устройстве, расселении и миграции. Делаются попытки наметить
типологию и проследить эволюцию германских племенных общно-
стей, выяснить характер происходивших в них этнических процес-
cop‘. Следует заметить, однако, что и в новых работах западно-
германских историков проявляется старая тенденция — смещение
понятий этнической и политической общностей, недооценка эконо-
мических предпосылок изменения этнических связей и чрезмерное
подчеркивание политических, династических и культовых факторов.

* Неусыхин А. И. Военные союзы германских племен около начала нашей
эры.— В кн.: Неусыхин А. И. Проблемы европейского феодализма. М., 1974,
c. 390—412 (1-е изд.: М., 1929).

? Колесницкий H. Ф. Об этническом и государственном развитии средневеко-
Bolt Германии (VI—XIV вв.).— CB, 1963, Brim. 23, c. 183 cz.; On ace. Донацио-
нальные этнические o6muocrm (Ha материале средневековой Германии).—
В кн.: Расы и народы, М., 1978, вып. 8, c. 21 сл.

3 Корсунский А. Р. Государство и этнические общности в раннефеодальный
период в Западной Европе.— CB, 1968. вып. 31, c. 119 сл.

* Wenskus В. Stammesbildung und Verfassung. Das Werden Frihmittelalterli-
cher Gentes. Köln; Graz, 1961; Germanen-Slawen-Deutsche.— In: Vorschungen
zu ihren Ethnogenés. B., 1968; Die Germanen. Geschichte und Kultur der germa-
nischen Stamme in Mitteleuropa. B., 1979, Bd. 4.

6 : » H. Ф. Колесницкий

Мы попытаемся проанализировать два этапа в развитии этни-
ческих процессов и формировании политических объединений у
терманцев. Первый из них связан с племенной структурой, описан-
Holt Тацитом и другими античными авторами, второй относится KO
времени «Великих переселений» и характеризуется появлением *

«новых», «больших» племен и образованием варварских государств.

Источники He позволяют выяснить, когда оформились описан-
ные античными авторами древнегерманские племена и сложилась
UX этническая близость. Современная историография ФРГ и ГДР
относит это KO времени бронзы и началу железного века . Camo
собой разумеется, что данная племенная структура He являлась

«первичной». Она основывалась уже не столько на кровнородст-

венных, сколько на территориально-этнических связях.
Римские авторы начали отличать германцев от галлов по языку

и нравам только в конце II s. до н. 9. Ho представления o них

до появления «Записок о галльской войне» Юлия Цезаря были
весьма общи. Более или менее полное описание германских племен
принадлежит только Корнелию Тациту. Однако и оно страдает не-
точностью в TOM части, где речь идет о расселении отдельных
племен, в частности северных и восточных. Видимо, есть основания
сомневаться и относительно названий отдельных племен:; другие
античные авторы дают подчас иные названия. Тацит перечисляет
более 50 названий племен, оговариваясь, что, кроме поименован-
ных, есть emme и другие, MeHee известные *. Даваемая Тацитом
дислокация германских племен весьма приблизительна, особенно
если иметь в виду Скандинавию и заэльбскую территорию. Совре-
менные археологические данные позволяют существенно уточнить
ee. Кроме большого пространства на восток от Рейна и севернее
Дуная, германцы занимали часть Галлии. Ha левобережье Рейна
и в Верхней Германии были расселены по меньшей мере четыре
племени, имевшие германское происхождение, HO уже более или
менее галлизированные '. Ilo словам Тацита, и треверы, a также
жившие далеко в глуби Галлии нервии претендовали на герман-
ское происхождение 5. *
Сами германцы весьма туманно представляли свое этническое
единство, выражавшееся в языковой, культурно-бытовой и культо-
вой близости. Это видно из TOTO, что у них отсутствовало общее

$ Deutsche Geschichte in drei Bänden/Hrsg. von H. J. Bartmuss u. а. B., 1967,
Bd. 1, 5. 53 f. Wenskus В. Op. cit., 5. 277; Die Germanen.., 5. 60 Г.

* D. С. Tacitus. De origine et situ Germanorum (Germania).— In: P. Cornelii
Taciti libri que supersunt/Ed. Kostermann. Lipsiae, 1961. Bd. 1, c. 34: aliusque
gentes haud perinde memoratae. (Далее: Tacitus. Germania). Pyc. пер.: Ta-
yur A. Cou. В 2-x т. Л., 1969, т. 1, c. 353—373.

7 Ibid. c. 28; cm. также: Norden Е. Die germanische Ulrgeschichte in Tacitus
Germania. 4. Aufl. Darmstadt, 1954, 5. 382. Норден перечисляет пять герман-
ских племен западнее Рейна.

8 Tacitus. Germania, c. 28.

Этнические и политические образования у германцев 7
самонаименование. Галлы и римляне называли ux Germani, a стра-
Hy восточнее Рейна — Germania. В настоящее время уже He вызы-
вает сомнения, что это название было дано галлами*, а сами
терманцы начали употреблять ero позже. Ho словам Тацита, на-
звание «германцы» новое и недавно вошедшее в обычай: «...сперва
терманцами галлы называли TO племя, которое первым переправи-
noch в Галлию, а теперь известно под именем тунгров» *°. Первое
упоминание о гтерманцах, населявших страну восточнее Рейна, от-
носится к 222 r. до н. э.'!. Смутное представление об этническом
единстве германцев запечатлено в религиозных преданиях. «В древ-
них песнопениях... они славят порожденного землей бога Туискона
и ero сына Манна, которого считают прародителем». Or имен сы-
новей этого Манна якобы и произошли наименования трех ветвей
германцев — ингевоны, терминоны, истевоны, восходившие к глубо-
кой древности. Ко времени Тацита эта версия уже устарела, по-
этому историк считал нужным отметить: «Поскольку старина всег-
да предоставляет простор для всяческих домыслов, некоторые ут-
верждают, что у бога было болыше сыновей, откуда и большее
число наименований народов, каковы марсы, гамбривии, вандилии,
и что STH имена подлинные u. древние» '. О том, что деление
терманцев на TPH указанные группы было весьма проблематично
уже в I в. н. э., свидетельствует совсем иная HX классификация
у Плиния Старшего. Ho ero словам, германские племена распада-
ются на пять групп: вандилии, истевоны, ингевоны и певкины c
бастарнами '°. Ho Te племена, которые автор OTHOCHT к названным
труппам, охватывают лишь незначительную часть известных герман-
ских племен. Речь идет о древних культовых общностях, OT KOTO-
рых сохранились лишь некоторые пережитки и предания.

Римские авторы считали германцев автохтонами их страны .
Однако в преданиях отдельных германских племен рассказывается,
что их далекие предки переселились из Скандинавии и заняли тер-
риторию южнее Северного и Балтийского морей. Есть и более до-
стоверные сведения, запечатленные в названиях мест прежнего оби-
тания, хотя в HX расшифровке следует проявлять известную осто-
рожность. Пребывание ряда континентальных племен в Скандина-
BUM засвидетельствовано археологическими находками. Tak или
иначе многие исследователи придерживаются мнения, что герман-
ские племена оказались на территорип Гермапии в начале желез-

° Попытки доказать германское происхождение этого названия и дать ему
иное толкование оказались неудачными. См.: Waitz С. Deutsche Verfassungs-

geschichte. Kiel, 1865, Bd. 1, S. 24 f.; Norden. Е. Op. cit., 5. 396.

10 Tacitus. Germania, c. 2.
11 Waitz G. Op. cit., $. 25.
12 Tacitus. Germania, c. 2.
18 C. Plinii Secundi Naturalis Historiae libri XXXVIII/Ed. С. Mayhoff. Lipsiae,
1892, L. IV, 99.
14 Tacitus. Germania, c. 2.

8 H. Ф. Колесницкий

ного века своей истории, а в средней и южной части страны
только за несколько столетий JO н. Э., потеснив населявшие это
пространство кельтские и иные племена '°. Пребывание кельтов на
большей части Германии, в TOM числе и в ее восточных областях,
засвидетельствовано в источниках, в частности ‘в данных топони-
мики. Тацит, считавший Рейн естественной границей между Гал-
лией и Германией, объяснял расселение галлов 3a Рейном завое-
ванием M этой территории elle в Te далекие времена, когда
галлы превосходили гтерманцев no своему могуществу *°.

Римские авторы называют германские племенные общности
gentes, nationes. OTH почти равнозначные термины переводятся
обычно Kak «народы», «племена». Первый wa Hux имел более ши-
рокий смысл: gens (народ) мог включать в себя ряд nationes
(племен) '. При характеристике племени (народа) как политиче-
ской общности Тацит обычно употребляет термин civitas **. Немец-
кие историки трактуют Civitas Kak «государство» '°. В таком же
значении OHM иногда интерпретируют и gens. Что же представляли
собой в реальном смысле эти nationes, gentes, civitates? Это были
самостоятельные социальные организмы, этнические и нередко по-
литические общности. В отдельных случаях, Kak, например, свеб-
ские племена,— части единого политического целого.

Hak можно судить из высказываний Тацита, племя считалось
обычным типом этнической и политической общности. Так, расска-
зывая о свебах, он подчеркивает, ITO они «не представляют единого
племени, как хатты или тенктеры, HO... и посейчас eme расчленя-
ются на много народностей CO своими наименованиями, хотя все
OHH именуются свебами» *°. Свебский союз представлялся Тациту
политическим объединением племен, а He единой общностью.

Общественная, административная, судебная и военная органи-
зация племени основывалась еще в значительной степени не на
территориальных, а на кровнородственных связях. Земля совместно
обрабатывалась отдельными группами родственников, видимо, чле-
намп большой семъи *'. Обладание территорией, борьба за ee сохра-
нение определяли систему межплеменных отношений. Потеря тер-
ритории обрекала племя на скитальческую жизнь. Такая судьба
постигла, по словам Тацита, племя ампсивариев, изгнанное wa ero
родной земли хавками. Им так и не удалось вернуться на родину
15 Schmidt L. Geschichte der deutsche Stamme bis zum Ausgang Volkerwande-

rung. Die Ostgermanen. Miinchen, 1969, 5. 80 f. (Далее: Schmidt L. Die Ost-

germanen); Gutenbrunner $. Volkstum und Wanderung.— In: Germanische

Alterstumkunde. 2 Aufl./Hrsg. von H. Schneider. Miinchen, 1951, 5. 3 ©
16 Tacitus. Germania, c. 28.

17 Ibid. .
18 Ibid., c. 8, 10, 13, 15, 19, 30, 37.
19 Gutenbrunner $. Germanische Frihzeit in der Berichten der Antiken. Halle,

1939, S. 193.

20 Tacitus. Germania, c. 38.
2! Caesar J. Commentarii de bello Gallico, VI, 22.

Этнические и политические образования у cepmanyes 9
или завоевать новую территорию. Племя погибло в столкновениях
с более могущественными противниками *?. '

Племя сплачивалось тесными кровнородственными, хозяйствен-
ными, политическими и культовыми связями. Сохранение племен-
ной чистоты и древних традиций предполагало строгую эндогам-
ность племени при столь же строгой экзогамности составлявших
ero родов. Браки разрешались, как правило, только внутри племе-
ни. С инородными племенами брачные отношения строго запреща-
лись. Ilo словам Тацита, германцы He смешивались ни с какими
другими народами и «OBIT похожи только Ha себя самих» .
Традиция строго осуждала нарушение племенной эндогамности и
рассматривала рожденных от смешанных браков с другими наро-
дами как «незаконнорожденных». Такими германцы считали пев-
кинов (бастарнов) — nema, обитавшее на Среднем Дунае. Hak
говорит Тацит, nx нельзя безоговорочно причислять к германцам,
Tak KaK OHH некоторыми своими чертами напоминают сарматов.
Из-за смешанных браков OHM становятся все более безобраз-
ными ?*.

Источники He позволяют проследить судьбу каждого из упомя-
нутых Тацитом племен. Видимо, некоторые из них представляли
в территориальном и политическом отношении весьма гетероген-
ные образования. Тацит во второй части своего историко-этногра-
фического сочинения о германцах попытался, насколько позволя-
ли eMy скудные данные, охарактеризовать своеобразные черты
каждого Hs более значительных племен. Из stom характеристики
создается впечатление, что германцы, хотя и осознавали свое эт-
ническое родство, rex He менее выше всего ценили свою племен-
ную самобытность, свои исконные традиции. Если и подражали
KOMY, TO только сильным, пользовавшимся болышой славой, Kak,
например, у свебов — семнонам, составлявшим ядро MX союза.
Может быть, Тацит слишком подчеркивал племенные различия и
племенную рознь. В римской политике «разделяй и властвуй» меж-
члеменная вражда использовалась и даже искусственно возбуж-
далась ?5.

Германцам, Kak и другим варварам, был свойствен племенной
патриотизм с его традициями боевой славы. Сознание общегерман-
ского единства отступало на задний план.

Лангобарды, mo словам Тацита, стяжали себе славу тем, что,
будучи малочисленным племенем, OHM He изъявляют покорности
сильным, а идут навстречу опасностям и побеждают *°. Маркоман-
ны заслужили уважение TeM, что захватили земли бойев, изгнав
22 Tacitus. Annales, L. XIII, c. 55—56. Рус. пер.: Tayur К. Соч., т. 1, c. 254.

23 Tacitus. Germania, с. 4.

24 Thid., c. 46.

25 Tacitus. Annales, L.*I, c. 57—60. Рус. пер.: Tayur К. Соч.. т. 1, c. 33—35.
25 Tacitus. Germania, c. 37. ‚

10 . H. Ф. Колесницкий

их c исконных мест ”. Гарии, которых Тацит причисляет к пле-
менной группе лугиев, отличались особой свирепостью в сражени-
ях: «Они вселяют во врагов такой ужас, что никто не может вы- .
нести это невиданное, словно уводящее в преисподнюю зрелище» *.
‹ Тацит уделяет большое внимание специфике военной организа-
ции и тактике отдельных племен, особенностям Ux образа жизни.
© особой похвалой он рассказывает о хаттах (большом племени),
являвшихся, видимо, предками франков. Они` чрезвычайно благо-
разумны, предусмотрительны, хотя в силе и OTBare превосходят
других. В боях проявляли строгую дисциплину, не уступавшую по-
рядку в римских войсках. По обычаю юноши отращивали волосы,
‘отпускали бороды и стриглись He раньше, чем сумеют убить в
‘сражении врага *°. Совсем иную характеристику получили xepy-
ски, жившие слишком долго в мире н спокойствии и потерявшие
свою воинственность: «Херусков, ee недавно слывших добрыми и
справедливыми, теперь называют лентяями и глупыми, а удачу ux

_ победителей хаттов относят 3a счет их высокомудрия» *.

Каждое племя отличалось своим особым диалектом, родствен-
ным языку других близких ему племен. On был понятен, видимо,
всем германцам. Иордан считал остготов, вестготов и гепидов по
языку одним народом ?!.

Племена различались своими традициями, запечатлевшими UX
обычаи и историческую судьбу. Этническое обособление племени,
видимо, начиналось с появления такой традиции. Ono предполагало
прежде всего самонаименование племени, свидетельствовавшее o
его этническом сознании. Традиция придавала обычно наименова-
нию племени священный смысл. Происхождение и этимологическое
значение наименований древнегерманских племен во многих случа-
ях остаются неразгаданными. Попытки историков интерпретировать
их, опираясь на более позднюю племенную традицию, выглядят
искусственно. Tak, например, остготская традиция считала родона-
чальником своего племени некоего короля Острогота, cara племени
данов утверждала, что это племя происходит от Дана. Многие пле-
мена выводили свою родословную от божественных предков или от
древних героев. Бургунды называли своими прародителями римлян,
франки — троянцев, саксы — македонцев.

Племя или племенной союз представляли собой самоуправляю-
щуюся политическую общность. Ilo данным античных авторов,
у германцев sce общественные дела, касавшиеся взаимоотношений
в племени и отношений с внешним миром, решались Ha народных
* Ibid., c. 42.

28 Ibid., c. 43.

29 Thid., c. 30, 31.

30 Ibid., c. 35.

31 Jordanis De origine natibusque Gothorum (Getica).— MGH. Auctores antiquis-
simi, 1881, t. М, I. (Далее: Jordanis Getica). Pyc. пер.: Иордан. Гетика/Пер.

и коммент. Е. Ч. Скржинской. М., 1960, $ 133.

Этнические и политические образования у германцев 11
собраниях c участием всех My;RUHH—BOHHOB??. Ilo словам Ф. Эн-
тельса, «эта простая организация... в состоянии улаживать все
конфликты, которые могут возникнуть внутри организованного та-
ким образом общества. Конфликты с внешним миром устраняет
война» *°. В военное время племя избирало военачальника, распо-
ряжавшегося жизнью и смертью соплеменников. В мирное время
всем распоряжались старейшины, получавшие полномочия от народ-
ного собрания 3*.

Ilo описанию Тацита, это устройство уже значительно аристо-
кратизировалось. Совет старейшин стал постоянным совещатель-
ным органом *°. Многие важные дела обсуждались предварительно
на собраниях-пирах, на которых, наверное, присутствовали He все
воины “°. Возросла роль избираемых племенем руководителей —
«королей» (reges) и военачальников (duces). Первые избирались
«по знатности», вторые — «по доблести», HO при этом отдавалось
предпочтение заслуженным семействам “', что вело к утверждению
принципа наследственности и к узурпации общественной власти
знатными родами. Однако процесс превращения полномочной вла-
сти в наследственную военную власть ко времени Тацита был еще
в зачаточной стадии. Все важнейшие общественные дела обсужда-
лись на собраниях воинов, на которых «короли» (rex, princeps)
могли выступать только ораторами, a He диктаторами, и nx мнение
было вовсе He обязательным при решении обсуждаемых вопро-
cop **, Tem ne менее сведения Тацита об этих «королях» протпво-
речивы, и при одностороннем истолковании могут привести к не-
верным заключениям. Они в отдельных случаях He вписываются в
общий xo процесса становления постоянной военной власти у
терманцев. Тацит трактует reges и duces Kak два разных инсти-
тута. «Короли» олицетворяли общий магистрат племени, вожди —
только военную власть. Сфера деятельности «королей», однако,
была весьма ограничена, и их положение выглядело очень скромно.
В To же время вождь располагал постоянной военной силой —
дружиной и получал богатые приношения He только от своих co—
племенников, HO и от более слабых соседних племен. Именно вож-
ди, а не короли узурпировали общественно-политическую власть.
На примере истории франков это прослеживается довольно четко.
Ho в To же время Тацит утверждает, что у некоторых племен
власть «королей» была уже весьма сильной. Tak, у маркоманнов
и квадов были короли из знатного рода Маробода и Тудра ?*.

- 32 Caesar J. Commentarii..., VI, 23; Tacitus. Germania, c. 11.
33 Маркс K., Энгельс Ф. Соч., т. 21, c. 156—159.
36 Caesar J. Commentarii..., VI, 23.
35 Tacitus. Germania, c. 11.
36 Thid., c. 22.
37 Thid., c. 13.
38 Thid., c. 14. 5 :
39 Tacitus. Annales, П, 44, 45; Idem. Germania, c. 42.

12 Н. Ф. Колесницкий

ea с 1, 45 — —144—IIIUUNNUIUUTUNNUVV
Свебы подчинялись некоторое время иноплеменному королю Ba-
нию, которого поддерживали римляне“°. Даже у самых северных
терманцев свионов (шведы) есть короли, к тому же обладающие
сильной властью. Onn держат, по словам Тацита, под своим конт-
ролем все оружие, запертое в складах, охраняемых рабами *'. Bo-
обще, mo данным Тацита, у восточных германцев правили короли,
а у западных — старейшины (principes) с ограниченной властью.

Ham представляется, что в трактовке вождей и «королей» у Ta-
цита есть явные противоречия. В описанном им общественно-по-
литическом строе германцев не хватает места для особого инсти-
тута королевской власти. Tam были старейшины, выполнявшие су-
дебно-административные функции, и вожди, располагавшие полно-
той власти BO время войны **. Исторически известные нам «короли»
древних германцев и являлись именно военными предводителями.
"Таковы — предводитель свебов Ариовист (Ariovistus rex Germano-
rum), Маробод, возглавлявший свебско-маркоманнский союз и HO-
сивший титул «короля» (regis nomen), Вибилий — король гермун-
дуров (Hermandurorum rex) ** и многие другие. Takum образом, :
королевская власть основывалась на военных полномочиях, расши-
ряемых и постепенно превращаемых в наследственное достояние.
Между тем в современной западногерманской историографии рас-
пространено мнение, что королевская власть военного характера
(Heerkénigtum) это He начальная, а вторая форма монархии, ко-
торой предшествовала Tak  называемая — сакральная — монархия
(Sakralkénigtum) существовавшая у  германцев якобы ele co
времени неолита и бронзы, если He раньше **. Подтверждения

° этому ищут в ‘археологических находках западнее р. Заале (11-мет-
ровые курганы с княжескими захоронениями, приурочиваемые к
данному периоду). Делаются выводы, что теократически-деспотиче-
ская власть сменилась у германцев военной демократией, которая
выродилась позже в военную монархию *°. Ora схема очень напо-
минает эволюцию государственной власти в Греции и Риме — от
царского периода через республику к империи. Ho концепция «свя-
щенно-деспотической монархии» He укладывается в рамки развития
общественно-политического строя германцев. В такой же степени
искусственной представляется попытка применить концепцию древ-
ней монархии к объяснению этнических процессов в древнегерман-
ском обществе.

Отсутствие точных данных о древнегерманских племенах зат-
рудняет изучение этих процессов. Тем не менее мы можем просле-
дить WX общее направление. Описанные античными авторами пле- _
4 Tacitus. Annales, XII, 29, 30.

“1 Tacitus. Germania, c. 44.

42 Tacitus. Annales, II, 44.

43 Thid., XII, 29.

44 Wenskus R. Op. cit., S. 308, 311.
45 Thid., S. 424.

Этнические и политические образования у германцев 13
менные общности германцев изменялись, консолидировались, распа-
дались. Некоторые из них в последующее время совсем исчезли
как таковые, например марсинги, котины, буры. Появились новые
наименования, представлявшие, видимо, новые племенные общно-
сти, возникшие на основе разделения или смешения старых. Эти
процессы были обусловлены коренными изменениями в образе жиз-
HU в результате перехода к прочной оседлости и к постоянному
земледельческому хозяйству. Прирост населения при ограниченно-
CTH сферы обитания заставлял регулировать численный состав пле-
MeHH, отделять избыточное население в новые MeCTa поселений.
В условиях постоянных межплеменных войн создавались насиль-
ственно или добровольно союзы, на основе которых формировались
новые этнические образования.

В результате разделения разраставшихся племен возникали но-
вые племена под старым или новым наименованием. Например, ба-
старны, населявшие огромную территорию от Карпат до Днестра,
разделились на ряд подплемен — отмоны, седоны, пеукины “. Oco-
бенно интенсивно процессы распада происходили во времена мас-
совых передвижений германцев с севера на юг и с запада на
восток *7.

На рубеже нашей эры все более стала проявляться новая тен-
денция в развитии этнических процессов — аккумуляция разнопле-
менных элементов; конечным результатом ее было оформление но-
вых общностей — раннесредневековых германских народностей. Эта
тенденция проявилась уже при образовании свебского союза.

О свебах высказывались разные мнения. Их считали то прана-
родом, из которого произошел ряд свебских племен ‘**, To племен-
ным союзом *°. Свебская проблема, Kak замечает Ф. Фрам, He
может быть решена на основе имеющихся историко-географических
данных ?9. Действительно сведения античных авторов о свебах не-
точны и противоречивы. Цезарь говорит о них как о «самом
болышом и самом воинственном народе Bo всей Германии», рассе-
ленном на  огромной территории, разделенной на 100 округов *!.
Если верить ero данным (CaM он сомневается в HX TOYHOCTH), TO
численность этого «племени» превышает 800 tHe. человек. Ho из
описания Цезарем боевых порядков Ариовиста видно, что, кроме
собственно свебов, в ero войско входили гаруды, маркоманны, три-
48 Schmidt L. Die Ostgermanen, $. 87.

47 Колесницкий H. Ф. Ронациональньке этнические общности, c. 28.

48 Bremer О. Ethnografie der germanischen Stamme. Strassburg, 1904. 5. 188;
Much R. Deutsches Stammeskunde. 3 Aufl. Leipzig, 1920, S. 106; Gutenbrun-
ner $. Volkstum und Wanderung, 5. 13.

4 Wenskus В. Op. cit., 5. 255 f. Такого мнения придерживаются и советские
историки.

50 Frahm F. Die Entwicklung des Suebebegriffe in der antiken Literatur.— Klio,
1929, N 23, 5. 193, 203.

5t Caesar J. Commentarii..., IV, 1.

14 Н. Ф. Колесницкий

боки, вангионы, неметы, седусии *?. Видимо, Цезарь неточно назы-
вает свебов племенем, это наименование всего союза, возглавляемого
семнонами. Определеннее о свебах говорит Страбон. Собственно
свебы — это семноны, а к свебским племенам принадлежат квады,
маркоманны, лугии (целая группа племен), цумы, гутоны, мушло-
HEI, сибины. Территория, занимаемая свебскими племенами, Lo
Страбону, простиралась от Рейна до Эльбы и местами даже восточ-
Hee Эльбы 53.

Cambie подробные HM, очевидно, точные сведения о свебах сооб-
щает Тацит: «...они He представляют собой единого народа (non
una gens), Kak хатты WIM тенктеры, HO, занимая ббольшую часть
Германии, и посейчас eme делятся на много отдельных племен, ^
носящих свои наименования (proprie adhuc nationibus distrecti),
XOTH все BMeCTe OHH именуются свебами... Среди свебов, Kak yT-
верждают семноны, HX племя самое древнее и прославленное; TO,
что их происхождение и в самом деле уходит в далекое прошлое,
подтверждается UX священнодействиями» ö*. Далее `'Тацит расска-
зывает, что «представители BCeX родственных mo крови свебских
племен сходятся для совершения своего культа в священную рощу,
находившуюся, видимо, в земле семнонов. Это означало, ITO имен-
но здесь получило начало их племя». Возглавлявшие свебское объ-
единение семноны, по данным Тацита, представляли очень большое
племя: ими заселено 100 округов (по Цезарю, на 100 округов де-
лилась BCA территория свебов), и это давало им право господство-
вать над всеми свебами °°.

Из этой характеристики Тацита можно заключить, что свебский
союз образовался mo преимуществу на добровольных началах в
военных целях еще в глубокой древности и был освящен религи-
озной традицией. Некоторые историки считают свебское объедине-
ние культовой общностью, наподобие описанной Тацитом культо-
Bow общности племен на Ютландском перешейке, поклонявшихся
богине Нерте. Но в отличие от других подобного рода общностей
свебский племенной союз представлял сплоченное в военном II по-
литическом смысле целое, скрепленное религиозной традицией.
В их религиозных преданиях жило еще воспоминание о происхож-
дении из одного корня. У свебских племен сохранялись еще общие
обычаи, такие, например, Kak обычай зачесывать волосы вверх и
связывать UX в пучок “°. Из всего этого некоторые историки дела-
ют заключение, что племена свебского союза образовались в резуль-
тате филиации — отпочкования от племени семнонов дочерних пле-
мен '. Видимо, этот процесс положил начало свебскому объеди-
52 Thid., I, 54.

53 Страбон. География/Пер. Г. A. Стратановского. Л., 1964, VII, 1.
54 Tacitus. Germania, c. 38, 39.

55 Ibid., c. 39.

56 Ibid., c. 38. '

57 Gutenbrunner S. Volkstum und Wanderung, S. 11.

. Этнические и политические образования у германцев 15
нению, но во времена Ариовиста и Маробода свебский союз охва-
тывал He только родственные mo культу племена, HO и многие
другие, присоединившиеся на положении равноправных союзников
или подчиненные и превращенные в зависимых **. ^

В середине I в. до н. 9. свебы распространили свое господство
на большую часть Германии. Их наименование распространилось
на другие племена. Цезарь считал Ариовиста «королем германцев».
Свебами стали называть совокупность племен за Рейном и Дуна-
em. Ф. Фрам, может быть без достаточных оснований, утвержда-
eT, что название «свебы» приобрело общеэтнографический смысл и
за ним не скрывались реально существовавшие племенные образо-
вания °°. Другие историки, наоборот, преувеличивают значение
свебского союза, полагая, что это была первая попытка общегер-
манского объединения. Падение Ариовиста якобы оценивалось со-
временниками Kak катастрофа для всей Германии '. Ho подобная
оценка вряд ли отражала настроения всех германских племен, в ча-
CTHOCTH насильственно включенных в союз Ариовистом, Kak, на-
пример, убиев, которые спасались от свебов под сенью империи *?.

После смерти Ариовиста возглавляемый им союз вскоре рас-
пался. Позже образовался новый военный союз, включавший при-
мерно ту же группу племен. Но руководящее положение в нем
заняли уже маркоманны. Они осели на отвоеванной у кельтского
племени бойев территории (современная Чехословакия) и подчи-
нили ряд германских племен свебского и иного происхождения:
квадов, семнонов, лугиев (группа племен), цумов, ryTOHOB, муждла-
HOB, сибинов, лангобардов °°. Bo главе этого союза встал Mapo-
бод, живший в юности в Риме и носивший титул «друга римского
народа». Попытки Маробода укрепить свою единоличную власть
вызвали оппозицию знати. От него начали отпадать даже свебские
племена — семноны и лангобарды. Этим воспользовался соперник .
Маробода в борьбе за гегемонию в германском мире — вождь хе-

‚ русков Арминий. В развернувшейся междоусобной войне Маробод
потерпел поражение и покинутый всеми попросил убежище в Рим-
ской империи. Позже, когда среди свебов начались брожения, рим-
ские власти пугали их возвращением Маробода **.

Союз Маробода был последним объединением свебских племен.
После ero распада судьба этих племен складывалась по-разному.
Семноны, занимавшие по-прежнему территорию между нижним те-
58 Свебы потребовали у всех подвластных племен (que sub evrum sint imperio)

прислать вспомогательные отряды. Cm.: Caesar J. Commentarii..., VI, 10.

59 Much В. Op. cit., $. 106.
60 Frahm F. Op. cit., S. 203.
* Wuhrer K. Germanische Zusammengeh6rigkeit. Jena, 1940, Bd. 1. 5. 68; Сй-

ntert Н. Geschichte der germanischen Valkerschaften. Leipzig, 1943, S. 116.
82 Caesar J. Commentiarii.., IV, 3.

63 Tacitus. Annales, II,. 45; Страбон. География, VII, 1, 3.
%% Tacitus. Annales, II, 63. й

16 Н. Ф. Колесницкий

чением Эльбы и Одера, поддерживали хорошие отношения с импе-
рией. Маркоманны и квады пытались захватить римские провин-
ции, что привело к длительной Маркоманнской войне (166—180).

Имя свебов все реже упоминается в римских источниках. Во

время «Великих переселений» свебы вместе с вандалами п аллана-

! MH заняли Южную Галлию, a затем были вытеснены вестготами в
Галисию  (северо-запад  Иберийского полуострова). Этнический
состав этих свебов точно неизвестен; предполатают, что это были
дунайские квады. Свебские поселения на Среднем Дунае просле-
живаются до VI s. К этому времени завершилось переселение
семнонов из Полабья в Алеманнию.

Все данные, в TOM числе и археологические, свидетельствуют о
TOM, что единой этнической общности свебов He существовало.

‚ IIox свебами понимали группу близких племен, а в широком смыс-
ле — все племена свебского военного союза. К середине I в. до
н. 9. этот союз стал настолько сильным, что появилась возмож-
ность объединить под его властью германские племена и завоевать
Галлию. Но в результате поражения в войне с Римской империей
союз распался и входившие в ero состав племена разобщились.
Впоследствии OHM вошли в разные межплеменные общности, сло-
жившиеся в эпоху «Великих переселений».

Другим крупным объединением был союз херусков, возглавляе-
мый Арминием. Он образовался в освободительной борьбе герман-
цев с Римской империей на территории между нижним течением
Рейна и Везера °°. Херуски возглавляли восстание против римских
Bolick и после победы в Тевтобургском лесу в 9 r. установили
свою гетемонию среди соседних племен. К союзу примыкали хатты,
марсы, бруктеры °°. В тяжелых войнах с войсками римского на-
местника Германика союз окреп. Ho существовал он недолго и
распался после гибели Арминия (около 21 г.). Племена, входившие
в него, стали компонентами — разных  германских — этнических
общностей.

В заключение следует сказать, что этнические новообразования
этого времени He отличались в типологическом отношении от omn—
санных Тацитом германских племен. Они имели аналогичную со-
циальную и этническую структуру. К тому же указанные союзы
племен были кратковременными, непрочными и He могли послу-
жить основой формирования новых более широких этнических
общностей. По своему характеру эти союзы представляли догосу-
дарственные территориальные объединения и He имели прочной
политической основы. Положение коренным образом изменилось с
появлением у германцев раннегосударственных образований. В ux
рамках начали формироваться так называемые «новые», «большие»
65 См.: Неусыхин А. И. Военные союзы германских племен, c. 404, 412.

86 Tacitus. Annales, I, 60. `

Этнические и политические образования у германцев 7
племена типа народностей. Особенно интенсивно это происходило
Ha отвоеванной терманцами римской территории.

В этот период существенно изменился характер этнических про-
цессов. Хотя в отдельных случаях наблюдалось ele этническое
разделение и обособление, HO решающее значение приобрели ак-
кумуляция и интеграция разноплеменных элементов, включенных
в одно территориальное целое, создаваемое BO многих случаях
насильственным путем. На этой основе формировались раннесред-
невековые народности.

В немецкой буржуазной историографии сложилось два взгляда
на «большие племена» времен «Великих переселений». Одни счи-
тают ITH племена новообразованиями раннего средневековья ', no
мнению других,— это лишь новые наименования существовавших
уже ранее общностей *. Если и были некоторые различия между.
старыми и новыми племенами, TO OHH имели He качественный,
а лишъ количественный характер *. Можно, пожалуй, согласиться
c мнением историков первой группы, HO следует учитывать, о Ka-
ких племенах идет речь — восточно- или западногерманских, и ка-
кая стадия их эволюции рассматривается — начальная или конеч-
ная. Сторонники второй группы правы в том смысле, что все гер-
манские племена, участвовавшие в передвижениях, сложились
задолго до этого. Они вступали теперь в разных комбинациях в
военные союзы для захвата новых территорий. Конечным же ре-
зультатом этих процессов было появление новых, сперва политиче-
ских, а впоследствии и этнических общностей под новыми наимено-
ваниями и с новым характером этнических связей. Дальнейшая
судьба новых племен складывалась по-разному. Западно-терманские
и восточногерманские племена, оставившие свою родину и продви-
нувшиеся далеко в римские провинции, растворились в дальнейшем
в романской среде, оставшиеся в пределах Германии — в родной
среде, смешивались и объединялись, образуя новые германские эт-
нические общности — раннесредневековые народности.

Рассмотрим наиболее значительные «большие племена» эпохи
переселений. Начнем с восточных германцев, в этническом разви-
тии которых, по крайней мере в начальный период, преобладаю-
щую роль играло еще обособление.

Готы. Пришедшие с севера готы расселились на Нижней Вис-
ne". Неизвестно точно, когда это произошло. У Тацита и даже
в более ранних источниках имеются данные о готах (gotoni) ”,
67 Brunner H. Die deutsche Rechtsgeschichte. Aufl. 2. Leipzig, 1906, Bd. 1, S. 50;

Steinbach F. Studien zur westdeutschen Stammes- und Volksgeschichte. Jena,

1926, S. 124.

68 «Племена (восточных германцев), фигурирующие теперь под новыми на-

званиями, происходили wa древности» (Schmidt L. Die Ostgermanen, &. 86).
69 Gradmann E., Schubert H. Die Unterwerfung der Alamannen unter die Fran-

ken. Strassburg, 1884; Wenskus R. Op. cit., S. 462.
т° Jordanis Getica, 23 sq.

11 Tacitus. Germania, c. 44.

18 Н. Ф. Колесницкий
живших севернее лугиев и вандалов. Здесь OHM составляли, видимо,
одну общность (civitas). Позже, no мнению Шмидта в середине
II в., большая часть готов под предводительством «короля» Фили-
мера двинулась на юго-восток к черноморскому побережью, которо-
ro они достигли в 235 r. Часть готов (видимо, гепиды) осталась
на Висле. Ha новой территории готы расселились среди сармато-
скифского населения и многое OT него заимствовали, в TOM числе
и в военной области. Они настолько оторвались от родной среды,
ato даже Иордан называл ux народом, «живущим рядом с repMaH-
цами» '*. В сознании же готов, как явствует U3 IX преданий,
жило воспоминание о их германском происхождении и этническом
единстве. «Готская держава» в Причерноморье по этническому со-
ставу была далеко He германо-готской. Готы составляли только
господствующую военную верхушку. Ilo Иордану, число вооружен-
ных TOTOB He превышало 300 тыс.'°. Вопрос о разделении готов на
ype ветви остается невыясненным. Даже неизвестно, когда это
произошло — до или после поселения в Причерноморье. Bo всяком
случае, Kak  полагает — большинство  исследователей,  названия
«вест-» и «остготы» He были связаны с HX географическим распо-
ложением, а имели какой-то иной смысл **. Причиной обособления
послужило, видимо, территориальное и политическое разъединение.
Венскус связывает его с прекращением общеготской династии Бери-
та—Гадориха—Филимера и воцарением у остготов Острогота Hs
рода Амалов '°. Ho это могло быть He причиной, а следствием
обособления. Еще до распадения ост-вестготского союза от вестго-
тов отделились тайфалы, осевшие в Валахии. Это небольшое племя
обычно действовало в союзе с вестготами и при переходе на Бал-
канский полуостров, и в походах на запад "°.

Следовательно, уже в Kone III в. готы ne представляли uM еди-
ного политического, HH даже территориального целого. Они распа-
дались на четыре отдельных «народа» — остготов, вестготов, гепи-
дов и тайфалов,— территориально и политически обособленных II
живших в разной этнической среде, хотя историческая традиция
считала всех HX одним народом, a их межплеменную борьбу Иор-
дан считал братоубийством "'.

Еще до нашествия гуннов, которое безусловно сыграло большую
роль в разъединении готов и в исторической судьбе всех герман-
ских племен, политическое развитие ост- и вестготов пошло раз-
72 Jordanis Getica, 24, 58, 67.

73 Thid., 94.

1 Schmidt L. Die Ostgermanen, 5. 203; Wenskus В. Op. cit., 5. 471; cm. также:
Буданова В. П. К вопросу формирования вестготов и остготов по данным
письменных источников.— В кн.: Взаимосвязь социальных отношений и
идеологии в средневековой Европе. М., 1983, c. 4—28.

15 Wenskus В. Op. cit., 5. 472. .

76 Gregorii Turonensis Historia Francorum.— In: Gregor von Turs. Zehn Bücher
Geschichte/Hrsg. von В. Biichner. B., 1955, Bd. 1. IV, 18.

77 Jordanis Getica, 94, 99.

Этнические и политические образования у германцев 19
ными путями. Остготы под предводительством ux короля Герма-
нариха создали огромную «державу», которая, mo мнению одних
историков, простиралась от Черного до Балтийского Mops, а по мне-
нию других, ot Днестра до Bourn”. Вестготы ne вошли в этот
военный союз; в TO время у них даже отсутствовала единая
власть — отдельными областями управляли избираемые на собра-
ниях князья. Только к концу IV в. утвердилась общая монархи-
ческая власть в лице королей династии Балтов. Вестготы находи-
лись в постоянных мирных и военных отношениях с Римской импе-
рией. Часть ux («малые готы») переселилась в середине IV в..
в Мёзию, спасаясь от гонений на христиан (к тому времени у
готов уже распространилось христианство). Готский епископ Уль-.
фила изобрел готский алфавит (около 360 r.) m, Kak полагают,
перевел на готский язык значительную часть библии, что способст-
вовало дальнейшему распространению христианства среди варва-
pos. Появление этого литературного памятника свидетельствует, ITO
готы, XOTH и были разъединены на несколько территориальных 00-
разований, в языково-культурном отношении представляли eme
нечто единое.

Военные столкновения империи с вестготами стали систематиче-
скими *°. После ux поселения на Балканах BO время военных по-
ходов вестготов на Константинополь, а затем BO время UX нашест-
вия на Италию и Рим вестготский племенной союз расширился за
счет тайфалов, спасавшихся за Дунаем от гуннов, остготов, остат-
ков войск Радагайса и др. После создания Вестготского королев-
ства в Южной Галлии и позже в Испании у вестготов и присоеди-
нившихся к HIM других германских племен пропсходил процесс
этнической ассимиляции с более развитым в экономическом и куль-
турном отношении галло-римским и римско-иберийским населени-
em. Болышое влияние на формирование романских народностей в
этих странах вестготы, как и другие германцы, He оказали *.

Судьба остготов сложилась по-иному. Они попали на время под
господство гуннов !, HO сохранили в той WIN иной степени свою.
политическую организацию и этнически еще более консолидирова-
лись. Завоевав Италию, остготы вошли в этнические контакты c
уже находившимися там варварами и римским населением. Этому
способствовало уже ранее распространившееся среди готов христи-
анство (хотя и в форме арианской ереси). После завоевания Ита-
лии Византией, а затем лангобардами большая часть готов осталась
78 Gutenbrunner 5. Volkstum und Wanderung, 5. 25.

19 См.: Сиротенко В. Т. История международных отношений в Европе Bo BTO-
рой половине 1У — начале У в. Пермь, 1975, с. 17 сл.

8° См.: Корсунский A. Р. Государство и этнические общности.., c. 128 ca.

8! Аммиан Марцеллин сообщает. что остготы уже в конце IV в. начали осво-
бОдИТЭЛЬНУЮ ВОйНУ против гуннов и вскоре СВВРГЗ_Ті!_ их иго и заняли i
торию в Приднестровье. См.: Ammiani Marcellini Rerum gestarum libri.

‚ XXXI/Ed. W. Seyfert. B., 1970, XXXI, 3 sq.

20 H. Ф. Колесницкий
в стране и вместе с другими германцами ассимилировалась в ро-
манской этнической среде.

Лангобарды. Судьба лангобардов похожа на судьбу готов с Toi
только разницей, aro у лангобардов He наблюдалось этнического
разделения. По древнему преданию, они переселились из Скандина-
вииё*, HO это He подтверждается ни археологическими, HU лингви-
стическими данными. Однако лангобардское право, как установил
Ю. Фиккер, Bo многом похоже на скандинавское “°. История ланго-
бардов может быть более или менее достоверно прослежена c
1 в. до н. э. По данным Страбона, они занимали территорию восточ-
Hee Эльбы “*. Лангобарды входили в союз Маробода, Ho потом пере-
шли на сторону ero противника — вождя херусков Арминия ®°. Mx

. связь c херусками прослеживается до середины I в. Ilo данным Ta—
цита, лангобарды были малочисленным, HO сильным племенем “°. На
Эльбе они, видимо, смешались с другими племенами, UX объединение
расширилось и, возможно, превратилось в целый cows. Известно,
что лангобарды вместе с маркоманнами, обиями и другими племе-
нами участвовали в Маркоманнской войне против империи *'.
Потерпев поражение, они осели в современной Нижней Австрии и
некоторое время находились под господством герулов. Позже, со-
здав конное войско, они избавились от внешней зависимости и под-
чинили большую территорию от Богемии до Дуная. При этом лан-
гобарды с большой выгодой использовали союз с Византией, а затем
с аварами. В 567 г. с помощью аваров они уничтожили гепидское
королевство на Дунае. Часть гепидов ушла с лангобардами на за-
воевание Италии. В лангобардский военный союз вошли также от-
дельные группы саксов, свебов, сарматов, болгар и, возможно, сла-
вян. После завоевания Италии sce они, кроме саксов, He пожелав-
ших оставаться под господством лангобардов и ушедших на родину,
остались отдельными группами в Италии . Кроме toro, в Италии
было много пришедших раныше германских племен — остготов, гу-
рулов и других, продолжавших пользоваться своими правами.
Таким образом, в этой стране болыше, чем где-либо на территории
Римской империи, проживало германцев, которые впоследствии
были ассимилированы итальянской народностью. После гибели лан-
гобардского государства BO второй половине VIII s. память о них
осталась в названиях отдельных областей **.

82 Paulus Diaconus. Historia gentis Langobardorum libri VI.— MGH. Scriptores

rerum Langobardicarum et Italicarum saec. VI—IX. Hannowerae, 1878, I, 2, 14.
83 Wicker J. Das langobardische und skandinawische Rechte.— Mitteilungen des

Instituts fiir 6sterreichische Geschichte, 1901, Bd. 22, 5. 4 f.

54 Страбон. Геоггафпя‚ VII, 4, 3.

85 Tacitus. Annales, II, 45.

86 Tacitus. Germania, с. 40.

87 Cassius Dionis. Historia Romanorum, LXXI, 3, 1—a. .

83 Paulus Diaconus. Op. cit., III, 6; П, 26; У, 29.

89 Племенные названия гепидов, свебов, сарматов, болгар долго прослежива-
ются на территории ИТЭЛИП‚ приобретя топонимический смысл.

Этнические и политические образования у германцев 21
Переселившиеся на территорию империи восточногерманские
племена не консолидировались этнически. Они только создали
пестрые по этническому составу военные союзы в форме федера-
ции или подчинения слабых сильным (алано-вандало-свебский союз,
лангобардское объединение). Начавшиеся в этих союзах процессы
жонсолидации, интеграции и ассимиляции He завершились; все уча-
ствовавшие в них этнические элементы были поглощены более раз-
витой романской средой.

Сходную судьбу пережили в конечном счете и западногерман-
ские племенные общности, прониктие на римскую территорию, на-
пример франки. Тем не менее здесь можно заметить и некоторые
значительные различия: восточногерманские племена, продвигаясь,
обрастали разнородными этническими элементами, а постепенно
проникавшие на римскую территорию западногерманские племена,
живя рядом и смешиваясь, слились в одну общность раньше, чем
все вместе были ассимилированы более развитой средой. Это мож-
но проследить на истории франков.

Франки. О франкской этнической общности имеется большая
литература. Но может быть именно поэтому оказалось много вопро-
COB, получивших самое противоречивое истолкование. Название
«франки» (franci) впервые упоминается в римских источниках
в 257 r. когда эти племена вторглись в Галлию. Под ним понимали
всех германцев, расселившихся на Нижнем Рейне*°. Неясны ни
точный смысл этого названия, HH TO, к каким племенам OHO отно-
силось. В настоящее время историки уже отказались толковать
franci Kak «свободные» (подобное значение это слово получило зна-
чительно позже) и истолковывают его как «стремительные», «не-
обузданные» °'. Что se представляли собой франки в III в.—
племенной союз или отдельное племя? Многие историки считали,
что с появлением этого общего названия в низовьях Рейна сложил-
eg уже большой племенной союз, ставший позже единой этниче-
ской общностью. Но еще Г. Вайц и Ф. Дан высказали сомнение
в существовании в столь раннее время франкского союза °. Види-
MO, франками сперва называли какое-то одно племя и только зна-
чительно позже — pA племен, объединившихся в союз и слившИх-
cA впоследствии в одну общность. Ilo мнению Л. Шмидта и
В. Шварца, это название относилось к бруктерам, которые уже
в 256 r. столкнулись c империей у Кёльна*°. В. Boone, Р. Myx
°° Bitner Н. Franken und Frankreich. Neuere Literatur zur Entstehung der Spra-

chegrenze und der germanische Landnaame.— Zeitschrift fiir der Geschichte

des Oberrheins. Neue Folge, 1938, N 51, 5. 561 f.

9' Origo Francorum.— MGH. Scriptores rerum Merovingicarum, t. VII, p. 528:
Dixit que imperator recte appelati sunt Franci ad inster duritate ferri, vel a
ferritate cordis. `

®° И’ай: G. Op. cit., Bd. 1, 5. 368; Bd. 2. Teil 1, $. 10 £.; Dahn F. Die Kénige der
Germanen. Miinchen; Leipzig, 1885, Bd. 7, Teil 1, 5. 11.

93 Schmidt L. Die Westgermanen. Miinchen, 1940, Bd. 2. Teil 1, S. 434; Schwarz B.
Germanisches Stammeskunde. Heidelberg, 1956, S. 149.

22 Н. Ф. Колесницкий

и Р. Венскус считают, что это были хамавы '. В IV—V вв. nom

именем франков объединялся уже ряд племен на Нижнем Рейне —

бруктеров, хамавов, ампсивариев, хаттуариев, хаттов, херусков, узи-
петов, TeHKTepoB, может быть, батавов и каненефатов, входивших
одно время BO франкский союз*°. Итак, название «франки» относи-
лось к большому племенному союзу, который превратился в тече-
ние двух-трех веков в новую этническую общность — раннесредне-
вековую народность. Co второй половины V в. прежние наименова-

HHA племен болыше не встречаются. Франки фигурируют kak

единый «народ», HO при этом делятся уже на две ветви — салиев:

и рипуариев *°.

Takum образом, Bo франкском обществе происходило почти
одновременно два процесса — этническая интеграция и террито-
риальное разделение. Интеграция была обусловлена политическим
объединением племен, вошедших в союз. Ha отвоеванной у империи
земле разноплеменное население селилось по соседству или впере-
мешку ”', aro способствовало взаимному общению. Племенные свя-
зи разрушались, уступая место территориальным. Благодаря сме-
шанным бракам через несколько поколений люди забывали свою
прежнюю племенную принадлежность и составляли некую новую
общность, сознающую себя в столкновениях с другими народами ?*.

До образования единого государства у франков уже существова-
ли мелкие княжества во главе с местными «королями». Хлодвиг их
упразднил, что привело He только к политической, HO и к этниче-

° ской интеграции. Однако это не могло приостановить наметившего-
ся ранее обособления восточных (рипуарских) и западных (саличе-
ских) франков. В результате дальнейших династических разделов
эти две ветви франков стали компонентами разных народностей:
западные — французской, валлонской и фламандской, восточные —
немецкой.

Аламанны  (алеманны). Образование аламаннской народности
происходило примерно таким же путем, Kak и франкской, — в форме
интеграции разных германских этнических элементов. Ho здесь eme
меныпе было заметно преобладание какого-либо одного племени.
Правда, многие исследователи считали, что руководящую роль
в этом объединении играли свебы (семнопы). давшие более позднее
94 Boone W. J. Die Franken van hun eerste spreden tot de boodvan Chilperik.

Amsterdam, 1954. S. 73; Wenskus R. Op. cit., S. 519.

85 Schmidt L. Die Westgermanen, Bd. 2, Teil 1, 5. 453; Ewig Е. Civitas Ubiorum,
die Francia Remensis und das Land Ribuarien.— Rheinische Vierteljahresblatt,
1954, Bd. 19, S. 3; Wenskus В. Op. cit., $. 521.

®% Название salici появилось BO времена Юлиана (361—363) и относилось
сперва к жителям Батавского острова, захваченного около 350 r. франками
(salia, insulanus). См.: Ammiani Marcellini Rerum gestarum libri XVII, 8:
Francis eos, quos consuetudo Salis appelavit.

®7 См.: Lex Salica, XLI, 1. Рус. пер.: Салическая правда/Пер. H. П. Грацианско-
To. М., 1950, c. 121.

95 См.: Пролог.— В кн.: Салическая правда, c. 162, 86.

Этнические и политические образования у германцев 23
UMA аламаннам — свебы (швабы). Ho это предположение He под-
тверждается историческими данными. Наименование alamanni (ale-
Manni), впервые встречающееся в 213 г., означало «BCe люди»
(alle Маппеп)°°. Tak называли разноплеменное германское насе-
ление на Верхнем Рейне, штурмовавшее римский оборонительный
вал '°°. Wma свебов, преобладавшее в каролингский период, He вы-
ттеснило старое наименование, которое вошло потом BO французский
язык для обозначения всей Германии.

В IV s. аламанны еще He консолидировались HU в политиче-
CKOM, HH в этническом отношении. У Hux He было даже единого
предводителя, и BO главе отдельных областей стояли независимые
друг от друга князья ''!. Невозможно установить племенной состав
объединения. Вероятно, Tam с самого начала была какая-то часть
свебов. Окончательно племя семнонов переселилось в Аламаннию из
Восточного Полабья лишь в середине VI в.'°*. Bo второй ноловине
III s. на Верхнем Дунае появилось племя ютунгов неизвестного
происхождения, которое тоже стали причислять к аламаннам.
В 361 г. Юлиан одержал победу над аламаннскими племенами и
превратил часть из них в федератов и трибутариев империи. С того
времени началась ассимиляция аламаннов среди римского населе-
ния в пограничных областях Галлии. В конце IV — первой полови-
He V в. аламанны укрепились на левом берегу Верхнего Рейна
и продвинулись yo Северной Швейцарии. К tomy времени ала-
маннский союз консолидировался, BO главе ero стоял уже один
король. В войне с франками в 497 r. on погиб, и страна была под- — —
чинена Франкским государством. Аламаннская народность к тому
времени eme окончательно He сложилась— с востока притекали все
новые пришельцы (семноны и mp.) '°°. Процесс ee оформления за-
вершился `уже BO франкский период. Этому в известной степени
способствовала введенная франкскими правителями территориаль-
ная организация государственной власти. Hak и франки, аламанны
делились на более мелкие областные образования.

Охарактеризованные выше межплеменные этнические общности
образовались на захваченной римской территории на базе военных
союзов - германцев. Подобные процессы межплеменной интеграции
происходили (хотя не столь интенсивно) и в самой Германии, что *
свидетельствует об общей закономерности ux развития. Следует
99 Kienle В. Der Alamannen-Name.— Oberdeutsche Zeitschrift fiir Volkskunde,

1936, Bd. 10, S. 70 f.; Schmidt L. Die Westgermanen, Bd. 2, Teil 1, S. 4 f.; Gu-

tenbrunner S. Volkstum und Wanderung, S. 27.

100 Schwarz Е. В. Die Herkunft der Alamannen.— Vortrigen und Forschungen/

Hrsg. von Th. Mayar. Lindau; Konstanz, 1962, Bd. 1, S. 40; Norden E. Op. cit.,
101 Gutenbrunner 5. Volkstum und Wanderun ‚ 5. 26; Wais С. J. Die Alamannen

in ihre Auseinandersetzung mit der raowieatiters Welt.— In: Untersuchungen zur

germanischen Landname. 3. Aufl. B., 1943, S. 16.

102 Schmidt L. Die Westgermanen, Bd. 2, Teil 1, 5. 4 f, 16.
103 Waitz G. Op. cit., S. 25. I .

24 Н. Ф. Колесницкий

иметь в виду, что смешение и объединение племен в Германии тоже

было связано с их миграцией.

Саксы. Источники не позволяют выяснить начальную стадию
формирования межплеменного союза саксов. He ясно даже, Kak
сложился этот союз — в результате ли завоевания или путем мир-
Horo объединения '°*. Традиционной версии о приходе саксов в кон-
ne III s. с севера и покорении живших в нижнем течении Рейна
и Эльбы племен ''° противоречит федеративное устройство союза,
созданное на договорной основе. Если допустить, что объединение
произошло в результате завоевания, то при наличии резкого рас-
слоения на четыре социальные категории (эделинги, фрилинги,
литы и сервы '°°) должна была укрепиться сильная военная власть;
в действительности же в отдельных областях правили самостоятель-
ные князья, а общий предводитель избирался no жребию только на
время войны. Вероятно, прав Ламмерс, утверждающий, что образо-
вание племенного союза саксов было обусловлено как завоеванием,
так и установлением союзнических отношений !9".

У Тацита еще нет упоминания о саксах. Видимо, это название
появилось позже — Bo II в.'°%. Некоторые историки считают пред-
ками саксов «больших хавков» (chauci maiores), обитавших 70
середины IV в. на Эльбе. Племенной союз саксов, в состав кото-
poro nomex ряд племен Северной и отчасти Средней Германии, сло-
жился только в V в. Часть саксов вместе с англами и ютами ушла
Ha завоевание Британии. Континентальные саксы, продвигаясь
с северо-востока Ha юго-запад, теснили тюрингов и в 531 r. в союзе
c франками уничтожили «Тюрингскую державу», завоевав часть
ee территории. :

Этническая общность саксов сложилась только в конце VI в.'®*
Она консолидировалась в освободительной борьбе против Франкско-
ro государства и представляла сравнительно сплоченное этническое
и политическое целое. Историк саксов Видукинд Корвейский, выра-
10% Lammers W. Die Stammesbildung bei der Saxen. Ein Forschungsbilanz.—

Westfalische Forschungen, 1957, Bd. 40, $. 25 ©.

105 Widucindi Res gestae Saxonicarum, 1, 2, 3. Автор приводит разные версии
переселения саксов с севера на побережье Северного моря.

106 Huchaldi Vita santi Lebuini— MGH. Scriptoros rerum Germanicarum. Hanno-
verae, 1829, t. 2, p. 793. Автор жил в Х B., а описываемые UM события относи-
лись K VIII s. По ero словам, все важнейшие дела cakcoB решались на пред-
ставительном собрании в составе 36 лиц — по 12 от каждой области (Вест-
фалии, Остфалии и Энгерии), представлявших три сословия. В настоящее
время федеративное устройство саксов He оспаривается. См.: Mitteis H. Der
Staat des hohen Mittelalters. Weimar, 1962, 5. 80 i О социальном расчленении
саксонского общества cm.: Lex Saxonum.— MGH. Legum sectio I, c. 14, 16, 36.

107 Lammers W. Op. cit., S. 57. '

108 Саксов упоминает уже Птолемей (II в.).— См.: Text und Karten des Ptole—
meus/Hrsg. von Snabel, 1938. Geographia, П, 7, 9, 11. Ilo ero словам, название
«саксы» произошло OT их оружия (saxa — нож).

109 Stiibe H. Die Unterwerfung Norddeutschland durch @е Merovingern und @е
Lehre von der sachsische Eroberung.— Wissenschaftliche Zeitschrift der

« Fr. Schillers Universitat, Jena, 1956/1957, S. 153—190.

Этнические и политические образования у германцев 25
жая патриотические настроения своих соотечественников, говорил,
что OHH превосходят франков «телесно и духовно» и отличаются
твердостью своего характера ''°.

Саксонская народность, расселенная на болышой территории в
низовьях Рейна и Эльбы, распадалась на несколько областных обра-
зований — вестфалов, остфалов, ангариев и нордальбингов.

Тюринги. О заселявших Среднюю Германию тюрингах сохрани-
лись более достоверные сведения. Многие историки считают, что эта
этническая общность образовалась на базе племенного союза гермун-
дуров, UMA которых исчезло co времени Маркоманнской войны.
В nee вошли также англы с варнами, о чем имеются прямые сви-
детельства англо-варнского обычного права. Записанная в 802—
803 rr. Правда варнов и англов названа и Правдой тюрингов '.
Как и некоторые другие германские племена, тюринги попали на
время под господство гуннов, вместе с которыми сражались в 451 r.
в битве на Каталаунских полях. После распада гуннской орды пле-
менной союз тюрингов укрепился и подчинил большую территорию
от Эльбы до Верхнего Майна и Дуная. Образовалась «Тюрингская
держава», которая могла 6£ стать конкурентом Франкского госу-
дарства в подчинении германских областей, no в 531 r. тюринги
потерпели поражение в войне с франками. Они еще долго отстаи-
вали свою независимость и окончательно потеряли ее только в 717 r.
после смерти тюрингского герцога Гедеона П. Следует сказать, что
тюрингская общность не обладала такой сплоченностью, как саксон-
ская. В составе терманского государства Тюрингия не обособилась
в отдельное племенное герцогство.

Бавары. Название «бавары» (Bajuares, Bayuwaren) появилось
сравнительно поздно — в VI B., хотя баварский племенной coros
сложился значительно раньше. Большинство историков связывает
это название с наименованием страны, из которой пришли на Верх-
nuit Дунай маркоманны, основавшие баварский союз (Baiheim —
страна бойев, завоеванная eme в начале [ s. маркоманнами) '*?.
Археологические данные подтверждают эту версию !!3.

Богемские маркоманны, давшие имя баварскому союзу, состав-
ляли, видимо, только ero ядро — военную силу, господствовавшую
над разноплеменным населением. Неизвестен точный этнический
состав этого союза. Вероятно, это были квады, гермундуры, скиры,
110 Widucindi Res gestae Saxonicarum, I, 9, c. 132.

1 Leges Angliorum et Warinorum, hoc est Thuringorum.— MGH. Legum sectio I.
112 Это установил ye К. Цейс. См.: Zeiss К. Die Herkunft der Bayern von der

Markomannen. Miinchen, 1939. Е. Шварц попытался опровергнуть это мне-

Hne и доказать, ITO предшественниками баваров были квады, занявшие в

471 r. область, именуемую «Богемской пустошью». См.: Schwarz Е. В. Her-

kunft und Einwanderungszeit der Bayern.— Siidostforschungen, 1953, Bd. 12,

5. 21—47; cm. также: Germanische Stammeskunde. Heidelberg, 1956, 5. 182 f.

С этим солидаризовался Л. Шмидт. Ho данная версия слабо аргументирова-

на источниками.

113 Wenskus R. Op. cit., 5. 565. :

26 Н. Ф. Колесницкий

наристы, ютунги, а также кельто-романское `население. Бавары He-

которое время находились WOR господством лангобардов (511—

539 гг.). Окончательно они консолидировались этнически уже во

франкский` период.

Из нашего обзора следует, что «новые», «большие племена» гер-
манцев существенно отличались OT древнегерманских племен,
описанных Тацитом. Как сейчас установлено, отдельное племя древ-
них германцев He являлось этнической общностью !!*.

«Болышое племя» IV—V вв.—это более устойчивая этническая
общность типа народности с особой территориально-политической
организацией. Объединение раннефеодальных народностей в соста-
Re одного государственного целого привело в дальнейшем к Ux
интеграции и ассимиляции. На этой основе оформились впослед-
ствии более широкие этнические общности — народности феодаль-
HOW эпохи.

В заключение отметим взаимосвязь между эволюцией этниче-
ских общностей и политических образований в изучаемый период.

Племена и группы родственных племен представляли собой

‚ одновременно кровнородственные общности и общественно-полити-
ческие организмы, регулировавшие CBOM внутренние дела и противо-
стоявшие в политическом и военном отношении внешнему миру.

На поздней стадии развития древнегерманского общества появились

новые политические объединения — военные союзы племен, вклю-

чавшие в себя He только родственные, HO и чужеродные общности.

В условиях начавшегося социального расслоения и разложения

родо-племенного устройства эти союзы превратились в раннефео-

дальные государственные образования. Миграция германских пле-

MeH, вторжение Ux в пределы Римской империи и завоевание ее

территории ускорили этот процесс.

Ранние государственные образования  германцев — варварские
королевства — создавались на  территориально-этнической — основе
расселившихся племенных союзов, интегрированных в новые этни-
ческие общности — раннефеодальные народности. У «больших пле-
мен» терманцев, расселившихся на завоеванной римской террито-
рии и подчинивших романское население, этот процесс был затор-
можен их этнической ассимиляцией в более развитой романской
среде. Племена, оставшиеся в пределах Германии, были политиче-
ски объединены и этнически интегрированы в племенные княже-
ства (герцогства). С объединением герцогств в общегерманское
государство раннесредневековые народности слились в единую не-
мецкую народность.

114 В советской этнографической науке в настоящее время преобладает мне-
ние, ITO в первобытную эпоху He племя, a группа родственных племен пред-
ставляла этническую общность. См.: Чебоксаров H. Н. Проблемы типологии
этнических общностей в трудах советских ученых.— Cos. этнография, 1967,
N 4, c. 101; Бромлей FO. В. Этнос и этнография. М., 1973, c. 126; cm. также:
Колесницкий H. Ф. Донациональные этнические общности, c. 27.

