i Л. Т. Мильская :
К ВОПРОСУ О СУДЬБАХ ОБЩИНЫ
В КАТАЛОНИИ Х — ХП BB.

Вопрос об общине в Каталонии в период формирования Ката-
лонского принципата и объединения его с Арагоном исследован до
сих пор недостаточно и представляется очень сложным.

С одной стороны, существование общины в готской Испании мож-
но считать доказанным; с другой — многочисленные грамоты ката-
лонских картуляриев, которые в известной мере являются надежными
свидетельствами о повседневной жизни сельского населения Ката-
лонии (в особенности это относится к X—XII вв.), почти He содер-
жат сведений, касающихся общинных распорядков и вмешательства
общины в регулирование землевладения и землепользования.

Испанская историография мало занимается этими вопросами для
указанного периода (за исключением истории кастильских бегет-
рий). В русской историографии после широко известных работ
M. В. Лучицкого, В. К. Пискорского и М. М. Ковалевского ' к этой
проблеме на материале Испании не обращались. В советской медие-
вистике, естественно, интерес к судьбам общинной организации ис-
панского крестьянства вновь оживает. Однако работы советских
медиевистов посвящены преимущественно — вопросам общинного
устройства в готской Испании и кастильским бегетриям ?.

Что касается периода, непосредственно следующего за арабским
завоеванием, TO данные о внутренней жизни сельских поселений

` для этого времени почти полностью отсутствуют; лишь пользуясь
ретроспективно отрывочными сведениями более поздних источников

о землевладении арабов на территориях, отвоеванных христианами,

можно до некоторой степени судить о характере сельского хозяй-

ства и ero организации °. Takum образом, существенный разрыв

! Лучицкий H. В. Поземельная община в Пиренеях.— Отечественные записки,

e 1883, № 12; Пискорский В. K. Крепостное право в Каталонии в средние Beka,

Киев. 1901; Ковалевский М. М. Экономический рост Европы до возникнове-

ния капиталистического хозяйства. М., 1898. Т. 1; cm. также: Лаптин П. Ф.

gömmtla;n]ï русской историографии последней трети XIX — начала XX B.

иев, .

* Арский H. В. Сельская община в готской Испании.— Yuen. aan. ЛГУ. Сер.
ист. наук. Л., 1939, вып. 4; Корсунский А. Р. Готская Испания. М., 1969; On
ace. О развитии феодальных отношений в готской Испании V—VII вв.: (Фор-
мирование зависимого крестьянства).— CB, 1957, Bem. 10; Он же. История
Испании IX—XIII веков. М., 1976; Пичугина И. С. О положении крестьян-
ства Леона и Кастилии XII—XIII веков (по данным фуэрос).— CB, 1962,
вып. 21; Она же. Ma истории средневековых общин-бегетрий Кастилии.—
Социально-экономические проблемы истории Испании: Сб. статей. М., 1965.

3 Мильская Л. Т. Пригородное землевладение арабов и Реконкиста в Катало-
нии XII в.— В кн.: Проблемы испанской истории. М., 1984.

Община в Каталонци X—XII вв. 89
между VIII и Х BB. можно до известной степени заполнить, лишь
связав основные тенденции развития аграрного строя готской Ис-
пании с TOM эволюцией аграрных отношений, которую претерпела
Каталония к X—XI вв., когда мы уже располагаем определенным
комплексом данных картуляриев. Чрезвычайно интенсивное разви-
тие вотчинного землевладения (как церковного, так и светского),
ярко выявляющееся в результате исследования группы каталонских
картуляриев ‘, He могло He оказать подавляющего воздействия на
роль общины в жизни каталонского крестьянства, что и сказывает-

° CA в поразительной скудности данных, которые так MIM иначе мож-
HO связать c существованием общины или ее остатков *.

Целью настоящей статьи и является попытка no BO3MO;KHOCTH
извлечь из этих скудных данных сведения об аграрных распорядках,
выяснить, в какой мере OHH могут быть обусловлены существова-
нием общины или ее пережитков, либо, напротив, самым CBOHM Xa-
рактером свидетельствовать об ее отсутствии в этот период.

Исследования советских медиевистов с несомненностью доказы-
вают наличие общины в готской Испании.

Толкуя тексты Вестготской правды, И. В. Арский пришел к за-
ключению, что в вестготской Испании существовала «смешанная
испано-готская крестьянская община», в которой к УТ в. пахотная
земля уже не переделяется, а выгоны, луга, леса находятся в кол-
лективном владении всей общины. Высказывая мнение, что боль-
шинство общин в готской Испании было свободными, Арский отме-
чает и наличие общин, зависимых от помещиков. Во всяком случае
Арский считает бесспорными и ясными указания вестготского зако-
нодательства на существование в готской Испании сельской общи-
ны, принесенной варварами. В период Реконкисты, по его мнению,
община получила более интенсивное развитие, чем в готский пери-
од °; заметим, однако, что это отнюдь He в равной мере относится
KO всем государствам, составляющим в TO время средневековую
Испанию 7.

% Мильская Л. Т. Очерки wa истории деревни в Каталонии X—XII Bp. М., 1962.

$ Показательно, что П. Боннасси He касается в своем фундаментальном ис-

следовании этого вопроса. См.: Bonnassie Р. La Catalogne du milieu du X* a

la fin du XI* siécle. Toulouse, 1975—1976. Т. 1. 2.

* Арский H. В. Сельская община..., c. 212—214 («Общинная жизнь сельской
Испании эпохи Реконкисты была богато развита, богаче и шире, чем в гот-
скую эпоху...»; Cp. там же, c. 2: «Общинное устройство охватывает HE толь-
ко непосредственно аграрные отношения, но и всю совокупность быта
крестьян средневековой Испании»).

* В понимании судеб общинного землевладения важно толкование известного
$ 72 «Барселонских обычаев». См.: Usatici Barchinonae. Altspanisch-gotische
Rechte/Hrsg. Е. Wohlhaupter. Weimar, 1936. Арский считает, что граф Барсе-
лонский объявлял «He только дороги. HO и реки. луга. пастбища, леса, ска-
лы... государственной собственностью, предоставляя HX в пользование на-
селения без взимаНия повинностей, запрещая владеть ими xax на правах
аллода, так и на правах феода» (Арский H. В. Очерки из истории средневеко-
Boh Каталонии до соединения c Арагоном. Л., 1941, c. 71—72). Однако в дей-

40 Л. Т. Мильская

Исследования положения крестьянства в готской Испании при-
вели А. Р. Корсунского к следующим выводам и наблюдениям отно-
сительно наличия и роли общины в этот период.

Совместное владение угодьями у крестьян испано-римского про-
исхождения А. Р. Корсунский связывает с римской системой меже-
вания земли *. Среди местного населения преобладала деревня рим-
ского типа. «Следы древнеиберийского общинного устройства ко
времени готского поселения сохранились, по-видимому, лишь в не-
которых районах — в стране басков, в Лузитании, в Тарраконе» *.
При поселении готов образовывались смешанные готско-римские
сельские общины. «Ho в ряде случаев, когда готы получали в свои
руки крупные поместья магнатов, церкви HAW фиска, опи могли се-
литься болышими группами, создавая деревни германского типа и
сохраняя общинное устройство. Господствующий тип готского посе-
ления — это BO всяком случае поселение деревнями» '°. Подчерки-
вая сложность вопроса о земельной общине в вестготском государ-
стве, Корсунский отмечает интенсивность процесса разложения o6—
щинного строя у вестготов и считает, что у них этот процесс уже
в У в. зашел гораздо дальше, чем у франков Салической Правды !.

Таким образом, анализ текстов вестготского законодательства
приводит А. Р. Корсунского к выводу о несомненном существовании
у вестготов ряда черт германской общины. Однако в результате из-
вестных особенностей расселения готов среди местного населения
готской Испании «имело место своеобразное переплетение римских
и германских аграрных порядков» '. Очень важно наблюдение
А. Р. Корсунского, что при поселении готов в Галлии и Испании
«их общинный строй сохранялся не повсеместно, но преимуществен-
HO TAM, где готы селились компактно в виллах крупных землевла-
дельцев» '°. Весьма существенно и To, что А. Р. Корсунский . про-
слеживает в готских законах отчетливую тенденцию государствен-
ной власти к ограничению общинных традиций и к укреплению
частной собственности. Данные источников, характеризующие Te
или иные черты общинного устройства, в OCHOBHOM OTHOCHTCA K

ствительпости, как это показывают данные картуляриев, таким распоряд-

кам не было места: все права, ранее относившиеся к компетенции ОбЩПНЫ‚

в Каталонии были сосредоточены в руках феодальных собственников и яв-

лялись объехітом разного рода пожалований и имущественных сделок и

распоряжении. ` '

% Корсунский А. Р. О развитии феодальных отношений в готской Испании...,
с. 33.

° Tam me, c. 33, примеч. 38.

! Tam же. c. 37.

!! См.: Tam ae, c. 40; cp. c. 48: «...mpomecc разложения сельской общины прохо-
дил в Испании значительно быстрее, gem в других странах Западной Евро-
пы. Кроме Toro, причина отсутствия данных о сельской общине в источни-
ках VII в. кроется в небольшом удельном весе деревень германского типа
в Испании».

12 Tam же, c. 42.

13 Tam ae (Курсив наш.— Л. М.).

Община в Каталонии X—XII ee. 41

V—VI вв., уже в VII B. эти данные почти исчезают. А. Р. Корсун-

ский пришел к выводу, что готское крестьянство к концу VII B.

оказалось в положении, аналогичном положению франкских кресть-

ян начала IX в.'*

Мы столь подробно остановились на взглядах И. В. Арского и
А. P. Корсунского, ибо данные о положении сельской общины и
упадке свободного крестьянства в вестготском государстве чрезвы-
чайно важны для понимания дальнейшей эволюции испано-готского
крестьянства и судеб общинного устройства.

Несмотря на TO что процесс политического и социально-эконо-
мического развития был насильственно прерван арабским завоева-
нием, по-видимому, ряд своеобразных черт аграрного строя сохра-
нился и в период арабского господства и в последующие столетия.
С отмеченными особенностями связано, вероятно, и то обстоятель-
ство, что в ходе Реконкисты в Каталонии не сформировались силы,
способные возродить общинные начала.

Прежде всего возникает вопрос о характере сельских поселе-
ний *°. В Каталонии X—XII вв. селения тяготели к замкам, a иног-
да и совпадали с территорией 3aMKOB, находившихся в сеньориаль-
ной зависимости от графа Барселонского и крупнейших светских
и церковных магнатов. Величина этих селений могла быть, судя no
данным грамот, самой различной — от нескольких дворов до 50—
60 крестьянских семей, не считая владений феодальных собствен-
ников. Ha ряде примеров рассмотрим, Kak были расположены 3e-
мельные владения, включая составные части наделов. Основные объ-
екты — различного poga aKTOB, зафиксированных в — грамотах
картуляриев;— неопределенные участки земли (обозначаемые про-
cro Kak terra без каких-либо дальнейших уточнений) и виноградни-
ки. Как правило, в грамотах указываются границы передаваемых
участков и имена соседей.

Tak, в 965 r. in loco Laceres передается участок земли (terra),
который с двух сторон граничит с дорогой, а с двух других — с уча-
стками, точно так же описанными, двух других владельцев '!*. В по-
селении, названном виллой, передается владение, состоящее из
дома с двором и надворными постройками, трех садов, виноградника
и возделанной и пустующей земли; границы этого владения: дом и
сады некоего М., река, поселение Лореда, замок и ручей '".

14 См.: Tam me, c. 43, 54.

15 Инохоса считает, что типы поселений менялись в зависимости от характера
местности: в горах преобладали отдельные дворы (типа хуторов), в доли-
нах — деревни. Центрами новых, возникавших в X—XII BB. поселений бы-
ли монастыри и крепости или замки. См.: Hinojosa Е. El régimen sefiorial у
la cuesti6n agraria en Catalufia durante 1а Edad Media.— In: Hinojosa Е. Ob-
ras. Madrid, 1948, t. 1, p. 70—75.

16 Cartulario de «Sant Cugat» del Vallés. Barcelona, 1945—1947, Vol. 1—3, N 77.
(Далее: SCugat); cp.: Ibid. N 120 (977): ...terras... in loco Stagnum Lanaria...
affrontaciones:.. stagno... arena de mare... terra... terra...

{7 Ibid., N 87 (967): casa cum curte... et ortq III et vinea cum terra culta et er-
ma... affrontat... casas et ortos M... rio... etc.

42 JI. Т. Мильская

Дом с двором и земельным участком, расположенным TYT же
внизу у дома, граничит с двух сторон с землями внуков дарителя,
с дорогой, земельным участком некиих Фредемунда и Аудегария,
земельным участком Сендреда; в описании дарения отдельно указа-
ны два надела, которые расположены в поле близ передаваемого
двора !*.

Еще одно дарение состоит из земельного участка и расположен-.
ного отдельно небольшого виноградника: земельный участок грани-
чит с другим наделом и виноградником самого дарителя, с двух
сторон — с землей Сесемира и, наконец, с севера — с землей мона-
стыря cB. Кугата, в чью пользу делается вклад !*.

В акте обмена объектом служат три випоградника, расположен-
ные отдельно друг от друга в пределах одного селения; один из них
граничит с двух сторон с виноградниками двух других владельцев,
с востока — с лугом, с севера — с землей и виноградником мона-
стыря св. Кугата; второй виноградник грапичит с трех сторон с
виноградниками же других владельцев и с запада — с лугом; гра-
ницы третьего — yr, два виноградника и земельный участок .

Обменивается владение, границами которого с двух сторон слу-
жат земли клирика и земельные участки двух других лиц; в состав

‚ — владения: входит виноградник, окруженный CO всех сторон вино-
градником Траземунда '.

Границы манса, передаваемого крупным феодалом co всеми чин-
шами и сеньориальными правами: общественная дорога, аллод коро-
ля, река Льобрегат, аллод обители cs. Петра и замок Cep-
рензис **.

Некая Понция с детьми и зятем передает монастырю отдельное
поле (campum) в обмен на другое поле; примечательно, что даже
и в этом случае границами этого поля были целые хозяйственные
комплексы: сад и аллод обители св. Марии, аллод Дуранда и аллод
Toil же обители cB. Марии, владения самих дарителей ?3,

Число подобных примеров легко умножить. Какие же данные
можно извлечь из этих описаний границ и расположения земельных
участков, служивших объектами различного рода имущественных
сделок?

В Х в. наряду с широко распространенной системой компактно-
го расположения хозяйственных комплексов можно еще найти сле-
ды надельной системы, когда усадьбы, пахотные поля, Tyra и вино-
градники лежали отдельно среди подобных же составных частей
18 Tbid., № 91 (970): ...terra qui @е subtus domos est...

“49 Thid., N 110 (975).

20 Ibid., N 248 (990): vineas meas in tribus locis separatas...

* Ibid., N 135 (979): ...terra cum casa, curtes, ortos...

** Tbid., N 1112 (1177): ..mansum nostrum cum universis suis pertinenciis et
tenedonibus... €

23 Tbid.. N 1056 (1166). *

Община в Каталонии X—XII ee. 43
наделов других владельцев, Kem бы OHM Hu были (MBI He ставим
здесь задачу определения их социальной квалификации). Наиболее
часто встречалось отдельное расположение виноградников (одпако
в большинстве случаев это следует объяснять не существованием
надельной системы, a природными условиями). В течение XI—
XII BB. примеры отдельного расположения различных частей хозяй-
ственных комплексов становятся все реже и реже и почти совсем
исчезают; обычным становится такое опнсание границ земельных
владений, из которого очевидно, что все угодья, пахотная земля,
виноградники лежали в одной меже. Весьма показательно, что в
подавляющем большинстве случаев одной из границ (ппогда даже
и с двух-трех сторон) передаваемых земельных владений или их
частей служила дорога (via, strata publica), т. е. владелец земель-
ного участка имел свободный доступ к своему полю. Таким обра-
зом, сведения о границах и расположении участков заставляют
прийти к выводу о преобладании деревни романского типа с отсут-
ствием общинных распорядков и общинных элементов в ведении
хозяйства. Если деревни, rye такие элементы можно проследить,
еще и можно отыскать в Х B., TO в XI—XII BB. они, по-видимому,
исчезают. Таким образом, в системе расположения земельных участ-
ков следы общинного землепользования не обнаруживаются.

Что касается вопроса об общинных угодьях, то в разных регио-
нах, в зависимости OT того, какими силами осуществлялась колони-
зация новых земель: светскими или церковными феодалами, или
группами свободных крестьян,— устанавливалось пользование угодь-
ями либо вотчинного, либо общинного характера **. Документы
X—XII ss. свидетельствуют, что 9T свободные обычно быстро впа-
дали в зависимость от какого-либо сеньора и соответственно харак-
тер пользования угодьями менялся.

Источники полны свидетельств о многочисленных тяжбах между
феодалами и свободными держателями по поводу пользования теми
или иными угодьями.

Tax, Альфонс I (on же граф Барселонский) в грамоте, адресо-
ванной байюлам из Виллафранки, объявляет, что братия монастыря
Поблет принесла ему жалобу на жителей Виллафранки, которые
препятствуют монастырю в использовании пастбищ; король объяв-
ляет, что он пожаловал ITH пастбища монастырю и запрещает вся-
кие злоумышления против монахов и HX прав. Байюлам предписы-
вается надзирать за соблюдением прав монастыря Tak, Kak если бы
речь ma о правах самого короля ?5.

В другой грамоте того же типа король по жалобе аббата под-
тверждает права монастыря Поблет на лес и земли и запрещает
® Hinojosa E. Op. cit., p. 76—79.

?5 Cartulari de Poblet. Barcelona, 1938, № 294 (s. a.). (Далее: Poblet): fratres de

Mea aia de quibusdam vestrum eo quod ipsos molestatis et pascua

iis ini 1S...

44 JI. Т. Мильская

L — »»yyywywwwwwwwwww»»w»w»o»www —w 2222 ,

жителям селений Прадес и Монтбланк вступать B пределы этого

леса и зёмель и пользоваться ими ?*.

В 1195 г. вицеграф Кардоны берет под свой патронат «людей
и скот» монастыря Поблет и разрешает им прогон скота и пользо-
вание всеми пастбищами на землях в пределах своих владений.
Всякий, KTO воспрепятствует осуществлению этих пожалованных
монастырю прав, повинен уплатить огромный штраф в 1000 соли-
дов 77,

Пользование пастбищами и правом брать дрова в лесу не состав-
ляет уже часть прав на альменду, а принадлежит владельцу по-
местья, причем He Kak одному из членов общины; использовать эти
права можно только по разрешению или в результате пожалования
владельца. Tak, некий феодал признавал, что OH, как и ero отец,
много лет незаконно взимал повинности (Tacky), принадлежавшие
монастырю св. Кугата; отказываясь впредь от этих незаконных по-
боров в пользу монастыря, OH, как бы в компенсацию за долголет-
ние злоупотребления, предоставляет зависимым людям монастыря,
живущим в поместье Валле ge Optic, право пасти скот и брать
дрова в пределах всего ero владения ?*.

Право пасти скот в пределах территории замка Тевик служит
предметом залога, причем это право строго ограничено BO времени:
пасти овец на этом пастбище можно в течение двух месяцев ?*.

В частном владении находятся и воды, право пользования ко-
торыми, включая проход к рекам и ручьям (Ha них могли быть
расположены мельницы), также входило в комплекс владельческих
прав обладателя поместья: право прохода через земли, принадле-
жавшие феодальным собственникам, право брать воду из рек, поль-
зоваться стоками дождевых вод — все это наравне с земельными
участками служило объектом имущественных сделок, а He входило
в альменду °°. Это же относится и к правам на рыбные ловли ',
праву брать камни для построек ?2.

Очень важен вопрос о праве возделывать новь. В Каталонит,
насколько можно судить mno данным картуляриев, ITO право также
находилось вне общинной компетенции, HOO везде, где речь идет o
26 Ibid. N 34 (s. а.): ..ut nullus vestrum sit ausus de cetero nemora eorum et

terras ingredere nec talare.

*7 Ibid., N 43 (1195).

** SCugat, N 987 (1151): ..recognoscens me iniuste abstulisse... omnes illas tas-
cas... evacuo omnes tascas... et insuper addo... hominibus sancti Cucuphati
stantes in supradicto honore ut habeant intrare et exire et pascere et lignare

.. per totum meum honorem.

*° El «Llibre Blanch» de Santas Creus. Barcelona, 1947, N 336 (1189). (Далее:
LB): ...teneatis... pro pignore... pascua duo mensis ad greges armentorum vest-
rorum... donec ego... reddamus vobis... denarios.

3° SCugat, N 1045 (1162): captionem aque atque transitum per omnem nostrum
alaudium... ut monachi... semper accipiant ipsam aquam; N 789 (4106), 509
(4028), 1144 (1182), 1271 (1208) и ap.

31 Tbid., N 1129 (1180); Poblet, N 227 (1155) и gp.

32 Poblet, N 226 (1166). .

Община в Каталонии X—XII вв. 45
возделывании нови, обработке новых земель, мы имеем дело с пре-
доставлением земли под обработку со стороны феодальных собст-
венников, HO He CO стороны общины (помимо aprisiones, право на
которые предоставлялось обычно сувереном данной территории) **.
Право на совершение заимки как право общинника в каталонских
грамотах He встречается. Напротив, эти документы показывают, что
поднимали новь зависимые люди феодалов, занимавших различное
положение в феодальной иерархии, в тех землях, на которых лежа-
ли многоступенчатые феодальные обязательства **. Заимки совер-
шаются в пределах церковной вотчины “°, в состав которой эти
вновь возделанные земли после всякого рода судебных исков и тяжб
в конце концов и попадают, причем обработавший землю человек
получает незначительное вознаграждение за приложенный труд.

Можно ли отыскать какие-либо элементы общинности в сфере
хозяйственного управления и организации жизни селения или по-
местья? .

Существуют свидетельства, как крестьяне различных селений
(будь TO деревня, поместье, замок), сопротивляясь насилиям феода-
JIOB, как светских, TAK и церковных, в ряде случаев выступали еди-
ным коллективом, в достаточной степени сплоченным, что заставля-
eT предполагать наличие известных элементов общинных связей *°.
Подобные связи могли проявляться и в весьма важных в жизни
сельского населения вопросах, связанных с обмером земельных вла-.
дений и установлением границ “'. Однако есть и противоположные
свидетельства о TOM, что границы устанавливались no приказанию
крупных феодалов 3*.

Тяжбы no поводу владения землями и аллодами происходят, Kak
правило, между отдельными владельцами (или, чаще, между мона-
стырями и отдельными собственниками). HO иногда против фео-
дальной вотчины выступают определенные коллективы мелких соб-
ственников *, Судебные расследования производятся с участием
33 См. характеристику aprisiones: Мильская Л. Т. Очерки...; cM. также: Филип-

noe Й. С. Aprisiones в Лангедоке при Каролингах.— В кн.: Проблемы исто-

рии античности и средних веков. М., 1980.

% SCugat, N 583 (1045).

35 LB, N 192 (1176): quicquid laboravi vel traxi... in honore de Cotone...; N 282
(1186), 185 (1175).

38, См.;: Мильская Л. Т. Очерки..., c. 11, 131.

37 Ср.: SCugat, N 1056 (1166): unum campum sicut est fexuriatum et terminatum
a probis Haminibas „. ete.

38 LB, N 181 (1174): Et predicti termini vadunt sicut В. .. et iterum G. ... circuie-
runt et ostenderunt per iussione Guillelmi de Claromonte.

39 Cp.: Catalunya Carolingia/Ed. В. d’Abadal. Barcelona, 1955, vol. III, pt. 2.—
Diplomatari, N 297 (995). Здесь против аббата монастыря cB. Генезия вы-
ступают 11 земельных собственников из Салассе, заявивших, что OHH име-
ют свои аллоды от отцов и дедов; аббат предъявляет грамоты, свидетель-
ствующие в ero пользу против грамот этих людей, принадлежащих к од-
ному роду (Шоз homines per sua genelogia). По-видимому, перед нами со-
хранившиеся остатки семейной общины. Ср.: SCugat, N 317 (996).

46 Л. Т. Мильская

жителей TOTO или иного селения, именуемых соседями. Под терми-

HOM «соседи» (vicini), Kak это явствует из контекста грамот, сле-

дует понимать BCe население данного населенного пункта: Tak,

в 1160 г. судья производит расследование по делу о принадлежности

феода и соблюдении клятвы верности, привлекая всех соседей, Hace-

ляющих замок Кальдарио *°; ясно, что здесь речь идет He о сосе-
дях-общинниках, a преимущественно о milites, живущих в замке *'.

Поэтому к термину vicini нужно относиться с большой осторож-

ностью; по-видимому, он утратил уже давно свое специфическое

значение, XOTA определенные права соседей Kak некоей общности
еще существовали **° и даже могли накладывать известные ограни-

чения на аграрные распорядки. s

Упоминаются, хотя и крайне редко, следы таких общинных прав,
Kak право крестьян “Ha использование выкорчеванных корней в
лесу *°; встречается упоминание и о более важном праве соседей
Ha выморочный участок **, которое сохраняется TeM HE MeHee nom
контролем монастырской вотчины, в зависимость от которой впадает
сравнительно болышое поселение.

Однако социальный состав сельского населения в этот период
отличается большой пестротой, в нем большую роль играет слой
milites и горожан, что оказывает разрушающее воздействие на
остатки общинных отношений. Контроль над важнейшими общин-
ными правами уже утрачен: он все более и более узурпируется
верховной властью, крупной монастырской вотчиной, светскими
феодалами. Подорванная уже в готский период процессом склады-
вания крупной вотчины, община в эпоху арабского завоевания про-
должала разрушаться. Каролингское социальное и аграрное законо-
дательство на территории Испанской марки также отнюдь He
способствовало укреплению и возрождению общинных институтов, на-
против, OHO поставило мелких собственников в зависимость и под
юрисдикцию потентатов. В период Реконкисты на территории Ка-
талонии не только не было расцвета общины, но локальные источ-

° — ники, отражающие особенпости повседневной жжизни, позволяют
обнаружить лишь слабые следы былых общинных институтов и по-
казывают, насколько далеко зашел процесс феодального освоения
угодий, свободное пользование которыми было некогда неотъемле-
мым правом каждого свободного человека.

1

*° SCugat, N 1031: ..Raimundus Petri inquirat a vicinis ipsius loci propter fide-
litatem homini et fevi, qualis et quanta fuerit...

^ Cp.: LB, N 254 (4182): ...aliquis homo sive sit miles sive sit laborator...

82 Ср.: SCugat, N 1278 (1210): ..inmunes ...ab omni exactione et demanda rega-
li et vicinali ..Cp. дарения отдельных земельных участков, которые пере-
даются sine vinculo clericorum et laboratorum. См.: SCugat, N 1189 (4192).

43 Poblet, N 355 (1187): salvo tamen iure rusticorum in radicibus evulsis; cp.
Х 48 (4187).

^ Ibid., № 98 (1199).

