A. H. Чистозвонов
РЕФОРМАЦИЯ
КАК ФАКТОР ГЕРМАНСКОЙ ИСТОРИИ
XVI BEKA

Ереси и еретические движения пронизывали всю историю евро-
пейского средневековья. Общеизвестна и причина этого феномена —
господствующее место католицизма и католической церкви во всей
системе феодального строя, в том числе в его идеологической жиз-
nu. Поэтому, Kak подчеркивал Ф. Энгельс, чтобы нападать на фео-
дальные общественные отношения, необходимо было сорвать с них
ореол святости '.

Известно также, что если обращать внимание только на религи-
озно-догматическое содержание ересей и еретических движений, то
практически неизбежен уход в исследовательский тупик, в дебри
теории филиации идей, «общего потока». Предопределена утрата
критериев, отделяющих He только различные средневековые ереси
и движения [pyr от друга, HO и их в целом от Реформации Kak
явления исторически и качественно особого.

Марксистское понимание исторического процесса исходит в дан-
ном случае (на высшем уровне обобщения) из той предпосылки,
что изменения, происходящие в совокупности религиозных представ-
лений, в конечном итоге детерминируются эволюцией социально-
экономических и классовых отношений того или иного общества *,
в данном случае феодального. Следовательно, такие изменения, в их
конкретных проявлениях надлежит изучать в реальной взаимосвязи
с трансформацией базиса. При этом, однако, необходимо избегать

‚ — вульгарного абстрактного социологизирования, He упускать ns виду,
что идеологические категории обладают и относительной самостоя-
тельностью. С учетом этих аспектов историки ГДР проделали огром-
ную работу по всестороннему исследованию истории Реформации в
германских землях.

Тем не менее в исследовательской практике указанные исходные
методологические нормативы порою забываются. Tak, в 60-х годах
некоторые чещские историки, руководствуясь конъюнктурными сооб-
ражениями, пошли no пути преувеличения степени социально-эко-
номической развитости чешских и моравских земель, имея априор-
HOH целью «подтянуть» гусизм XV s. до уровня буржуазной рево-
люции. Научная несостоятельность этих концепций признается в

‘ См.: Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 7, c. 361.
? См.: Tam xe, T. 21, c. 315—316.

92 A. H. Чистозвонов
настоящее время и марксистскими чехословацкими историками 3,
и международной немарксистской историографией *.
— Гуситское движение, в котором переплелись бюргерская (каликс-
тинцы) и крестьянско-плебейская (табориты) ереси средневекового
типа, развернулось тогда, когда феодальный способ производства
s еще He изжил ceOA, a находился в стадии внутренней (формацион-
ной) перестройки. В то время отсутствовали не только зачатки
буржуазных отношений, HO и комплекс их предпосылок. Общество
во всей Европе оставалось полностью феодальным. Лишь сколь-
жение по поверхности, идентификация чисто внешне сходных явле-
ний и категорий без четкого анализа их подлинной сущности могут
давать повод для утверждений о якобы сущностной общности гусит-
ского движения и раннебуржуазной революции в Германии первой
четверти XVI s. происходившей nO идеологическим знаменем
Реформации, лютеранской и народной. Ho исторически гусизм He
исчез бесследно, Kak и болыпинство предшествовавших ему ересей
и еретических движений. OH сохранился в качестве составной
части  «общего запаса религиозных представлений», исторического
опыта классовой борьбы масс, а гуситские «вагенбурги» вошли в
военный арсенал народных MACC, поднимавшихся на восстания.

Конец XV—XVI в. знаменовались важными качественными из- :
менениями. В числе основных можно отметить следующие: изжива-
ние феодальной системы и начало ее разложения трансформацион-
ного типа; процесс первоначального накопления капитала; зарож-
дение ранних буржуазных форм производства и обмена; начало
складывания мирового капиталистического рынка и мировой коло-
ниальной спстемы; возникновение дентрализованных национальных
государств с абсолютистскими формами власти; начало процесса
складывания буржуазных наций и др.

Германские земли первой четверти XVI в. стали ареной дейст-
вия лишь некоторых из указанных выше качественных изменений,
в том числе: начала разложения феодализма трансформационного
типа, процесса первоначального накопления капитала; зарождения
раннекапиталистических форм производства и обмена, первых про-
блесков национального самосознания. Но устойчивые, прочные фор-
мы капиталистической мануфактуры утвердились даже в более раз-
витых экономически европейских странах лишь с середины XVI в.

Однако складывание мировой колониальной системы и мирового
капиталистического рынка в основном обернулось для германских
3 Smahel F. Tabor а husitska revoluce: problemy interpretace.— Jihoéesky sbor-

nik historicky, 1971, & 40, 9—21; /dem. Le secteur tertiaire urbain sous la ré-

volution: la commune hussite de Tabor 1420—1452. Communicaziéne Quattor-
dicesima Settimana di Studio «L’emergenza storica delle attivita terziairie:

' sec. XII/XVIII». Prato, 1982 (Rotationsdruck).
^ Seibt F. Die hussitische Revolution und der Deutsche Bauernkrieg.— Histo-
rische Zeitschrift, 1975, Beiheft 4 (Neue Folge). Revolte und Revolution in

Europa/Hrsg. von P. Blickle. Miinchen, 1975, 5. 50—52. '

Реформация kak фактор германской ucropuu XVI в. `93
земель негативным для них перемещением главных торговых путей
и связанными с этим потерями. Имперские взаимоотношения и
учреждения менее всего имели сходства с абсолютизмом, а HX под-
линной подосновой оставалась мозаика разобщенных, фактически
самостоятельных княжеств, имперских городов и иных политических
структур, часто враждовавших между собой. Имперские притязания
распространялись к TOMY же и Ha инонациональные общности и
территории, идя наперекор тенденциям национального развития.
Поэтому «внутригерманские» экономические и политические связи
являлись скорее межгосударственными, чем национальными; на-
ционального рынка не сложилось. Некоторые имевшиеся благоприят-
ные возможности по этим и другим причинам реализованы не бы-
ли *. Национальный фактор «сработал» лишь незначительно. Импе-
рия и Габсбурги вообще субъективно болыше противостояли, чем
вписывались в складывавшуюся систему европейских государств.
Наконец, в рассматриваемый период развитие He только шло No
прогрессивному пути, но и сопровождалось усилением тенденции к
феодальной реакции, что являлось «ответом» изживавшего себя
феодализма на «вызов» капитализма. Успех сил прогресса фатально
обеспечен не был. Обратимый вариант развития оставался реалией.

Ho существовали явления и обстоятельства, которые в описан- _
ных выше условиях способствовали превращению именно герман-

. ских земель в очаг раннебуржуазной революции, несмотря на незре-
лость и объективного, и субъективного факторов.

Политическое бессилие Германии способствовало тому, что ка-
толическая церковь завладела в ней примерно одной третьей частью
всех земель. Многочисленные духовные княжества проводили свое-
корыстную политику, оказывали сопротивление политической цент-
рализации, зависели от папства. Развращенное, тунеядское и граби-
тельское духовенство и монашество высасывали из гтерманских
земель огромные богатства, утекавшие 3a рубежи империи. Импер-
ские горола, в противоположность городам Франции и Англии,
меньше всего служили опорой политической централизации. Hao-
борот, в своем большинстве OHH являлись оплотом антицентрализа-
торских устремлений, средневековой сословной цехово-гильдийской
корпоративности. Укреплявшиеся территориальные князья и TATO-
тевшие к HUM CON феодальной аристократии все больше склонялись
к проведению политики феодальной реакции. Оппозиционное ры-
царство не способно было стать двигателем прогресса — оно видело
свое спасение в возврате к прошлым временам. В такой обстановке
силы прогресса встречали себе наибольшее противодействие. Като-
лическая же церковь If папство окружали ореолом «святости» BCIO
эту оргию грабежа, насилия и бесправия, сами были полностью
погружены в Hee. В итоге в первой четверти XVI в. именно герман-
ские земли, особенно. Саксония, Тюрингия, Швабия, Франкония,

5 См.: Маркс K., Эндельс Ф. Cou. 2-e изд., т. 18. c. 571—573.

94 ^ A. Н. Чистозвонов

стали своего рода зоной «экстремальной конфликтности», а затем
' и ареной широкого общественно-политического движения, облачен-

ного в религиозную форму Реформации. Естественно, что свою пер-

вую. и главную мишень это движение видело в лице «римской блуд-

ницы» — католической церкви и в папстве.

В сложившихся условиях создание революционной для того вре-
мени идеологии He шло по CxeMe: разложение феодализма, складыва-
ние раннебуржуазных форм производства и обмена, возникновение
буржуазной идеологии. В тех или иных формах для развития послед-
ней решающее значение имел кризис, возникший в германских
землях в начале XVI в.

Сохранившийся «запас религиозных представлений» Мартин
Лютер перевоплотил в целостное вероучение, которое вовсе He было
рецидивом средневековья, как это порою изображается в немарк-
систской историографии. В отличие от предшествовавших средневе-
ковых ересей под личиной реформы церкви объективно скрывалась
доктрина, выражавшая будущие потребности общества и весь комп-
лекс будущих внутренних противоречий, неразрешимых на TOM эта-
пе конфликтов, и итоговой обреченности революционного движе-
HHA.

Bce это прояснилось, однако, позднее. Пока me выступление
Лютера прозвучало набатным колоколом и привело в движение все
слои германского общества. Призыв к коренной реформе католиче-
ской церкви практически означал покушение на основы феодального
строя. Хотя cam реформатор He делал таких выводов, sa Hero HX
делали [pyre  силы, втягивавшиеся в революционный процесс, и
это превращало лютеранскую реформацию в один из определяющих
факторов грядущей революции. Она не исключала и не могла иск-
лючить любого другого течения или направления, тем более что
вначале Лютер бросал призывы покончить C папской сворой, напасть
с оружием на ее прислужников и омыть руки в UX крови *. Рефор-
мация из идеологической категории превращалась в материальный
фактор в той мере, в какой, Kak писал К. Mapkc, теория становится
материальной силой, когда она овладевает массами '.

Но у самого Лютера революционный пыл оказался непродолжи-
тельным. Брошенная им молния зажгла такие пожары социально-по-
литических и классовых конфликтов, которые побуждали реформато-
pa сделать выбор среди различных CHI, вовлеченных в ITH столкно-
вения. Колебания начались уже в 1520 r. когда он отверг
приглашение восставших рыцарей прибыть в их лагерь, а отказ
мотивировал нежеланием, чтобы евангелие защищалось насилием и
пролитием крови*. Спасаясь от преследований властей, Лютер
укрылся в замке Вартбург, принадлежавшем курфюрсту Саксон-

* См.: Маркс K., Энгельс Ф. Coy. 2-e изд., т. 7, c. 365.
7 См., Tam me, T. 1, c. 422.
3 См.: Tam sme, т. 7, c. 366.

Реформация sas фактор германской ucropuu XVI a. 95
скому. По возвращении в Виттенберг он пресек радикальные рефор-
мационные и социальные акции, осуществленные в его отсутствие
Карлштадтом и его приверженцами, порвал связи с радикальными
течениями Реформации, передал: проведение церковной реформы в
руки княжеских и светских городских властей. Выбор был сделан.
Отныне и до конца жизни Лютер подчинял свою деятельность
интересам князей и связанных с ними кругов богатого бюргерст-
ва?. Когда разразилась Крестьянская война 1524—1525 rr., он
распространил памфлеты с призывом беспощадно уничтожать вос-
ставших крестьян, душить WX и колоть, тайно и открыто, Tak же
Kak убивают бешеных собак *°.

«Адаптированное» в соответствии с этой позицией изложение s
лютеранской доктрины в «Аугсбургском вероисповедании» 1530 r.
было оценено Ф. Энгельсом как выторгованная в конце концов
конституция реформированной бюргерской — церкви '. Подобный
исход событий был обусловлен не только отступничеством Лютера
от его первоначальных действий, но и всей совокупностью обстоя-
тельств, приведших к поражению революции.

Сущность доктрины Лютера с непревзойденным мастерством бы-
ла сформулирована К. Марксом: «Лютер победил рабство по набож-
ности только тем, что поставил на его место рабство по убеждению.
On разбил веру в авторитет, восстановив авторитет веры. On пре-
вратил попов в мирян, превратив мирян в попов. Ou освободил че-
ловека от внешней религиозности, сделав религиозность внутренним
миром человека. OH эмансипировал плоть от OKOB, наложив оковы
на сердце человека» !?.

Таковы были главные этапы эволюции лютеранской реформации
Kak одного из основных факторов «буржуазной революции Ne 1».
В данной связи небесполезно будет рассмотреть эту оценку несколь-
ко более внимательно, чем порою делается, когда она связывается
только с германскими событиями. Как сформулирован этот тезис в
известном рукописном отрывке Ф. Энгтельса «К „Крестьянской вой-
не“»? «Реформация,— лютеранская и кальвинистская,— это буржуаз-
ная революция № 1 с крестьянской войной в качестве критического
эпизода... которая была более европейской, чем английская, и рас-
пространилась в Европе гораздо быстрее, чем французская,— побе-
дила в Швейцарии, Голландии, Шотландии, Англии и в изве-
стной мере также и в Швеции (уже при Густаве Ваза) и в Да-
нии,— здёсь, в  ортодоксально-абсолютистской форме, только в
1660 году» *?.

* Illustrierte Geschichte der deutschen friihbiirgerlichen Revolution. B., 1974,

5. 149—150; Thesen über Martin Luther. Zum 500. Geburtstag.— Einheit, 1984,

N 9, 5. 895. .

10 Cm.: Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-е изд. т. 7, c. 367.
!! См.: Tam me, c. 366. i

12 Tam me, т. 1, c. 422—423.

13 Архив Маркса и Энгельса, r. Х. c. 356.

96 A. Н. Чистозвонов

По своему жанру — это не выдержка из тщательно продуманной,
отредактированной и предназначенной к печати работы. Это беглая
рабочая заметка автора для самого себя, могущая порождать раз-

' ные толкования. Hak все материалы «Архива», данное замечание
Ф. Энгельса при использовании ero требует вдумчивости и внима-
тельности. По-видимому, не может быть оспорен вывод, что Ф. Эн-
тельс под революцией Ne 1 подразумевал здесь He только Рефор-
мацию и Крестьянскую войну в Германии, а целый цикл крупных
событий весьма различного качественного значения, включающий в
себя п три революции мануфактурного периода (германскую, а так-
ake одержавшие победу нидерландскую XVI n английскую XVII в.),
a кроме Toro реформацию в городских кантонах Швейцарии, Kopo-
левскую реформацию в Швеции и Дании. В таком случае Реформа-
ция mw Крестьянская война в Германии есть хоть и органическая,
но лишь составная часть указанного более широкого и по хроноло-
THM, и no «набору событий» цикла. Объединяет ero религиозная
оболочка вмещаемых явлений, отнюдь He однозначных. И данное
обстоятельство подлежит учету.

Возникает вопрос и о TOM, как понимать оценку Крестьянской
войны «в качестве критического эпизода»? Ilo отношению KO всему
циклу или только к германскому ареалу? Видимо, только к этому
последнему. У Нидерландской буржуазной революции XVI в., Kak
и у Английской XVII в., были свои критические эпизоды, точно
так же, как и у других крупных событий того цикла, который по-
лучает у @Ф. Энгельса обобщенную  характеристику — «револю-
gun ^ 1». И хотя подобный критический эпизод германской исто-
рии первой четверти XVI в. был связан с истоками лютеранской
революции, связи эти выглядели уже опосредствованными. Руко-
водящими персонажами Крестьянской войны были другие лица,
в первую очередь Tomac Мюнцер, ero ближайшие приверженцы,
вожди крестьянских отрядов, HO He Лютер, ставший к тому време-
HH «антивождем» народных масс. И одним Hs определяющих
Ффакторов в этом «критическом эпизоде» являлась народная рефор-
мация.

Общеизвестны скептические оценки основоположников марксиз-
ма реальных возможностей осуществления ее программ. Как отме-
yan Ф. Энгельс, практически отрицание частной собственности и
требования о введении общности имуществ обречены были выро-
диться в примитивные формы буржуазной благотворительности;
равенство — свестись к буржуазному равенству Tepes, 3aKOHOM;
ликвидация всех властей — принять форму выборных республикан-
ских правительств. Фантастическое предвосхищение примитивных
коммунистических воззрений становилось предвосхищением отноше-
ний буржуазных. А народные вожди и идеологи Tex времен неиз-
бежно были осуждены играть роль людей, провозглашавших одни
идеи, а осуществлявших на практике — другие дела, соответствовав-

Реформация как фактор германской ucropuu XVI e. 97
шие в данной исторической обстановке интересам нарождавшейся
буржуазии **.

Реформационная доктрина Лютера распространялась не только
в германских землях, HO и в Нидерландах, Англии, скандинавских
странах. Было ли это равнозначно проникновению в них лютеран-
ства как такового и превращению в лютеран апеллировавших к
этому вероучению лиц и групп? С нашей точки зрения — нет.
В каждой из этих стран Te или иные общественные COM или Ko—
ролевские власти в большинстве случаев заимствовали из учения
Лютера такие его компоненты или тезисы, которые отвечали их
интересам. В Нидерландах в первой четверти XVI в. внимание
привлекали лишь общереформационные стороны лютеранской докт-
рины. Все же, что относилось к его политической и социально-эко-
номической программе, катехизису, литургии и т. п., не становилось
объектом общественного внимания. Переход Лютера в стан князей,
его враждебность к революционным выступлениям народных масс
имели следствием резкое падение там с середины 20-х годов попу-
лярности реформатора. Революционная реформация в Нидерландах
обрела адекватные себе формы сначала в лице сакраментизма,
затем анабаптизма, а с 50-х годов — кальвинизма. Именно кальви-
низм стал идеологическим знаменем Нидерландской буржуазной
революции XVI в. Лютеранство оживилось и организовалось в
предреволюционный и революционные периоды. Но оно вербовало
своих адептов в верхушечных слоях общества, среди германского
этнического элемента и т. п. и не приобрело существенного влия-
ния !5.

В Англии первой половины XVI в. «королевская реформация»
заимствовала лишь кое-что из идей лютеранства: принципы секу-
ляризации  церковно-монастырских земель, полного подчинения
церкви и процесса ee реформирования королевской власти и Т. д.
Лютеранство же как таковое в Англии сколько-нибудь существен-
Horo распространения He имело. Английская буржуазная революция
ХУП в. прошла под неоспоримым преобладанием идей кальвинизма,
окрашенного в пуританские тона. Более благоприятную почву лю-
теранство нашло в скандинавских странах, социально-политический
16 Cw.: Маркс H., Энгельс Ф. Cou. 2e изд., т. 7, c. 364, 422—423. Кстати о самом

термине «народная реформация». Он, видимо, впервые введен в научное

обращение в самом начале ХХ в. молодым М. Н. Покровским, который тогда
был еще буржуазным либералом. Он подготовил публикацию на русском
языке книги Г. Вейнгартена (Weingarten H. Die Revolutionskirchen Eng-
lands. Ein Beitrag zur inneren Geschichte der englischen Kirche und der Revo-
lution. Leipzig, 1868), снабдив ee новым заглавием: «Народная реформация

в Англии XVII в.» (СПб., 1901).

15 Visser С. Luther’s geschriften in de Nederlanden tot 1546. Assen, 1969, blz.
133—137, 185—186; Kühler W. Geschiedenis der Nederlandsche Doopsgezinden
in de zestiende eeuw. Haarlem, 1932, blz. 28; Krahn С. Dutch Ananbaptism.
Origin, Spread, Life and Thought. The Hague, 1968, p. 40, 74; Duke A. The
Face of Popular Religious Dissent in the Low Countries 1520—1530.— Journal
of Ecclesiastical History, 1975, vol. 26, p. 44, 47 ete.

4 Средние века, B. 48 Е *

98 A. Н. Чистозвонов

строй которых имел больше общего с германскими реалиями, HO и
там дело не сводилось к простому механическому заимствованию
или копированию аугсбургского вероисповедания. »

Takum образом, mo большому cuery, в международном аспекте,
лютеранство, пожалуй, «денонировалось» преимущественно в фонд
«общего запаса религиозных представлений». Кроме toro, Kak и
всякое религиозное мировоззрение, раз возникнув, оно приобретало
определенное самостоятельное значение, а вместе с ним и Ввозмож-

' ность «миграций» в различных направлениях, c разными, по срав-
нению с изначальными, последствиями и результатами.

Несколько слов об исторических судьбах фактора реформации
Kak лютеранской, так и народной в самих германских землях в
«постреформационный» период. Ф. Энгельс неоднократно отмечал,
что Ha долю германских земель «революция N 1» оставила главным
образом религиозно-идеологическую '° dopmy. Успех реформацион-
Horo движения в Германии, подчеркивал Энгельс, «это успех ero
религиозной формы, тогда как успех буржуазного содержания от-
носится [к следующему столетию и к странам], расположенным на
возникших к тому времени новых направлениях мирового рынка,—
Голландии и Англии» ''. Эти же моменты, как доминирующие, под-
черкиваются в выводах монографии Г. Щебица, посвященной Лю-
теру !*. К сожалению, до настоящего времени «постреформацион-

. ный» период в истории германских земель исследован слабо. Лишь
в последние годы возросло внимание к коренным вопросам этого
времени и среди историков ГДР, и в международной историографии.
Поэтому скорее Kak проблемы последующих исследований, чем Kak
выводы, можно было бы здесь наметить по крайней Mepe следующие.

Уравновешенная научная оценка влияния лютеранской реформа-
ции на политическую сферу исходит из TOTO, что раскол германских
земель на два противоборствующих княжеских лагеря по конфес-
сиональному признаку (по крайней мере внешне) имел далеко иду-
щие последствия и привел в конечном итоге к краху Германской
империи. После поражения раннебуржуазной революции Германия
на 300 лет утратила свое значение самостоятельно действующей си-
лы на европейской арене. Плачевный для нее исход Тридцатилет-
Heil войны еще больше укрепил эту тенденцию !*.

Такая концецпция, c теми или иными нюансами, является, можно
считать, общепринятой в марксистской историографии. Сложно об-
стоит дело с оценкой Toro, закончилась ли раннебуржуазная рево-
люция в германских землях тотальным поражением во всех аспек-
тах и сопровождалось ли утверждение территориальных княжеств
16 См.: Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-e изд., T. 18, c. 572—573.

17 Tam me, т. 39, c. 399—400.
18 Zschäbitz G. Martin Luther. Grésse und Grenze. B., 1967, Т. 1, 1483—1526,

5. 215—216.

!° См.: Маркс К.. Энгельс Ф. Cou. 2-e изд., т. 21, c. 314; т. 18, c. 573.

Реформация как фактор германской ucropuu XVI e. 99
абсолютным попранием крестьянских интересов и установлением
абсолютной реакции. По этому вопросу существуют различные мне-
ния и их оттенки Kak среди историков-марксистов, так и в между-
народной немарксистской историографии.

Одни склонны в основном к негативным оценкам, другие — к то-
му, чтобы считать, что подобный исход был практической реаль-
ностью и подлежит рассмотрению в качестве таковой, третьи пред- :
лагают компромиссные решения и т. п.

В западногерманской немарксистской историографии за послед- —
нее десятилетие заметна тенденция к углубленному исследованию
разного рода частных моментов, учет которых диверсифицирует pe-
шение проблемы. В частности, П. Бликле считает, что, помимо
огульных репрессий и подавления различных революционных тен-
денций, власти территориальных княжеств He захлопывали оконча-
тельно дверь для проведения некоторых мелких реформ, урегули-
рования отдельных (третьестепенных.— А. Ч.) требований крестьян,
содержавшихся в программах восставших крестьянских отрядов:
ликвидации отдельных барщинных повинностей, восстановления хо-
TH и урезанных прав пользования общинными угодьями, упрощения
сеньориальной судебной процедуры и т. m. что делалось He просто
в форме уступок, а в виде разного рода мер законодательного ха-
рактера. В несколько более широком плане такая проблема ставит-
ca и P. dou Вольфейлем, признающим sa «постреформационным»
лютеранством «системно-стабилизирующее воздействие» ??.

Исследования no этим вопросам в разных направлениях могут
быть целесообразными, помогут уточнить вопрос, оставил ли «рефор-
мационный период», после его поражения какие-либо положитель-
ные следы в политике и тактике. территориальных князей no кре-
стьянскому вопросу. Может быть также уточнена такая сторона
«постреформационного периода», как сущность княжеско-террито-
риального режима, позднее эволюционировавшего в территориально-
княжеский абсолютизм. Но при проведении подобных исследований
Wao всегда соблюдать подлинно научную их направленность, He
загораживать и не искажать общую историческую перспективу
частоколом частностей, He переставать за деревьями видеть лес.

Видимо, нелишне помнить об известной оценке Марксом сущно-
сти территориально-княжеского режима, данной им в его конспек-
tax. Касаясь гражданского устава 1522 г., он отмечал, что такая
20 Blickle P. Die politische Entmiindigung des Bauern: Kritik und Revision einer

These.— Historische Zeitschrift, 1975, Beiheft 4, 5. 131; Idem. Thesen zum The-

ma — der Bauernkrieg als Revolution des «Gemeinen Mannes».— Ibid., 5. 311—

312; Wohlfeil R. von. Reformation in sozialgeschichtlicher Bertachtungsweise.—

Ibid., 5. 102—103; Schueze W. Banerlicher Widerstand und fendale Herrschaft

in der friihen Neuzeit. Stuttgart; Bad Cannstatt, 1980; Blickle P. Untertanen in

der Frühneuzeit. Zur Rekonstruktion der politischen Kultur und der sozialen

Wirklichkeit Deutschlands im 17. Jahrhundert.— Vierteljahrschrift fiir Sozial

und Wirtschaftgeschichte, 70 (1983), S. 483—522.

4*

100 А. Н. Чистозвонов

реформа была «необходима для введения нового гражданского
порядка и искоренения кулачного права, однако [в то же время она
создала это немецкое уродство (dies deutsche Monstrum), централи-
вацию власти князей в децентрализованных частях Германии;
вместе с этим паршивым княжеским суверенитетом создалось спе-
циальное немецкое ‚„„подданство“, которое делало крестьян и бюрге-
ров одинаково „крепостными“ государя.]» ?!.

Kak констатировалось mo ходу изложения, религиозно-идеологи-
ческая форма движения He оставалась неизменной. В частности,
в «постреформационный» период лютеранство выступает уже в
облике протестантизма, отвечавшего социально-политическим инте-
ресам территориальных князей и богатого бюргерства.

В целом творческий поиск, будучи важнейшим элементом всякого
научного исследования, у историков-марксистов сочетается с соб-
людением теоретико-методологической преемственности и традиций
марксистского континуитета в изучении исторического процесса.

Выясняя общеисторическое значение Реформации как одного из
важнейших факторов «раннебуржуазной революции», Крестьянской
войны, несмотря на поражение, HX нельзя оценивать иначе, Kak
крупнейшее событие в истории Германии и немецкого народа, как
важный вклад в прогрессивные, революционные и демократические
традиции **. Her никакой необходимости преувеличивать Te или
иные их стороны, степень зрелости объективного и субъективного
факторов и т. п., что порою встречается в отдельных работах.
?! Архив Маркса и Энгельса, T. VII, c. 97.

22 См.: Маркс K., Энгельс Ф. Cou, 2-е пзд., т. 7, c. 345.

