326 Рецензии
K. Хилла — виднейшего представителя — рактеристики воззрений С. Р. Гарди-
прогрессивной историографии Англий- Hepa взята лишь книга «Пуритане и
ской революции. Автор многочислен- — Стюарты», вышедшая в переводе B.
ных работ, посвященных предпосыл- 1896 r. Между тем основные работы
KaM, ходу и итогам Английской рево-  Гардинера no истории Английской ре-
люции, Хилл активно  выступает с — волюции He анализируются, следовало
критикой реакционных тенденций, на- XOTA бы кратко коснуться ero трех-
правленных Ha искажение содержа- — томного сочинения «История Великой
HHA и сущности событий 40—x годов — гражданской войны».
ХУП в. Значительный интерес пред- И. Шарифжанов подробно изложил
ставляют исследования Хилла, посвя- — сущность «спора о джентри». Ho, к co—
щенные идеологической подготовке жалению, у читателя He  создается
революции, a также «интеллектуаль- — четкого представления, закончился ли
ным источникам» революции. этот спор в наше время. Какую роль
И. Шарифжанов вместе с rex ука- / Ha заключительном этапе этого спора
зывает на некоторые ошибки и проти-  играли — американские — буржуазные
воречия в оценке Хиллом отдельных — авторы — Д. Хекстер и П. Загорин,
событий и важных моментов в рево- / mo существу  открыто призывавшие
люции. Но это не умаляет больших — вернуться к старой вигской интерпре-
заслуг Хилла перед прогрессивной — тации истории !°. Необходимо было
историографией Английской револю- — также подчеркнуть, что в ряде своих
ции. ` работ конца 60-х годов Л. Стоун почти
Среди историков прогрессивного на- — полностью примкнул к Хекстеру.
правления автор рецензируемой книги Эти замечания, конечно, касаются
называет также А. Л. Мортона и — частностей.
Б. Мэннинга, книги которых ярко рас- Подводя итоги нашему краткому 06-
крывают роль в Английской револю- — зору историографической книги M. M.
ции народных Macc, демократической / Шарифжанова, нельзя He отметить,
партии левеллеров. что в ней воссоздана широкая кар-
В заключение — несколько замеча- THHa идейной борьбы вокруг важней-
ний. Вряд ли правильно причислять wux проблем Английской революции
Джона Ричарда Грина к вигским исто- — и весьма обстоятельно показана борь-
рикам, kak это сделано в рецензируе- 6a прогрессивных, неолиберальных H
мой книге. [pHa выделяется среди — консервативных историков Англии no
историков своего поколения своим — наиболее острым вопросам этой рево-
тлубоким сочувствием к народным вы- — люции.
ступлениям и вообще mo своим мето- Работа VM. Шарифжанова написана
дологическим позидиям. Достаточно Ha основе привлечения - обширной
прочитать ero предисловие к «Крат- / монографической литературы, ее кри-
кой истории английского народа» да и  тического анализа и четких обобще-
самую трехтомную книгу, чтобы yOe-  ний. Oa написана хорошим языком и
диться в этом ®. читается с интересом.
Приходится сожалеть, что для xa— Г. Р. Левин
® См.; Виноградов К. Б. Очерки анг- — '° Д. Хекстер прямо называет себя
лийской историографии nosoro и «приверженцем ныне одиозной и
новейшего / времени. Л., 1975, еретической вигской интерпретации
c. 55—59. истории».
' ВЗАИМОСВЯЗЬ СОЦИАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ И ИДЕОЛОГИИ `
В СРЕДНЕВЕКОВОЙ ЕВРОПЕ. М., 1983
Сборник статей, выпущенный MBH usenet — редколлегии: чл.-корр. 3. В.
АН CCCP и Научным Советом «Зако- / Удальцова, Л. A. Котельникова, A. A.
номерности исторического развития — Сванидзе, В. И. Уколова, В. П. Буда-
общества и перехода от одной соци- / нова), представляет несомненный ин-
ально-экономической формации к дру- Tepec Kak для медиевистов, так и для
rci» (главный редактор Е. В. Гутнова, Bcex специалистов-историков. Работы,

s s Peyenauu 327
ee qi. u mam C CMmONZLeIX
вошедшие в Hero, охватывают mmpo— HH, по ee мнению, существует госу-
кий спектр проблем развития обще- — дарство эпохи развитого феодализма.
ственной мысли и социальных инсти- — Заслуживает внимания вывод автора
TYTOB различных стран Европы в сред- o TOM, что основной — специфической
ние века. чертой / государственного / развития

Сборник открывается статьей В. П. Швеции явилось более активное, чем
Будановой, посвященной вопросу фор- в других странах Западной Европы,
мирования племенных образований — включение в систему социальных и
остготов и вестготов. Ha основе ана- / политических институтов элементов,
лиза письменных источников В. П. свойственных предшествующей фор-
Буданова исследует »ce случаи обо- — мации, что, однако, He мешало появле- /
собления или объединения племен в HHO новых черт, стадиально и хроно-
III—IV ss. Для автора XapakTepHa — логически совпадающих c таковыми в '

. строгая проверка сведений, сообщае- — Западной Европе.
мых древними писателями, критиче- Статья Е. В. Гутновой продолжает
ский подход к ним. В результате В. П. тематику ряда ee работ, посвященных
Буданова приходит к интересному и — изучению — крестьянской — идеологии.
HOBOMY выводу о TOM, что уровень B данном случае Е. В. Гутнова иссле-
социально-экономических отношений — довала реакцию английских крестьян
у германских племен в III—IV вв. на рост государственной эксплуатации
обусловил значительную неустойчи- s Англии XIII—XIV ss. Анализ мно-
вость племенных союзов, TAK что гово- »kecrBa крестьянских локальных BbI—
рить в это время о выделении из них — ступлений, — вызванных — налоговым
вестготов и остготов He представля-  гпетом, / притеснениями — судебных — -
ется возможным. Напротив, в V—VI вв. / властей, системой королевских запо-
сближение различных готских племен — ведников и T. д., дал возможность ав-
привело к возникновению объедине- TOPy из отдельных конкретных дета-
ний, a затем и королевств — Остгот- zgeit сложить картину  нарастающего
ского и Вестготского. Нельзя He со- / народного педовольства, которое яви-
гласиться с В. П. Будановой, что при — лось предысторией и подготовкой вос-
изучении UX возникновения весьма — стания Уота Тайлера, проследить рост
важно исследование внутренних при- крестьянского самосознания от oT—
чин, которые вызвали консолидацию — дельных актов экономического про-
остготов и вестготов в два крупных Tecra до участия в MHOrOCOCJOBHMIX
территориальных объединения. движениях общеполитического харак-

Тема зарождения и становления — тера. Материал статьи заставляет 06-
феодального государства развивается — ратить внимание на TY роль, которую
в статье А. А. Сванидзе. Этот вопрос — играло в этом процессе феодальное го-
применительно к скандинавским стра- — сударство, и на особое значение госу-
HaM, как известно, по ClO пору оста- / дарственных учреждений в Англии.
ется крайне спорным. А. А. Сванидзе, Вопрос о положении / феодального
выдвигая свою точку зрения, прежде — крестьянства рассматривается в ста-
всего предлагает ряд критериев и tbe 3. В. Удальцовой и К. М. Хвосто-
признаков процесса складывания госу- — вой. С осторожностью подходя к дан-
дарственности. Ham кажется удачным — ным источников, учитывая всю слож-

‚ предложенное деление таковых на / ность и специфичность византийских
«внешние» no отношению к государ- — материалов, авторы статьи в качестве
ству как политической организации, объекта исследования и одного из
и внутренние, исходящие из эволюции — критериев  положения — крестьянства
самого государства. Развитие именно — берут уровень и характер ero расслое-
этих внутренних признаков и было  ния. Наиболее точным — показателем
изучено А. A, Сванидзе на основе до- / уровня расслоения крестьянства для
кументальных данных с I no XII s. поздней Византии aBTOpbl — считают
А. А. Сванидзе выделяет следующие / размер и структуру налога, в част-
этапы развития государства в Швс- ности увеличение в nex доли капни-
ции: рубеж V—VI вв.— конец Х в.—  KoHa. Ho изменения в парикии и xa—
варварское государство; рубеж X— рактере расслоения крестьян авторы
Х1 — рубеж XII—XIII вв.— раннефео- craTpH квалифицируют Kak типичные
дальное государство; с XIII ». в Шве- maa феодального строя, He выходящие

328 Peyensuu
ery
за рамки прежних социально-экономи- Ha себе черты античности, с культу-
ческих отношений. Наблюдения авто- — рой эпохи развитого феодализма полу-
ров о типичном и снецифическом в uaer развитие в статье H. А. Богода-`
феодальном развитии Византии пред- pono «Чосер и Боэций». Автор оста-
ставляют весьма денный материал — навливает свое внимание на формиро-
самостоятельно и в типологическом вании этических взглядов английского
аспекте. поэта. — Сравнивая — трансформацию
Л. А. Котельникова в статье «Попо- — одних и TeX же понятий в трудах Боэ-
ланское землевладение в Тоскане в ua и Чосера, Н. A. Богодарова вскры-
XIV ». теория и практика хозяйство- BaeT кардинальные различия в миро-
вания» на основе анализа разнохарак- — воззрении и мировосприятии деятелей
терных источников, no большей части — разных эпох, переосмысление Чосером
архивных, делает успешную попытку  OCHOBHBIX этических представлений, -
He только выяснить взаимоотношения — встречающихся у Боэция, oro «Oey Ha
землевладельцев-пополанов и аренда- HecOMHeHHOe влияние на Hero «Об уте-
торов, HO и сопоставить с ними теоре- — шении философией».
тические воззрения пополанов на си- Изменению одного из  важнейших
стему ведения хозяйства. Такой взгляд — философских — понятий — Фортуны —
с двух сторон на одно и TO же явле- Ha протяжении средневековья и эпохи
ние придает особый интерес статье, / Возрождения посвящена статья О. Ф.
углубляет понимание ins sl Зна- / Кудрявцева и В. M. Уколовой. Авто-
менательно, что в отличие от других PaM статьи удалось путем сопоставле-
теоретических трудов по ведению Xo- HHA разновременных представлений o
зяйства этого времени рекомендации — Фортуне — показать — трансформацию
пополана твердо CTOAT на практиче- / концепции сё›едневекового человека в
ской почве и соответствуют действи-  целом. В работе показано, что Фор-
тельности того времени. туну начинают  воспринимать Kak
Другой комплекс проблем отражен самостоятельную силу, вычлененную
в статьях В. И. Уколовой, О. Ф. Куд- 3 системы теизма, в период Возрож-
рявцева и Н. А. Богодаровой. дения, CO становлением и самоутверж-
В. И. Уколова рассматривает значе- — дением человеческой личности. Таким
ние Кассиодора kak деятеля переход- — образом, xax полагают авторы статьи,
ного периода — от античности к сред- B STHX представлениях отразились
невековью — для становления и разви-  характерные осооенности обществен-
THA средневековой культуры. Удачно — НОого сознания эпохи.
сочетая изложение основных — этапов Итак, мы кратко рассмотрели ра-
жизни и творчества с анализом ме-  боты, вошедшие в сборник. Hak мож-
тода и мировоззрения Кассиодора, по_’видеть из этого o63opa, авторы CTa-
В. И. Уколова приходит к выводу, что — Тей исследуют в них и традиционные,
Кассиодор сознательно и целенаправ- / H Нновые для Halen историографии
ленно шел навстречу запросам своего — ВОПпросы с точки зрения взаимозависи-
BpeMeHH, воплотив в своей деятель- MOCTH социальных процессов и про-
HOCTH Te тенденции, которые объек- цессов ПДВИНО_{‘О развития. Широта те-
тивно вели к становлению новой куль-  Матики, новый материал, оригиналь-
туры — культуры средневековья. Этот ная постановка проблемь1 — все 9TO
вывод объясняет и жизненность кас- — AeJaeT COopHHK заметным ABICHHeM
сиодоровых трудов в будущем, и ero в нашей медиевистике и заставляет
влияние Ha средневековых мыслите-  Надеяться Ha продолжение публика-
лей. ции подобного рода изданий.
Тема взаимодействия раннесредне- ^
вековой культуры, BO MHOTOM несущей О. И. Варьяш

