УДК 94(44)“15”
В. В. Шишкин
ПЕРЕПИСКА НЕМЕЦКИХ КНЯЗЕИ С ФРАНЦУЗСКИМ
ДВОРОМ ВО ВРЕМЯ РЕЛИГИОЗНЫХ ВОИН XVI BEKA
(IO МАТЕРИАЛАМ ИЗ РОССИИСКОЙ
НАЦИОНАЛЬНОЙ БИБЛИОТЕКИ)

В статье исследуется содержание писем императоров Священной Римской им-
перии и немецких князей, адресованных французскому двору во время Религи-
озных войн, в частности, в 60-x годах XVI B.— начала масштабных гражданских
потрясений. Эта переписка, ныне хранящаяся в Отделе рукописей Российской
национальной библиотеки в Санкт-Петербурге, является частью коллекции ав-
тографов П.П. Дубровского, русского дипломата, сумевшего во время револю-
ционных событий во Франции ХУШ в. приобрести рукописи и документы из
библиотеки аббатства Сен-Жермен-де-Пре.

Даже краткая характеристика имеющейся корреспонденции 60-x годов XVI в.
(всего »xe выявлено порядка 120 автографов периода 1559-1598 rr.) позволяет
уточнить интересы, цели и причины участия и соучастия немецких князей во
внутрифранцузском религиозном конфликте второй половины XVI B., а также
понять позицию правящей во Франции семьи Валуа, которая пыталась, несмо-
тря на войну, поддерживать свой авторитет, репутацию посредника и миротвор-
ца среди германских князей, устанавливая дипломатические отношения и ведя
активную переписку практически со всеми значимыми принцами Священной
Римской империи, светскими и церковными, вне зависимости OT вероиспове-
дания.
Ключевые слова: XV1 Bex, Реформация в Германии, Религиозные войны BO Фран-
ции, Священная Римская империя, автографы, политическая корреспонденция,
немецкие князья, династия Валуа, французский двор, Российская национальная
библиотека (Санкт-Петербург).

В настоящее время в России (главным образом, в Санкт-Пе-
TepOypre H B МОСКВС) хранятся несколько больших КОЛЛСКЦИЙ
западных эпистолярных документов, относящихся к периоду
Средневековья и раннего Нового времени '. Наиболее известная
! Речь идет, прежде всего, о коллекциях П. П. Дубровского и П. К. Сухтелена, хра-

нящихся в Российской национальной библиотеке в Санкт-Петербурге, собра-
Hun Н.П. Лихачева, находящемся в Архиве Санкт-Петербургского Института
истории РАН, и коллекции Ламуаньона из Российского государственного архи-
Ba древних актов, см.: Каталог писем и других материалов западноевропей-
ских ученых и писателей XVI-XVII Bs. из собрания П.П. Дубровского / сост.
E. B. Бернадская, Т. П. Воронова; под ред. М.П. Алексеева. Л., 1963; Сборники

378 В.В. Шишкин
из них — коллекция дипломата Петра Петровича Дубровского
(1754-1816), который в 1805 г. продал свои рукописные сокро-
вища императорскому правительству Александра!. В Tom же
году Дубровский стал первым хранителем этой коллекции в пе-
тербургской Императорской публичной (ныне Российской на-
циональной) библиотеке (далее — РНБ), основав «Депо манус-
криптов», и пребывал в этом качестве до 1812 г.?
Собрание П.П. Дубровского делится на две составляющие:
собственно рукописи, главным образом средневековые H эпохи
раннего Нового времени (более тысячи кодексов), a также акты,
грамоты и автографы, т.е. письма, реляции, инструкции различ-
ных исторических персонажей, no преимуществу французские,
ХШ-ХУШ вв`. В статье речь пойдет о характеристике доку-
MCHTOB, направленных различными немецкими владетельными
КНЯЗЬЯМИ французским монархам и сохранившихся в составе
переписки французских канцлеров и госсекретарей второй поло-
вины XVI — начала XVII в.: Виллеруа, Беллиевра, Револя. Для
периода 1559-1598 rr., собственно времени Религиозных войн,
насчитывается более сотни оригинальных писем на латинском,
немецком и французском языках, как правило, ПСРВОСТСПСННОЙ
документов коллекции П. П. Дубровского: Суммарный каталог / сост. Т.П. Bo-
ронова, Т. В. Луизова. Л., 1979; Francois М. Pierre Dubrowsky et les manuscrits
de Saint-Germain-des-Prés a Leningrad // Mémorial du XVI° centenaire de l’abbaye
de Saint-Germain-des-Prés. Paris, 1959. P. 333-342; Thompson P Z. The Western
European Manuscript Collection of Peter Р. Dubrovski in Leningrad // The Journal
of Library History. 1984. Vol. 19. P. 477-503; Рукописные источники по исто-
рии Западной Европы в Архиве Ленинградского отделения Института исто-
pun CCCP: Археографический сборник / отв. ред. В.И. Рутенбург, A. JI. Лю-
блинская. Л., 1982; «Звучат лишь письмена...»: К 150-летию co дня рождения
академика Николая Петровича Лихачёва: Каталог выставки / Гос. Эрмитаж.
СПб., 2012; Малов В. Н. Происхождение коллекции Ламуаньона // Археографи-
ческий ежегодник за 1975 год. М., 1976. С. 55—69; Малов В. Н. Дютье — Рибье —
Ламуаньон: новое о коллекции Ламуаньона // Археографический ежегодник за
2001 год. М., 2002. С. 329-335; Малов В. Н., Шаркова H.C. Коллекция Ламу-
аньона: Опись документов. М., 1997. Bam. 1; Malov V. Du nouveau sur l’histoire
de la collection Lamoignon // Bibliothéque de l’Ecole des chartes. 2000. Vol. 158,
N 2. P. 557-563.

? Воронова Т. П. П.П. Дубровский и Сен-Жерменские рукописи // Книги. Apxu-
вы. Автографы / под ред. A.C. Мыльникова. М., 1973. С. 101-114.

3 Delisle L. Le Cabinet des manuscrits de la Bibliothéque Impériale. Paris, 1874.
Vol. П. Р. 335 356.

Переписка немецких князей с французским двором... 379
содержательной значимости*. Мы остановимся Ha характеристи-
Ke писем 60-х годов XVI в.
Настоящая статья резюмирует нашу предварительную работу
по выявлению и исследованию содержания посланий немецких
территориальных государей, вовлеченных прямо или косвенно
в религиозный конфликт BO Франции периода 1559-1598 rr. Kak
известно, этот внутренний конфликт очень быстро приобрел чер-
ты международного, прежде всего за счет участия в нем войск не-
мецких государств. Анализ корреспонденции делает возможным
конкретизацию политических и конфессиональных целей каждой
из сторон-участниц войн, позволяет проследить их ЭВОЛЮЦИЮ
в ходе сорокалетних вооруженных столкновений. Наряду с уже
известными и изданными материалами автографы из фондов
РНБ дают возможность акцентировать вопрос об изучении и ис-
пользовании дипломатической корреспонденции как о важном
источнике по истории социально-политических и религиозных
процессов в Европе раннего Нового времени. Изучение перепи-
ски позволит также сделать выводы о роли конфессионального
фактора, династических и семейных связей, сословных и наци-
ональных идентичностей, административно-правительственных
учреждений в развитии общеевропейского религиозного кон-
фликта ХУ1-ХУП Bs.
С точки зрения интересов отечественной науки важно заду-
маться о возобновлении издания комплекса европейских дипло-
матических документов первостепенной важности из российских
собраний, подготовить публикации на языке оригинала с перево-
дом на русский язык и продолжить традиции издания и изучения
автографов XV—XVII вв., которые заложила проф. A. JI. Люблин-
ская и ее ученики. Последний сборник документов под ее редак-
цией вышел еще в 1963 r.*
До создания единого централизованного государства во Фран-
ции переписка французского двора с немецкими государствами
была нерегулярной и зависела от различных внешних интересов,
4 Полного печатного каталога коллекции до сих пор нет, за исключением COCTAB-
ленного Т.П. Вороновой и Т. В. Луизовой суммарного ротапринтного каталога
1979 г., неполного и неточного, поэтому приводимые подсчеты довольно ус-
ловны: все немецкие письма заключены в различные папки («АвтографЬ1»)‚
сформированные П.П. Дубровским no территориальному принципу. He ис-
ключено, что в реальности писем много больше.

5 Документы no истории внешней политики Франции: 1547—1548 rr. / nog ред.
А.Д. Люблинской. M.; Л., 1963.

380 B.B. Шишкин

которые имели французские короли в Германии и каковых было

относительно немного вплоть до второй половины XV B. Bo время

расцвета Бургундского государства при герцогах Филиппе Добром

и Карле Смелом (1419-1477), распространившего свое влияние на

отдельные территории СВЯЩСННОЙ Римской империи, связи упро-

чились H еще более усилились в следующем столетии, когда импе-
раторы из династии Габсбургов стали наследниками Бургундско-
го дома, а вместе с ним франкоговорящих областей (Артуа, части

Фландрии, Франш-Конте). Одновременно началось многовековое

противостояние французских правящих домов (Валуа, а затем

Бурбонов) и семьи Габсбургов за европейскую гегемонию. Не-

мецкие княжества BO MHOTOM были ставкой и политическим HHJIH—

катором степени влияния обеих сторон, что в итоге повлияло на
европейскую религиозно-политическую систему XVI—XVII вв.°

Kak известно, в XVI B. единство западного христианского
мира стало стремительно рушиться с началом реформационных
процессов в Tepmannn, позже охвативших почти весь СВРОПСЙ-
ский континент. Аугсбургский религиозный мир 1555 г. закрепил
конфессионально-политический раскол Германии, разделившей-
cg Ha католические и протестантские княжества’. Франция, ча-

CTO рассматривавшаяся как союзница немецких государств в UX

противостоянии с династией Габсбургов и выступавшая в роли

международного арбитра во внутригерманских спорах, в 1559 г.

заключила невыгодный для нее Като-Камбрезийский мир с ис-

панским королем и его сторонниками. Последнее было воспри-

HATO очень неоднозначно в германском мире, поскольку фран-

цузская корона, NO CYTH, отказывалась от итогов полувековых

итальянских походов H TCM самым теряла авторитет в ГЗРМЕ\НИИЗ.

* Цватий В. Г. Свропейська зовнишня пол1тика, 1нститути дипломати та ди-
пломатичний 1нструментарий доби раннього Нового часу (XVI—XVIII столт-
ta) // Haykosi записки [В1нницького державного педагогчного yHiBep-
ситету 1м. М. Коцюбинського]. Сер.: Гстор1я. 2014. Bun. 22. С. 187—191;
Черкасов Д. H. Священная Римская империя BO внешней политике Бургундии
(1419-1467 rr.) // Журнал международного права и международных отноше-
ний. 2006. Ne 2. С. 57-61; Ивонин Ю. Е. У истоков европейской дипломатии
Нового времени. Минск, 1984.

? Прокопьев А. Ю. Германия в эпоху конфессионального раскола: 1555—1648.
СПб., 2002.

5 Pariset J.-D. Les relations diplomatiques franco-allemandes au milieu du XVI°
siécle. Strasbourg, 1981. 2 vol.; Babel R. La France et |’ Allemagne a Гёродие de la
monarchie universelle des Habsbourg. Villeneuve d’Ascq, 2013; Сказкин C.J. Из
истории социально-политической и духовной жизни Западной Европы в сред-
Hue Beka. М., 1981. С. 173-174.

Переписка немецких князей с французским двором... 381

He случайно, для Парижа в 60-х годах XVI в. приоритетными
стали отношения с Веной, которые прежде носили эпизодиче-
ский характер, поскольку как конфессиональный раскол Священ-
ной Римской империи, так и разделение династии Габсбургов
произошли после отречения Карла У в 1556 г. Эти отношения,
что явствует из переписки, хранящейся в PHb, сопровождались
взаимной дипломатической активностью. Так, уже в 1559 г. по-
стоянный французский посол, опытный политик епископ Ренн-
ский Бернарден Бошетель (T 1570), прибыл в Вену, ставшую по-
стоянным местопребыванием императоров?.

Германские князья довольно быстро уловили суть новых от-
ношений австрийских Габсбургов и Валуа, которые зиждились
отнюдь не на религиозных, а скорее на политических началах,
и стремились извлечь максимум возможностей для своих ro—
сударств. Действительно, императоры (сначала Фердинанд 1
(1558-1564), а затем и ero сын Максимилиан П (1564—-1576))
были готовы поддерживать отношения со всеми ключевыми фи-
гурами германского мира, вне зависимости от конфессиональной
принадлежности, следуя букве Аугсбургского мира, чего нель-
зя было сказать про испанского короля Филиппа П Габсбурга
(1556-1598), который демонстрировал приверженность католи-
ческой реакции, проявив исключительную жестокость при пода-
влении нидерландского кальвинистского восстания. Поскольку
Фландрия — Нидерланды являлись частью империи, охлаждение
отношений между Веной и Мадридом успешно использовали как
французы, так и немецкие протестанты '°.

Переписка Вены и Парижа хорошо представлена в PHB, пре-
жде всего письмами императора Максимилиана П, адресованны-
ми молодому королю Карлу IX (1560-1574) и ero матери Екате-
pune Медичи (1519-1589), а также посланиями жены императора
Марии Австрийской (1528-1603) и ero детей — эрцгерцогов Ру-
дольфа, будущего императора Рудольфа П (1576-1612), и Эрне-
? Vindry F. Les ambassadeurs francais permanents au XVI° siécle. Paris, 1903. Р. 16.
!0 Бродель Ф. Средиземное море и средиземноморский мир в эпоху Филиппа II /

пер. M.A. Юсима. М., 2004. Т. 3. С. 192-196; Gradel О. Les relations diploma-
tiques entre la France et le Saint-Empire romain germanique а Гёродие des Guerres
de Religion / Thése de doctorat sous la dir. de J.-Fr. Labourdette et de P. Villiers.
Université du Littoral-Cote d’Opale, 2006; Labourdette J.-Fr. Charles IX et la
puissance espagnole: Diplomatie et guerres civiles (1563-1574). Paris, 2013.

382 B.B. Шишкин
ста (1553-1595), будущего губернатора Нидерландов '!. Речь идет
о второй половине 60-х годов XVI в., времени Второй и Третьей
Религиозных войн во Франции.
Содержание этих посланий (в основном на латыни) представ-
ляется чрезвычайно интересным, поскольку речь в них идет об
объяснении толерантной позиции венского двора по отношению
к протестантам: венские Габсбурги призывали французского мо-
нарха последовать их примеру и прийти к религиозному компро-
миссу по модели, установленной в империи и успешно применя-
емой для поддержания межконфессионального мира. Особенно
император просил короля Франции быть разборчивым при ре-
крутировании немецкой знати в королевскую армию для борьбы
с гугенотами, сообщая ему, что некоторые капитаны имеют со-
мнительную репутацию и принесут больше вреда, чем пользы.
Так, в частности, он предупреждал Карла 1Х, что нужно без про-
медления отказать в службе авантюристу по имени Эрнест фон
Мандельсло (Ernest von Mandelsloh (van Mandesloo)): в письме от
8 апреля 1568 г. Максимилиан П перечисляет преступления этого
дворянина и убеждает короля, что совершив предательство од-
нажды, тот будет повторять их в будущем, нарушая клятву верно-
сти. Очевидно, император имел в BUY себя, поскольку уже в сле-
дующем письме от 22 апреля он вновь возвращается к этой теме
и предостерегает своего французского корреспондента, что рано
или поздно Карл 1Х окажется в аналогичной ситуации, когда уви-
WUT, что Мандельсло предал и ero тоже. В этом же письме Мак-
симилиан П также настаивает на более тесных и долгосрочных
союзе и дружбе с королем Франции '?.
В РНБ сохранились и письма фигуранта императорских по-
сланий — Мандельсло !3, обращенные к Карлу IX с просьбой взять
его на королевскую службу (впоследствии это и было сделано).
Самонадеянная Екатерина Медичи, что следует уже из ее писем,
даже разработала план, каким образом Мандельсло можно пере-
править во Францию, чтобы император не успел перехватить его
no дороге'*. Королева-мать, в обычной для себя манере действуя
!! PHB. Отдел рукописей. Собрание автографов П.П. Дубровского. Автограф 4.
(Далее — Авт.).

12 Apr. 4. No 4-7.

В Apr. 5.

'6 Письма Карла IX и Екатерины Медичи послу в Испании Фуркево от 8 апре-
ля 1568 r— Lettres de Catherine de Medicis / Ed. H. de La Ferriére. Paris, 1887.
Vol. Ш. P. 133 134.

Переписка немецких князей с французским двором... 383
чужими руками, решила использовать этого иностранца для осу-
ществления различных сомнительных предприятий и потом силь-
но пожалела об этом. Так, в 1572 г. Мандельсло был направлен
в Нидерланды якобы на помощь осажденному испанцами Монсу,
а в действительности, чтобы выполнить приказ королевы-мате-
ри — убить принца Вильгельма Оранского и его брата графа Лю-
довика Нассауского, лидеров мятежных провинций, ждавших во-
енной помощи от короля Франции и французских гугенотов во
главе с адмиралом Колиньи. Екатерина сильно просчиталась, не
вняв увещеваниям императора и понадеявшись на свой автори-
TeT: оказавшись в Нидерландах, Мандельсло скрылся в неизвест-
ном направлении, даже не попытавшись выполнить королевский
приказ !5.

Возвращаясь к содержанию переписки венского и парижско-
ro дворов, отметим, что в письмах из Вены всегда содержатся
радостные поздравления по поводу победы католиков над гугено-
тами и их немецкими союзниками: Tak, после битвы при Монкон-
туре (2—3 октября) император и его жена в письмах от 9 ноября
1569 г. поздравляют короля Франции «с победой над мятежника-
ми»; в то же время эти же послания содержат не менее настой-
чивые призывы к скорейшему переговорному процессу ради
окончания гражданской войны '°. В этом контексте совсем He
случайно появление в переписке темы о возможном замужестве
дочери Максимилиана П Елизаветы Австрийской (1554—1592)
и Карла 1Х, как высшем выражении политического союза двух
дворов и гарантии политики мирного сосуществования разных
конфессий в государстве. Вполне можно допустить, что влияние
Вены как успешной имперской столицы, справившейся на время
с религиозным противостоянием и нашедшей политическое ре-
шение проблемы сосуществования враждующих конфессий, ста-
ло образцом для творцов тогдашней политики Франции — Екате-
рины Медичи и канцлера Мишеля де Лопиталя.

В 1570 г. брак Карла 1Х и Елизаветы Австрийской действи-
тельно был заключен, и новая королева при французском дворе
быстро обрела репутацию государыни, сочувствующей гуге-
нотам, что чуть позже подтвердили события Варфоломеевской
!5 TEstienne H.]. Discours merveilleux de vie... la reyne Catherine de Medicis //

Archives curieuses de I|’histoire de France / Publ. раг С. et Danjou. 1“° série. Paris,
1836. Vol. IX. P. 67.
'6 Авт. 4. No 8-9.

384 В.В. Шишкин
ночи . К сожалению, в собрании автографов П.П. Дубровско-
го нет ответных писем в Вену, но недавние разыскания нашего
парижского коллеги из университета Париж-1У Матьё Желлара
(Matthieu Gellard) подтвердили наши предположения, что ответ-
ные письма членов французской королевской семьи сохранились
в австрийских и чешских архивах '.
Все немецкие письма ко французскому двору можно разде-
лить по конфессиональному принципу: послания католических
князей, лютеранских и кальвинистских. Подчеркнем еще раз,
что большая часть писем написана на латинском или немецком
языках, и очень редко на французском или итальянском. В сле-
дующем столетии ситуация изменится, поскольку политическое
и культурное влияние Франции, как и степень ее вмешательства
в дела Священной Римской империи неизмеримо выросли, со-
ответственно, переписка стала осуществляться исключительно
на французском !°. Ha письмах XVI B., написанных по-немецки,
практически везде присутствует надстрочный перевод на фран-
цузский язык, сделанный ординарными секретарями и пере-
водчиками ведомств государственных секретарей, в отличие от
посланий, составленных на латыни и на итальянском, которые хо-
рошо понимали члены королевской семьи и клерки канцелярий.
Что касается писем князей-католиков, то речь идет главным
образом об архиепископах Майнцском и Трирском, церковных
курфюрстах, писавших Карлу 1Х и кардиналу Лотарингскому,
Шарлю ge Гизу. Вкупе с архиепископом Кёльнским, чьими по-
сланиями мы также располагаем, они являлись самыми влия-
тельными католическими иерархами Германии, полностью раз-
делявшими доктрины Тридентского собора. Судя по содержанию
документов, немецкие церковные иерархи активно поддерживали
французский королевский дом в борьбе с гутенотами и действо-
вали в его пользу в самой Германии. Так, в мартовском письме
1569 г. Майнцский архиепископ Даниэль Брендель фон Хомбург
(Daniel Brendel von Homburg, 1555—1582) предупреждает короля
' Елизавета Австрийская осудила избиения протестантов в Лувре и бросилась
в ноги мужу с просьбой остановить бойню: Вгатбте. Recueil des Dames,
poésies et tombeaux / Ed. E. Vaucheret. Paris, 1991. Р. 499—500.

8 См., например: Osterreich. Wien. Haus-, Hof- und Staatsarchiv. AuBerdeutsche
Staaten. Frankreich. Hofkorrespondenz. 1-2.

19 Это хорошо видно Ha примере франко-немецкой корреспонденции XVII в. из
РНБ, которая по объему в несколько раз превосходит сохранившуюся перепи-
cxy XVI B.

Переписка немецких князей с французским двором... 385

Франции о том, что им получены сведения о готовящемся вторже-

нии во Франш-Конте и Бургундию войск протестантского герцога

Цвейбрюккенского, идущего на помощь гугенотам ?°.

Послание Трирского архиепископа Якоба dou Эльца (Jakob III
von Eltz, 1567-1581) от 29 ноября 1569, адресованное кардиналу
Лотарингскому, содержит поздравления по поводу убедительной
победы королевских войск в битве при Монконтуре и отступле-
ния немецких наемников?!. Из опубликованных писем кардина-
ла (несколько из них хранятся в фондах РНБ??) известно, что он
регулярно переписывался с Трирским архиепископом, обсуждая
вопросы религиозно-политического содержания”°. Самый вли-
ятельный прелат Франции, вновь призванный на королевскую
службу в конце 60-x годов XVI в. в качестве посланника, карди-
нал Лотарингский считал немецких церковных князей важными
союзниками, чьи владения граничили с его собственными диоце-
зами на востоке Франции, в Шампани, и в Лотарингии. В случае
опасности немецкие архиепископы рассчитывали на помощь ко-
роля Франции и католические войска, поскольку император был
далеко.

В корреспонденции князей-протестантов выделяются содер-
жательные письма ко французскому двору саксонских курфюр-
CTOB, в частности лютеранина Августа I Craporo (1553—1586)”,
одной из самых влиятельных фигур Германии. Будучи главным
политическим партнером императора и «гарантом мира в импе-
рии», он демонстрировал лояльность и симпатии в отношении
дома Валуа и пытался использовать Францию против могуще-
ства Испании и mani. В письме от 20 mas 1567 r. он предлага-
eT Карлу IX обменяться посольствами в знак TOTO, что он верит
в приверженность парижского двора политике мирного религиоз-
ного сосуществования, говорят о том, что это «важно» и для като-
20 Ast. 3, Ne 2; Fevre L. Philippe П et 1а Franche-Comté. Paris, 1911. P. 561—567.
2! Apr. 3, Ne 16.

2? Шишкин В. В. Кардинал Лотарингский и Религиозные войны Bo Франции
(1559-1574): (по материалам писем, хранящихся в Санкт-Петербурге) // Сред-
ние века. 2015. Вып. 76 (1-2). С. 222—247.

23 Lettres du Cardinal Charles de Lorraine (1525-1574) / Ed.D. Cuisiat. Genéve,
1998. P. 561. Ne 1015.

24 Apr. 5, 8.

25 Прокопьев A. FO. Немецкое дворянство и французский религиозный конфликт
XVI в. // Религиозные войны BO Франции XVI века: Новые источники. Ho-
вые исследования. Новая периодизация / авторы-сост. IO. Досси, В. Шишкин.
СПб.; М., 2015. С. 207—228.

386 B.B. Шишкин

ликов и для протестантов?°. Обмен дипломатами действительно
состоялся, хотя и чуть позже: так, Жан де Вюлькоб, сеньор де
Сасси (Jean de Vulcob, sieur de Sassy (+ 1607)), родственник хра-
нителя печатей и политика U3 окружения королевы-матери Жана
ne Морвилье, епископа Орлеанского, в конце 60-x годов XVI B.
отправился в Дрезден, а позднее стал представлять короля Фран-
uuu в Вене?’. Часть ценного рабочего архива Вюлькоба сохра-
нилась в РНБ и находится среди писем саксонских курфюрстов
XVI-XVII вв .

В другом своем письме Карлу 1Х, от 15 ноября 1567 г., Ав-
густ I сожалеет о возобновлении войны с гугенотами и призыва-
er короля найти способ умиротворения. В этом же послании он
убеждает Карла не использовать решения Тридентского собора
во Франции, поскольку это приведет только к эскалации религи-
озной борьбы и гражданской войны, что демонстрирует пример
Нидерландов, где король Испании «пожинает плоды» своей ре-
прессивной политики””. Практически в каждом из своих писем
ко французскому двору курфюрст Саксонии объясняет свое от-
ношение к тем или иным событиям французских гражданских
войн, как политическим, так и военным, демонстрируя весьма
взвешенный и прагматичный подход. Интересно отметить, что
его позиция во многом была схожа с позицией императора Мак-
симилиана II.

Письма князей-кальвинистов также являются важной частью
немецкой корреспонденции, адресованной французскому двору.
Основным кальвинистским центром в Германии было курфюр-
шество Пфальцское Bo главе с Фридрихом III Благочестивым
(1559-1576). В РНБ хранятся письма князя и членов ero семьи,
в частности, его младшего сына — небезызвестного Иоганна-Ка-
зимира Баварского (1543-1592). Курфюрст Пфальца, приняв
кальвинизм в 1563 г., оказался в политической изоляции в Свя-
щенной Римской империи, где к тому времени уже установил-
CH религиозный консенсус католиков и лютеран`°. Несмотря на
это, Фридрих Ш не пренебрегал возможностью всякий раз вме-
26 Apt. 5, No 8.

27 Apr. 8, Ne 2.

25 Авт. 4, 5, 8, 98 (3-4).

29 Apr. 8, Ne 3.

3° Gunnoe Ch.D., Jr. Thomas Erastus and the Palatinate: The Renaissance Physician
and the Second Reformation. Leiden, 2011. P. 64 et al. (Brill’s Series in Church
History; Vol. 48).

Переписка немецких князей с французским двором... 387
шиваться во внутрифранцузский конфликт, считая своим долгом
помочь французским единоверцам, о чем он, например, напря-
мую и в довольно циничной форме извещал французского короля
в январе 1568 г.°! Конечно, ни Фридрих III, Hn другие немецкие
князья не рисковали отправлять во Францию свои регулярные
войска, чтобы не ссориться с императором и не нарушать по-
ложения Аугсбургского мира, но вместе с тем они активно уча-
ствовали в формировании отрядов наемников и даже MX BO3-
главляли. Так, в 1568 г. курфюрст Фридрих Ш направил своего
сына Иоганна-Казимира во Францию во главе 8000 рейтаров и
3000 ландскнехтов, которые произвели настоящие опустошения
на своем пути`?. Письма Иоганна-Казимира Ko двору Франции,
написанные, кстати, исключительно Ha немецком, XOTA герцог
учился в Париже и свободно владел французским языком, отра-
жают сложные переговоры об условиях предоставления королем
финансовых средств в качестве главного условия, при котором
герцог соглашался вывести свои отряды за пределы страны”`.
По сути дела, эти письма представляют собой открытый шан-
таж французской короны. Вообще, вторжение Иоганна-Казимира
и бесчинства, которые творили ero наемники, сравнивали с на-
шествием Аттилы, гуннского вождя, и имя этого немецкого князя
еще многие годы было нарицательным.

В 60-х годах XVI в. некоторые немецкие князья нашли свою
смерть во Франции. Так, один из князей-авантюристов — герцог
Вольфганг Цвейбрюккенский (1526—1569), чьи оскорбительные
письма к королеве-матери (сентябрь 1568 г.) и герцогу Омальско-
му (апрель 1569 г.) сохранились в РНБ, умер на марше незадолго
до соединения с гугенотскими войсками адмирала Колиньи. Со-
временники отмечали, что, несмотря на весь свой дипломатиче-
ский талант, Екатерине Медичи Tak и He удалось договориться
с ним о прекращении вторжения BO Францию `*. Маркграф Фили-
берт Баден-Баденский (1554—1569), еще один искатель приклю-
чений, погиб в битве при Монконтуре. Ero письма к Карлу IX
как раз демонстрируют пример успешности переговоров двора:
31 Apr. 9/1, Ne 3.

3 Boucher J. Jean-Casimir de Baviére // Histoire et dictionnaire des guerres de
religion / Sous la dir. A. Jouanna, J. Boucher et al. Paris, 1998. P. 765-766.

33 Apr. 9/1, Ne 4-5.

34 Apr. 9/2, Ne 1-2; Mémoires de Michel de Castelnau, Sr. de Mauvissiére. Londres,
1788. Р. 408-409. (Collection universelle des Mémoires particuliéres relatifs a
Vhistoire de France; Vol. 45).

388 В.В. Шишкин

мобилизовав наемников сначала на помощь французским проте-
стантам, он в итоге присоединился к королевским войскам герцо-
га Анжуйского, брата Kopoms>>.

После Варфоломеевской ночи (24 августа 1572 г.) началась
переоценка перспектив сотрудничества германских княжеств
с Францией, где в королевской политике усилились позиции като-
лического радикализма. Нужно отметить, что в это время интен-
сивность корреспонденции заметно падает, в том числе по при-
чинам смены поколений и правителей во многих государствах.
Однако в финальной части Религиозных войн (конец 80-х — 90-е
годы XVI в.), особенно после утверждения на троне Генриха ГУ
Бурбона (1594 г.), переписка вновь становится активной и уже
не снижает своего темпа на всем протяжении следующего столе-
тия. Приоритеты корреспондентов заметно меняются: Франция
и Священная Римская империя как бы меняются местами. Когда
начинается укрепление французской государственности и затиха-
ние религиозных распрей, имперский мир, напротив, погружается
в конфликты, в том числе самый масштабный — Тридцатилетнюю
войну (1618-1648). Возобновившееся соперничество Бурбонов
и Габсбургов уже в конце 90-х годов XVI в. переключает Фран-
цию на активное сотрудничество с протестантским германским
миром 3*.

Подводя предварительный итог обзору немецкой корреспон-
денции второй половины XVI в. из PHB, заметим, что письма из
Германии ко французскому двору в целом представляют собой
довольно пеструю содержательную картину, которая зависела от
различных целей и интересов их авторов, творивших на полити-
ческой сцене Европы того времени, когда религиозный конфликт
во Франции стал долгосрочной континентальной проблемой,
прямо влияющей на международные отношения. Может создать-
ся впечатление, что ослабевшая французская монархия, во главе
с юным Карлом 1Х, его матерью-итальянкой Екатериной Медичи
и канцлером Лопиталем, в тот момент довольствовалась только
ролью политического статиста и наблюдателя событий, отчасти
по причине финансовых трудностей, отчасти по причине отсут-
ствия надлежащих военных сил для отражения внешних воору-
женных вмешательств и вторжений. Однако даже эта краткая
характеристика корреспонденции показывает, что, несмотря на
35 Apt. 2, Ne 1-7.

36 Malettke K. Les relations entre la France et le Saint-Empire au XVII° siécle. Paris,
2001.

Переписка немецких князей с французским двором... 389
гражданскую войну, семья Валуа пыталась поддерживать свой ав-
торитет, репутацию посредника и миротворца среди германских
князей, устанавливала дипломатические отношения и вела пере-
писку практически CO всеми значимыми правителями Священной
Римской империи, светскими и церковными, вне зависимости
от вероисповедания. Разумеется, такая политика не всегда была
успешной и последовательной.

Корреспонденция из Санкт-Петербурга должна быть изучае-
ма и используема в сочетании с массивами писем, сохранивши-
мися во Франции и документами из немецко-австрийских архи-
вов. Только так можно восстановить настоящие цели и причины
участия и соучастия немецких князей во внутрифранцузском ре-
лигиозном конфликте второй половины XVI в. Это трудоемкая
и одновременно долгосрочная задача, по-прежнему стоящая пе-
ред современными архивистами и историками.

БИБЛИОГРАФИЯ

Бродель Ф. Средиземное море и средиземноморский мир в эпоху
Филиппа П / пер. M.A. Юсима. М., 2004. Т. 3.

Воронова T II. П.П. Дубровский и Сен-Жерменские рукописи //
Книги. Архивы. Автографы. М., 1973. С. 101-114.

Документы no истории внешней политики Франции: 1547—1548 rr. /
под ред. A. JI. Люблинской. M.; Л., 1963.

«Звучат лишь письмена...»: К 150-летию co дня рождения акаде-
мика Николая Петровича Лихачёва: Каталог выставки / Гос. Эрмитаж.
СПб., 2012.

Ивонин Ю. Е. У истоков европейской дипломатии Нового времени.
Минск, 1984.

Каталог писем и других материалов западноевропейских уче-
ных и писателей XVI-XVII BB. из собрания П.П. Дубровского / сост.
E. B. Бернадская, Т. П. Воронова; под ред. М.П. Алексеева. Л., 1963.

Луизова Т. В. Собрание рукописей П.П. Дубровского в Государ-
ственной публичной библиотеке uM. П. Е. Салтыкова-Щедрина // Вопро-
сы истории. 1952. Ne 8. С. 150-154.

Малов В. Н. Происхождение коллекции Ламуаньона // Археографи-
ческий ежегодник за 1975 год. М., 1976. С. 55—69.

Малов В. Н. Дютье — Рибье — Ламуаньон: новое о коллекции Ламу-
аньона // Археографический ежегодник за 2001 год. М., 2002. С. 329-335.

Малов В. Н., Шаркова H.C. Коллекция Ламуаньона: Опись докумен-
тов. М., 1997. Bum. I.

Прокопьев A. FO. Германия в эпоху конфессионального раскола:
1555-1648. СПб., 2002.

390 В.В. Шишкин

Прокопьев A. FO. Немецкое дворянство и французский религиозный
конфликт XVI в. // Религиозные войны BO Франции XVI века: Новые
источники, новые исследования, новая периодизация / авторы-сост.
Ю. Досси, В. Шишкин. СПб.; М., 2015. С. 207—228.

Рукописные источники по истории Западной Европы в Архиве Ле-
нинградского отделения Института истории СССР: археографический
сборник / отв. ред. В.И. Рутенбург, А.Д. Люблинская. Л., 1982.

Сборники документов коллекции П.П. Дубровского: Суммарный
каталог / сост. Т.П. Воронова, Т. В. Луизова. Л., 1979.

Сказкин С.Д. Из истории социально-политической и духовной жиз-
Hu Западной Европы в средние века. М., 1981.

Ц‘ватий В. Г. Свропейська зовнишня полтика, 1нститути дипломати
Ta дипломатичний 1нструментарий доби раннього Нового часу (XVI—
XVIII столття) // Науков1 записки [В1нницького державного педагог1ч-
ного yHiBepcutety im. М. Коцюбинського]. Cep.: Ictopia. 2014. Bum. 22.
C. 187-191.

Черкасов J. H. Священная Римская империя BO внешней политике
Бургундии (1419-1467 rr.) // Журнал международного права и междуна-
родных отношений. 2006. № 2. С. 57—61.

Шишкин В. В. Кардинал Лотарингский и Религиозные войны BO
Франции (1550-1574): (по материалам писем, хранящихся в Санкт-Пе-
тербурге) // Средние века. 2015. Вып. 74 (1-2). С. 222—247.

Babel К. LaFrance et Г Allemagne al’ époque de la monarchie universelle
des Habsbourg, Villeneuve d’Ascq, 2013.

Boucher J. Jean-Casimir de Baviere // Histoire et dictionnaire des
Guerres de religion / Sous la dir. de A. Jouanna, J. Boucher et al. Paris, 1998.

Brantéme. Recueil des Dames, poésies et tombeaux / Ed. E. Vaucheret.
Paris, 1991.

[Estienne H.]. Discours merveilleux de vie... la reyne Catherine de
Medicis // Archives curieuses de l’histoire de France / Publ. par Cimber et
Danjou. 1° série. Paris, 1836. Vol. IX.

Fevre L. Philippe II et la Franche-Comté. Paris, 1911.

Francois М. Pierre Dubrowsky et les manuscrits de Saint-Germain-des-
Prés a Leningrad // Mémorial du ХУТ° centenaire de l’abbaye de Saint-Ger-
main-des-Prés. Paris, 1959. P. 333-342.

Gradel О. Les relations diplomatiques entre la France et le Saint-Empire
romain germanique a |’époque des Guerres de Religion / Thése de doctorat
sous la dir. de J.-Fr. Labourdette et de P. Villiers. Université du Littoral-Céte
d’Opale, 2006.

Gunnoe Ch.D., Jr. Thomas Erastus and the Palatinate: The Renaissance
Physician and the Second Reformation. Leiden, 2011. (Brill’s Series in
Church History; Vol. 48).

Labourdette J.-Fr. Charles 1Х et la puissance espagnole: Diplomatie et
guerres civiles (1563-1574). Paris, 2013.

Переписка немецких князей с французским двором... 391

Lettres de Catherine de Medicis / Ed. H. de La Ferriére. Paris, 1887.
Vol. III.

Lettres du Cardinal Charles de Lorraine (1525-1574) / Ed.D. Cuisiat.
Geneve, 1998.

Malettke K. Les relations entre la France et le Saint-Empire au XVII°
siecle. Paris, 2001.

Maloy V. Du nouveau sur histoire de la collection Lamoignon // Biblio-
théque de |’Ecole des chartes. 2000. Vol. 158, N2. P. 557-563.

Mémoires de Michel de Castelnau, Sr de Mauvissiére. Londres, 1788.
(Collection universelle des Mémoires particuliéres relatifs а l’histoire de
France; Vol. 45).

Pariset J.-D. Les relations diplomatiques franco-allemandes au milieu
du XVI° siecle. Strasbourg, 1981. 2 vol.

Thompson P.Z. The Western European Manuscript Collection of Peter
P. Dubrovski in Leningrad // The Journal of Library History. 1984. Vol. 19.
P. 477-503.

Vindry Е Les ambassadeurs francais permanents au XVI siécle. Paris,
1903.

