ИЗ ИСТОРИИ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ МЕДИЕВИСТИКИ
УДК 930(47)“19”:: П.М. Бицилли+О.Л. Вайнштейн

Л. Б. Вольфиун, Т. Галчева

УЧИТЕЛЬ И УЧЕНИК:
ОТЗЫВ II.M. БИЦИЛЛИ
HA СОЧИНЕНИЕ O. Л. ВАИНШТЕИНА

Статья посвящена неизвестному эпизоду научно-педагогической деятельности
выдающегося ученого II. M. Бицилли (1879-1953). В ней впервые публикуется
отзыв Бицилли 1918 г. на отмеченное медалью студенческое сочинение «Начало
раскола в францисканском ордене» его ученика по Новороссийскому универси-
тету О.Л. Вайнштейна, впоследствии известного советского медиевиста.
Ключевые слова: П.М. Бицилли, О.Л. Вайнштейн, Новороссийский (Одесский)
университет, францисканский орден.

Расцвет медиевистики в России в первые десятилетия ХХ в.
обычно рассматривается в контексте изучения padot предста-
вителей петербургской школы И.М. Гревса!. К этому научному
СООбЩбСТВУ‚ XOTA H с некоторыми оговорками, следует причис-
лить и двух ученых, сверстников, — Петра Михайловича Бицилли
(1879-1953) и Владимира Эдуардовича Крусмана (1879-1923),
наиболее ярко представлявших эту дисциплину в Императорском
Новороссийском университете. Um, однако, He суждено было со-
здать вокруг себя школу учеников и последователей: революция
ворвалась в студенческие аудитории и задавила в самом зароды-
ше эту попытку. Вихрь событий, захлестнувший Одессу в годы
революции и гражданской войны, унес и разбросал свидетельства
о том как рождалась и с каким трудом утверждалась университет-
ская традиция: погибла библиотека В. Э. Крусмана, B ее поисках
он и сам нашел свою смерть. Петру Михайловичу Бицилли, по
! См.: Каганович B.C. Петербургская школа медиевистики в конце XIX — начале

ХХ в.: Автореф. дисс. ... канд. uct. наук. Л., 1986; Ox же. Русские медиевисты
первой половины XX Beka. СПб., 2007; Свешников А. В. Петербургская школа
медиевистов начала ХХ века: Попытка антропологического анализа научного
сообщества. Омск, 2010.

Учитель и ученик 163
критериям того времени, повезло: вместе с семьей он эвакуиро-
вался, вывез часть своих книг и с 1920 г. преподавал всеобщую
историю в филиале Белградского университета в г. Скопье (Коро-
левство сербов, хорватов и словенцев), а после 1924 r. no 1948 r.
заведовал кафедрой всеобщей истории Софийского университета
(Болгария).

Одним из самых известных одесских учеников П. М. Бицилли
был Осип Львович Вайнштейн (1894-1980), видный советский
историк медиевист и историограф?, с 1935 по 1950 г. заведовав-
ший кафедрой истории Средних веков Ленинградского универ-
ситета`. Став «ортодоксальным марксистом» и в общем придер-
живаясь в своих трудах «генеральной линии», жестко диктуемой
партийными «кураторами» исторической науки, О.Л. Вайнштейн
сохранил уважительное отношение к своему учителю Бицилли,
выдающемуся мыслителю, стоявшему вне всяких доктринер-
ских CXeM, и сумел найти modus vivendi с работавшими Ha ero
кафедре крупнейшими представителями старой петербургской
школы И.М. Гревсом и О.А. Добиаш-Рождественской. Судь-
ба О.Л. Вайнштейна сложилась относительно благополучно
(он не был арестован, не сидел в лагере), хотя в годы борьбы
с космополитизмом был лишен кафедры, уволен из университе-
та и снят с должности директора университетской библиотеки.
После изгнания из ЛГУ О.Л. Вайнштейн несколько лет работал
в Киргизии, а с 1955 г. до конца жизни в Ленинградском отделе-
Huu Института истории AH CCCP (ЛОИИ, теперь СПб. ИИ PAH).

Свои первые шаги в науке Осип Львович сделал еще буду-
чи студентом Новороссийского университета, который он окон-
чил в 1919 г. На последнем курсе он написал сочинение на тему
«Начало раскола в францисканском ордене». Решением Ученого
совета работа была удостоена золотой медали и рекомендована
к публикации в «Трудах университета», но в условиях Граждан-
ской войны публикация не состоялась.

Именно на это сочинение и был написан публикуемый
ниже отзыв II. M. Бицилли, сохранившийся B архиве О.Л. Вайн-
? См.: Научные труды О.Л.Вайнштейна // Средние века. 1988. Bam. 51.

С. 325-332.

3 См.: Рамм Б. Я. Научная и общественная деятельность Осипа Львовича Вайн-
штейна (1894—-1980) // История и историки: Историографический ежегодник,
1982-1983. М., 1987. С. 258-270; Лебедева Г. E., Якубский В. А. Cathedra Medii
Aevi: Материалы к истории ленинградской медиевистики 1930—1950-х годов.
СПб., 2008.

164 JLB. Вольфиун, Т. Галчева
штейна“. Отзыв интересен с разных точек зрения и в том числе
тем, что показывает как происходило воспитание и становление
студентов в до- и первые послереволюционные годы. О первом
научном сочинении О.Л. Вайнштейна до сих пор известно, что
OHO было написано «по предложенной [...] П.М. Бицилли rexe» *.
Cam П.М. Бицилли несколько лет спустя вспомнил об этой рабо-
те. В тяжелых условиях эмигрантского одиночества, он упомянул
о ней в переписке с другой представительницей петербургской
школы — Клавдией Васильевной Флоровской (1883-1965): «Ha
этих днях я имел письмо [...] от Вайнштейна, которого Вы знаете:
он у меня написал превосходную работу о начале Францискан-
ского ордена»°. Благодаря личному участию Бицилли началась
и долгая научная карьера будущего советского историка, именно
автор «Салимбене» «30 апреля 1919 года [...] подает заявление
руководству факультета с просьбой оставить О.Л. Вайнштейна
для подготовки к научной работе no кафедре всеобщей истории» '.
Можно также предположить, что отношения между препода-
вателем и студентом не исчерпывались служебными вопросами.
Они, вероятно были проникнуты личной, человеческой симпа-
тией. Иначе было бы трудно объяснить TOT факт, что в 1921—
1923 rr. в переписке П.М. Бицилли с К.В. Флоровской только
лишь имя О.Л. Вайнштейна упоминается в качестве источника
информации о том, что происходит в родном университете: «До-
рогая Клавдия Васильевна, хочу с Вами поделиться тем немно-
гим, что опять узнал об Одессе от Вайнштейна, получившего мое
письмо и приславшего ответ...» (письмо от 7 марта 1922 r.)®. Со-
общения из родного города, следует полагать, регулярно посту-
пали в Скопье, они содержали сведения о судьбе близких людей:
«Дорогая Клавдия Васильевна, на днях получил от Вайнштейна
известие о кончине Крусмана. Он умер от тифа — в августе — в Мо-
* Выражаем свою признательность Б.С. Кагановичу, который обнаружил этот
ОТЗЫВ H обратил на него наше внимание.
5 Попова Т.Н. К истории бицилливедения: общий абрис // Българите в Север-
ното Причерноморие: Изследвания и материали. Одеса, 2013. Т. 12. С. 37—38.
° Письмо П. М. Бицилли к К.В. Флоровской от 31 января 1922 r. (Цит. no: Гал-
чева Т.Н., Голубович И. В. «Понемногу приспособляюсь к “независящим обсто-
ятельствам”»: П.М. Бицилли и семья Флоровских в первые годы эмиграции.
София, 2015. С. 57).

? Попова Т. Н. Историография в лицах, проблемах, дисциплинах: Из истории
Новороссийского университета. Одесса, 2007. С. 367.

5 Галчева Т. H., Голубович И. В. Указ. cou. С. 66.

Учитель и ученик 165
скве, по пути в Харьков, куда поехал на выручку библиотеки... »
(письмо от 23 февраля 1923 г.)”.

Нам He известно, продолжалась ли переписка между П. М. Би-
цилли и О.Л. Вайнштейном после 1923 г. Не сохранились и упо-
мянутые письма. С увереностью, однако, можно предположить,
что бывший студент, уже реализовавшийся ученый, продолжал
следить из Советского Союза за работаМИ своего давнего препо-
давателя. В книге '°, опубликованной в 1964 r., О.Л. Вайнштейн
He только процитировал несколько pa3 «С&ЛИМбеНС»‚ HO H CO-
слался Ha опубликованную в 1932 r. Ha французском языке работу
П. М. Бицилли !!.

* * *

Значение публикуемого отзыва, как нам представляется, за-
ключается в следующем. Прежде всего, в биографическом аспек-
те изучения личности П.М. Бицилли. Мы плохо представляем
его Kak преподавателя: сохранившиеся воспоминания Cro бОЛГар-
ского студента !?, во-первых, относятся к другому, более поздне-
му периоду; во-вторых, являются свидетельством другого типа.
В отзыве на студенческую работу О.Л. Вайнштейна перед нами
впервые предстает СЛУЖСбНЬ1Й ТСКСТЮ‚ стиль которого несколь-
ко отличается от знакомых работ автора «Салимбене». Бросается
B глаза сдержанность автора: он пространно критикует недостат-
KH оцениваемого сочинения H очень скупо выделяет преимуще-
ства. Ясно просматриваются академические критерии в отноше-
HHH рабОТЬ1 начинающего автора: умение реально пользоваться
разнообразньхми источниками на нескольких языках, фОРМУЛИ-
9 Tam xe. С. 107.

!0 Вайнштейн O. JI. Западноевропейская средневековая историография. M.;
Л., 1964. С. 244. Cp., однако, более раннее упоминание: «Л.П. Карсавин
и П.Б. (опечатка) Бицилли, ныне белоэмигранты, изучали преимущественно
проблемы духовной культуры средневековья» (Вайнштейн O. JI. Историогра-
фия Средних веков в связи с развитием исторической мысли от начала Сред-
них веков до наших дней. M.; Л., 1940. С. 327).

!! Bizilli P. La place de la Renaissanse dans l’histoire de la civilization // Revue de
litérature сотрагее. 1934. No 3.

В Гандев Х. Петър Михайлович Бицилли (по случай 100 години от рождениетои
му) // Векове. София. 1980. Ne 2. С. 61-71.

В Отметим также TO обстоятельство, что недавно в Софии были обнаружены
и опубликованы источники TOTO »xe порядка — доклады проф. П. М. Бицилли
о научной деятельности проф. В. А. Мякотина: Колева И. Документални сви-
детелства за проф. Пьотр Бицили, съхранявани в Архива на Софийския уни-
верситет // Класика и канон в руската литература: Чуждият поглед. София,
2013. С. 253-257.

166 JLB. Вольфиун, Т. Галчева

ровать собственное мнение, изложить его в правильно структу-
рированной работе. Далее, отзыв о сочинении О. Л. Вайнштейна
свидетельствует о том, как воспитывается исследовательский ин-
терес в конкретной области истории. Во многом возникновение
традиции обусловлено умением преподавателя привлечь студента
к своим собственным интересам, приоткрыв для него свой мир
размышлений. Изучение раннего францисканства на семинарах
было для П.М. Бицилли продолжением темы его магистерской
работы над хроникой Салимбене Пармского, и он старался увлечь
своих студентов нерешенными вопросами, показать им методоло-
гию работы с источниками. Даже в узких рамках официального
отзыва, не считаясь с жанровыми ограничениями, педагог расши-
ряет горизонты своего ученика, вносит уточнения в его формули-
ровки, а в некоторых местах вступает в полемику с высказанны-
ми мнениями. Отзыв, таким образом, интересен еще и тем, что
Бицилли развивает в HEM свои взгляды на эволюцию францискан-
ства. Так, на вид скучноватый служебный документ оказывается
ценным источником, реконструирующим живой диалог между
студентом и преподавателем.

Отзыв о работе О.Л. Вайнштейна репрезентативен и потому,
что в HEM сделан акцент Ha eme одно отличительное свойство
академического стиля: умение прислушиваться к заключениям
предшественников и признавать их авторитет. Во фразе П.М. Би-
цилли о недооценке влияния методологии Л. П. Карсавина на pa-
боту О.Л. Вайнштейна упрек доходит до иронического сарказма,
но это не является самоцелью. В основе объективного научного
анализа лежит умение оценить достоинства предыдущего опы-
Ta, и наставник He постеснялся напомнить своему ученику O TOM,
что в академической среде действуют строгие этические нормы.
П. М. Бицилли, Kak преподаватель и в дальнейшем, Kak рецензент,
при изучения рассматриваемого материала неизменно ожидал
и требовал от автора уважения к опыту предшественников.

Отзыв П.М. Бицилли публикуется впервые no автографу,
хранящемуся в личном фонде О.Л. Вайнштейна вместе с тек-
стом рецензируемого сочинения в Научно-историческом архиве
Санкт-Петербургского Института истории РАН (Западноевропей-
ская секция. Ф. 15. Eq. xp. 80. Л. 155-166). Текст написан черни-
лами на полулистах половинного формата с одной стороны, без
абзацев. Отзыв печатается по современной орфографии с сохра-
нением некоторых особенностей авторской манеры.

Учитель и ученик 167
БИБЛИОГРАФИЯ

Галчева Т. H., Голубович И. В. «Понемногу приспособляюсь к “неза-
висящим обстоятельствам”»: П. М. Бицилли и семья Флоровских в пер-
вые годы эмиграции. София, 2015.

Каганович Б. С. Русские медиевисты первой половины ХХ века.
СПб., 2007.

Лебедева Г. Е., Якубский В. А. Cathedra Medii Aevi: Материалы
к истории ленинградской медиевистики 1930—1950-x годов. СПб., 2008.

Попова Т. Н. Историография в лицах, проблемах, дисциплинах:
Из истории Новороссийского университета. Одесса. 2007.

Рамм Б. Я. Научная и общественная деятельность Осипа Львовича
Вайнштейна (1894—1980) // История и историки: Историографический
ежегодник, 1982—1983. М., 1987. С. 258-270.

Свешников А. В. Петербургская школа медиевистов начала ХХ века:
Попытка антропологического анализа научного сообщества. Омск, 2010.

ОТЗЫВ ШТАТНОГО ДОЦЕНТА П. БИЦИЛЛИ О СОЧИНЕНИИ

ПОД ДЕВИЗОМ «L’ AMOR CHE MUOVE П. SOLE Е L’ALTRE STELLE»"*

HA TEMY «НАЧАЛО РАСКОЛА BO ФРАНЦИСКАНСКОМ ОРДЕНЕ
В ОСВЕЩЕНИИ НОВЕИШЕЙ ЛИТЕРАТУРЫ», ПРЕДСТАВЛЕННОГО
НА СОИСКАНИЕ МЕДАЛИ

Тема, на которую написана подлежащая отзыву работа, наме-
тилась в семинарии 1916/17 г. по средней истории при разборе
текстов раннего фраНЦИСКЗНСТВЗ Is. Мною было тогда указано слу-
'4 «Любовь, что движет солнце и светила» — заключительная строка 33-й песни

«Pas» «Божественной комедии» Данте (пер. M. JI. Лозинского).

'S На сегодняшний день полностью реконструирована только преподавательская
деятельность П.М. Бицилли во время его работы в Софийском университе-
Te (1924—1948), cm.: Петкова Г. Курсове, четени от проф. П. Бицили в Исто-
рико-филологическия факултет: (според Разписа на лекциите на Софийския
университет) // Класика и канон в руската литература: Чуждият поглед. Со-
dua, 2013. С. 319-335. T.H. Попова перечислила наименования некоторых
курсов и темы практических занятий, к которым П.М. Бицилли привлекал
студентов в 1911-1919 rm: Попова Т. Н. Историография в лицах, проблемах,
дисциплинах: Из истории Новороссийского университета: К 75-летию Исто-
рического факультета. Одесса, 2007. С. 355—358. Упоминание о TOM, что изу-
чалось B 1916/17 г., составляет один из немногих источников для дополнения
биографии историка в этот период, если учитывать факт, что после 1915 r. He
публиковались и выходившие до того регулярно «Обозрения» («Обозрение
преподавания в Императорском Новороссийском университете (на осеннее
и весеннее полугодие) Ha историко-филологическом факультете», подробнее
об этом см.: Галчева Т. H., Голубович И. В. «Понемногу приспособляюсь к “не-
зависящим обстоятельствам”»: II. M. Бицилли и семья Флоровских в первые
годы эмиграции. София, 2015. С. 160-161.

