УДК 94(37)%32/38”
Г. Е. Захаров
ПАПСКИЕ ЛЕГАТЫ В ЭПОХУ АРИАНСКИХ СПОРОВ:
РАННЕХРИСТИАНСКИЕ ИСТОКИ
*
СРЕДНЕВЕКОВОГО ИНСТИТУТА

Статья посвящена развитию института папских легатов в эпоху арианских спо-
pos (20-e—80-e годы IV в.). Автор показывает, что уже в IV в. возникла практи-
ка персонального неучастия римских епископов в соборах за пределами Рима.
В этой связи институт папских легатов приобрел особое значение, поскольку
позволял Римскому престолу обозначать свою позицию при принятии важ-
нейших общецерковных решений и способствовал активизации его контактов
с восточными кафедрами. Кроме того, использование в качестве римских лега-
тов епископов диоцеза Italia Suburbicaria свидетельствует об укреплении прима-
та Римской кафедры в этом регионе. В то же время авторитет папских легатов
на соборах был не равен авторитету самого папы, поэтому римские посланцы,
как правило, не играли на них заметной роли. Иногда легаты вынужденно или
добровольно действовали вразрез с официальной позицией римского епископа,
что создавало дополнительные проблемы для Римского престола.

Ключевые слова: Папский престол, Рим, легаты, арианские споры, соборы,

Юлий 1, Либерий, Дамас 1, Афанасий Великий, Василий Великий.

Уже в эпоху ПОЗДНСЙ Античности церковные ОбЩИНЬ1 начина-

OT активно использовать служение легатов BO ВНУТРИЦСРКОВНОЙ

коммуникации и взаимоотношениях c ГОСУД&РСТВСННОЙ властью.

Особое значение данное служение приобретает в истории Рим-

cCKOH церкви, для КОТОРОЙ OHO становится важным инструментом

осуществления ее вселенского и регионального примата. Несмо-
тря на все историческое значение института папских легатов, его
ранняя эволюция редко становилась предметом специального из-
учения 1. В рамках Н&СТОЯЩСЙ статьи мы рассмотрим роль легатов

* Статья подготовлена в рамках проекта «Церковь, литература H язык в Средние
века (отдельные магистральные аспекты)», осуществляемого при поддержке
Фонда развития Православного Свято-Тихоновского гуманитарного универси-
тета.

! Стоит отметить монографию K.P. Ренни, которая, охватывая огромный период
(всю позднеантичную и раннесредневековую эпоху), построена в целом He по
хронологическому, а no системному принципу, что He позволяет автору под-
робно рассмотреть особенности служения легатов на каждом этапе его истори-
ческого развития. См.: Rennie К. К. The Foundations of Medieval Papal Legation.
Basingstoke, 2013.

Папские легаты в эпоху арианских споров 37

Римской кафедры в арианских спорах IV B.— первом масштаб-

ном церковном КОНфЛИКТе‚ в рамках которого «дистанционное»

участие Римского престола в церковных соборах, а также обмен
церковными посольствами между церковными ОбЩИНЭ‚МИ разных
регионов превращаются в устойчивую практику.

Институт церковного посланничества, как и многие другие
элементы системы ЦСРКОВНОЙ организации раннехристианского
периода, имел прототипы в ОбЩЗСТВСННО-ПОЛИТИЧССКОЙ 7KU3HU
античного социума. Глашатаи и послы играли значимую роль
в межполисных отношениях уже в Древней ГреЦИИ2, a также BO
взаимоотношениях Римской республики с другими государства-
ми и народами. Легаты зачастую также сопровождали во время
BOCHHBIX JIenCTBHA римских военачальников в качестве советни-
КОВ H IIOMOIIIHHKOB. B ИМПСРСКИЙ период институт легатов превра-
щается в важный элемент формирующейся системы управления
провинциями. В провинциях, находящихся HOW властью сената
и народа, легаты сопровождают наместников. В императорских
провинциях, в рамках которых проконсульской властью обладает
CaM принцепс, именно легаты выполняют фУНКЦИИ наместников,
ДСЙСТВУЯ B качестве доверенных лиц ИМПСР&ТОР&З.

Формирующийся в первые века христианской истории инсти-
TYT дерковного посланничества соответствовал B большей мере
традиционной полисной, чем более поздней имперской модели*,
поскольку был связан с ОбЩСНИСМ между локальными церквами,
T.€. между самостоятельными городскими церковными ОбЩИНЗ-
? См.: Куле К. СМИ в Древней Греции: Сочинения, pean, разыскания, путеше-

ствия... М., 2004. С. 154-169.

3 См.: Schmitz L. Legatus // A Dictionary of Greek and Roman Antiquities /
Ed. W. Smith. London, 1875. P. 677-679.

* В некоторой степени императорских легатов в провинциях напоминают Tak
называемые апостольские викарии. Ha рубеже IV и V BB. фессалоникийские
епископы получают статус папских викариев на Балканах. Позднее аналогич-
ным статусом в Галлии были наделены арелатские епископы. В To »xe время
стоит указать на важную особенность — викарии не назначались на кафедру
папой, поэтому UX служение не может интерпретироваться как посланниче-
ство. Папа лишь делегировал епископам Фессалоники и Арелата часть сво-
их полномочий. В целом возникшие на Балканах и в Галлии викариаты были
формой консолидации локальных церквей в рамках отдельного региона, аль-
тернативной no отношению к формирующимся в V—VI BB. Ha Востоке патриар-
хатам. См.: Rennie K.R. Op. cit. Р. 40-55. Cm. также: Захаров Г. Е. Иллирийские
церкви в эпоху арианских споров (IV — начало У в.). М., 2014. С. 335—344;
Захаров Г. E., Фокин А. Р. Лев 1 Великий: (Жизнь. Сочинения) // Православная
энциклопедия. М., 2015. Т. 40. С. 229-231.

38 ГЕ. 3axapoe

MH. «Апостолы» — посланники — упоминаются уже в «ДИД&ХИ»‚

причем очевидно, ITO речь UCT He о новозаветных апостолах, а об

особом служении. Апостолам не разрешается оставаться в общи-
не более трех ДНСЙ‚ в противном случае они признаются «лжепро-

РОКЗМИ>)5. Сопоставление апостолов с пророками указывает на UX

высокий статус, поскольку в «Дидахи» именно пророки выступа-

ют в роли высших руководителей общин°. О церковных посоль-
ствах упоминает и cB. Игнатий Антиохийский. OH просит другие
церкви направить посланца в Антиохию в знак любви к ОбЩИ-

He этого города, которая с арестом CB. Игнатия лишилась своего

предстоятеля’. На исполнение членами ранних общин функций

посланцев KOCBCHHO указывает и активный обмен посланиями
между ЦСРКВ&МИЗ‚ впрочем, письма, вероятно, могли передавать-

CA Hc TOJIBKO OuUMaIbHBIMU посланцами, HO H просто с оказией.

Региональная централизация церковного управления и развитие
института собора в Ш-1У BB. приводят к трансформации институ-
та посланничества, которое превращается в инструмент ОбЩСНИЯ
уже не только между отдельными церквами, HO и целыми группами
церквей”. Римская кафедра, включавшая в свою прямую юрисдик-
цию часть италийских ОбЩИН и активизировавшая в IV столетии
CBOH контакты с другими церквами Запада H ВОСТОКЭ.‚ также испПоль-
зует церковных легатов в своих внешних взаимоотношениях.

В первую очередь речь идет о представительстве Римско-
го престола на крупных церковных соборах‚ как западных, Tak
5 La doctrine des douze apdétres: Didache. XI / Introd., trad., not. раг W. Rordorf et

A. Tuilier. Paris, 1998. (Sources chrétiennes (далее — SC); Vol. 248 bis). P. 184.

° Следует подчеркнуть, что функции упомянутых в «Дидахи» апостолов He
вполне ясны. Очевидно лишь то, что их служение предполагало путешествие.
Однако неясно, были ли они посланниками конкретных общин или странству-
ющими проповедниками. В пользу первого говорит указание на то, что апо-
столы не могли оставаться в общине, которую они посещали, более чем на три
JHA, что затрудняло какое-то активное участие в ee жизни. В пользу последне-
го — именование ложных апостолов лжепророками.

7 Ignatius Antiochenus. Epistula ad Philadelphiensis. 10 // Patrologiae cursus
completus. Ser. Graeca / Ed. J.P. Migne (далее — PG). Paris, 1857. Vol. 5. Col. 705—
706; Idem. Epistula ad Smyrnaeos. 11 // Ibid. Col. 715-718.

5 См., например: Hermas. Pastor. Visiones. 2. 4 // Hermas. Le Pasteur / Texte, intr.,
trad. et notes par R. Joly. Reimpression avec suppl.: Paris, 1968 (SC; Vol. 53 bis).
P. 96.

? См., например, сообщение Фирмилиана Кесарийского о епископах-лега-
Tax, направленных африканским епископатом к Mame Стефану: Cyprianus
Carthaginensis. Epistulae. 75. 25 // Corpus Scriptorum Ecclesiasticorum Latinorum
(далее — CSEL). Vindobonae, 1871. Vol. 3, pars 2. P. 826.

Папские легаты в эпоху арианских споров 39

и восточных. Папа Сильвестр был представлен на Арелатском

соборе 314 г., созванном для окончательного разрешения дона-

тистского спора, пресвитерами КЛЭ.ВДИ&НОМ и Битом и диакона-
ми Евгением и Квириаком '°. Участники собора в своем послании

K папе подчеркивали свое C HUM единодушие H объясняли его от-

сутствие на соборе весьма любопытным образом: Сильвестр «со-

вершенно не мог покинуть те места, где всегда восседают апосто-

III» (sed quoniam recedere a partibus illis minime potuisti, in quibus

et apostoli cotidie sedent)'!. Когда в 325 r. император Константин

созвал в Никее I Вселенский собор, Сильвестр BHOBb He покинул

Рим — Евсевий Кесарийский объясняет это преклонным возрас-

том папы — и послал вместо себя легатов-пресвитеров Вит(он)а

и Винцентия !?. Повторное упоминание Buta (Бита) в качестве ле-

гата указывает на TO, что входит B практику исполнение ПОДОбНО-

го рода ПОРУЧСНИЙ OHHHMH H TCMH же клириками Римской церкви.

Обострение арианского кризиса на рубеже 30-х и 40-х го-
дов IV в. и активное вовлечение в Hero Римской церкви еще
более способствовали развитию служения легатов. Как и папа

Сильвестр, mana Юлий I использовал в таком качестве римских

клириков. В начале 340 г. он направил на Восток пресвитеров

ЕЛПИДИЯ H ФИЛОКССНЭ.‚ передав через них восточным епископам

послание с призывом явиться на собор в Риме для нового рассмо-

трения дела cB. Афанасия Великого, низложенного сторонниками
господствовавшего B TOT момент Ha Востоке евсевианского тече-
ния. Евсевиане ответили на это предложение отказом, и римские
легаты вернулись в Рим, привезя с собой возмущенное послание

OT BOCTOUHBIX епископов 13. Crreyet отметить, ITO восточные епи-

® См.: Conciles gaulois du IV siécle / Ed. J. Gaudemet. Paris, 2008. (SC; Vol. 241).
P. 58.

!! Thid. P. 42.

Р Sacrorum Conciliorum nova et amplissima collectio / Ed. I.D. Mansi. Florentiae,
1759. Vol. П. Col. 692; Eusebius Pamphilus. Vita Constantini. Ш. 7 // PG. Vol. 20.
Col. 1061-1062; Socrates. Historia ecclesiastica. I. 8 // PG. Vol. 67. Col. 61—62 (да-
лее — Socrat. Hist. eccl., будут указаны только номера книг и глав); Sozomenus.
Historia ecclesiastica. I. 17 // PG. Vol. 67. Col. 911-912 (далее — Sozom. Hist.
eccl., будут указаны только HOMepa книг и глав). CM. также: Honigmann Ё. La
liste originale des Peres de Nicée: A propos de l’Evéché de «Sodoma» en Arabie //
Byzantion. 1939. Vol. 14. P. 17-76. Следует подчеркнуть, 4TO папские легаты
He председательствовали на соборе. См.: De Vries W. Orient et Occident: Les
structures ecclésiales vues dans |’histoire des sept premiers conciles oecuméniques.
Paris, 2011. Р. 32-34.

В Athanasius Alexandrinus. Apologia contraarianos. 20—22 //PG. Vol. 25. Col. 279-286
(далее — Athan. Alex. Apol. contr. ar., будут указаны только номера глав).

40 INE. Захаров

скопы также использовали в контактах с папой клириков-легатов.

Так, еще в 338 г. евсевиане сообщили Юлию через пресвитера

Макария и диаконов Мартирия и Исихия о низложении с Алек-

сандрийской кафедры св. Афанасия и о поставлении на его место

Писта. На восточных легатов было возложено дипломатическое

поручение добиться от папы признания принятых восточным

епископатом решений. Однако миссия полностью провалилась.

По утверждению папы, будучи посрамленными прибывшими

в Рим александрийскими пресвитерами, сами легаты предложили

папе созвать собор и тем самым выступить в роли третейского

судьи в конфликте между cB. Афанасием и евсевианами '. Слож-
но сказать, следовали ли легаты здесь заранее разработанной
восточными епископами инструкции или импровизировали. По-
следнее предполагает высокий уровень ответственности и ком-
петенции легатов. Несмотря на очевидное сходство «римского»

и «восточного» посольств с точки зрения статуса участвовавших

в нем клириков, стоит указать на явное различие — восточное по-

сольство имело соборный характер, римские же легаты, судя по

всему, представляли лично папу, поскольку соборное решение по
делу св. Афанасия в тот момент еще не было принято. Послание

Юлия с призывом явиться в Рим было написано от лица одного

только папы и адресовано лично Евсевию Никомидийскому, что

возмутило евсевиан 5.

Прошедший в конце 340 или в начале 341 r.!* в Риме собор
италийского епископата '' оправдал осужденных на Востоке епи-
скопов св. Афанасия и Маркелла Анкирского от предъявленных
против них обвинений !8. Показательно, что для рассмотрения
дела последнего были привлечены римские пресвитеры, участво-
вавшие в Никейском соборе'?. Onn засвидетельствовали папе
его ортодоксальность. Это обстоятельство указывает на то, что
значимость события, в котором участвовал легат, придавала ему
самому особый церковный авторитет. Не вполне понятно, каким
образом на Восток было доставлено дошедшее до нашего вре-
4 Athan. Alex. Apol. contr. ar. 22, 24.

!5 Athan. Alex. Apol. contr. ar. 26.

'6 См.: Pietri Ch. Roma Christiana: Recherches sur Г Eglise de Rome, son organisation,
sa politique, son idéologie de Miltiade a Sixte III (311-440). Rome, 1976.
P. 201. О хронологии переписки Юлия с евсевианами см.: Thompson С. The
Correspondence of Pope Julius I. Washington, 2015. Р. 28.

17 Athan. Alex. Apol. contr. ar. 20.

18 Athan. Alex. Apol. contr. ar. 27, 32.

® Athan. Alex. Apol. contr. ar. 32.

Папские легаты в эпоху арианских споров 41
мени послание папы Юлия и Римского собора к евсевианам, со-
бравшимся в TO »xe самое время на собор в Антиохии”°. В тексте
источника нет указаний на отправление на Восток официального
посольства. Вероятно, послание было передано с восточными кли-
риками, присутствовавшими в Риме во время заседания собора.

Когда в 343 г. императоры Констант и Констанций П созвали
в Сердике новый вселенский собор для разрешения конфликта,
связанного с делом св. Афанасия и Маркелла, римский епископ
вновь не покинул свою кафедру. Юлий отправил на собор сво-
их легатов пресвитеров Архидама и Филоксена и диакона Льва
(carissimorum fratrum et conpresbyterorum nostrorum Arcydami et
Filoxeni et carissimi filii nostri Leonis diaconi)*!. Упоминание Фи-
локсена, уже участвовавшего в посольстве Ha Восток, еще pa3 сви-
детельствует о своеобразной «профессионализации» служения
легатов. Отсутствие папы на соборе вновь интерпретировалось
его участниками не как норма, а как следствие исключительных
обстоятельств. В своем послании к Юлию участники «западно-
го» Сердикского собора указали, что у папы была уважительная
причина для неявки в Сердику (honesta fuit et necessaria excusatio
absentiae)**. Отметим, что римские легаты He только He предсе-
дательствовали на соборе, но, судя по всему, не играли на нем
какой-то заметной роли.

В то же время именно Сердикский собор впервые канонически
фиксирует особую роль Римского престола во Вселенской Церк-
ви. Особое место в канонах собора отводится и статусу римских
легатов. Каноны 3, 4, 5 (или 3, 4, 7 в латинской версии) предус-
матривают следующую процедуру подачи апелляции к римскому
епископу: если какой-либо епископ был низложен провинциаль-
0 Athan. Alex. Apol. contr. ar. 21—35.

?! Hilarius Pictaviensis. Fragmenta historica. П. 10 // CSEL. Vindobonae, 1916.
Vol. 65. Р. 127 (далее — Hilar. Pict. Fr., будут указаны только номера книг
и глав). В списке участников собора, который приводит св. Афанасий, папские
легаты-пресвитеры упомянуты на втором месте после СОбОРНОГО председателя
Осия Кордубского (Athan. Alex. Apol. contr. ar. 50). Следует обратить внимание
Ha TOT @akt, что участвовавшие в соборе италийские епископы (ВИНЦСНТИЙ
Капуанский, Януарий Беневентский и др.) не рассматриваются в источниках
IV в. kak легаты Юлия. To же можно сказать и об Осии Кордубском (Hilar. Pict.
Fr. П. 15; Athan. Alex. Apol. contr. ar. 50). В этой связи He вполне обоснован-
HBIM представляется утверждение К. Ренни о присутствии пяти папских пред-
ставителей на соборе. См.: Rennie K.R. Op. cit. Р. 131-132. Об искусственном
«расширении» римской делегации в источниках V—VII ss. см.: Pietri Ch. Op.
cit. Р. 215.

2 Hilar. Pict. Fr. П. 9.

42 INE. Захаров

ным собором, TO OH имеет право обратиться к папе с просьбой
о повторном рассмотрении дела”`. Римский епископ, если сочтет
нужным, может созвать собор епископов из соседствующих с об-
ластью обвиняемого провинций и прислать на собор своих лега-
тов. В 5(7) каноне собора указывается, что легаты должны быть
римскими пресвитерами (е latere suo praesbyterum mittat). Также
подчеркивается, что OHH обладают авторитетом пославшего UX
папы (habentes auctoritatem a quo destinati sunt). В To же время
в канонах HeT указаний Ha TO, что легаты должны председатель-
ствовать на подобном соборе или что у них есть на нем какие-то
особые судебные права. Отметим, что сердикская процедура апел-
ляции, судя по всему, не была в полной мере реализована в цер-
ковной практике. В то же время каноны свидетельствуют о раз-
витии в раннехристианской экклезиологической традиции идеи
универсального примата Римского престола, и служение легатов
рассматривается как один из инструментов его осуществления.

В период понтификата папы Либерия институт легатов по-
лучил дальнейшее развитие. Как и его предшественники, Ли-
берий не покидал кафедру по собственной воле. В первые годы
его епископского правления прием и отправление легатов были
основным инструментом внешних контактов Римской церкви.
Tak, Либерий отправил в Александрию легатов пресвитеров Лу-
ция, Павла и Гелиана с целью пригласить св. Афанасия приехать
в Рим для участия в новом соборе по его делу. Впоследствии папа
утверждал, что угрожал св. Афанасию лишением общения в слу-
чае неявки на собор (sciret se alienum esse ab Ecclesiae Romanae
communione)**.

Показательно, что ключевую роль в этот период начинают
играть взаимоотношения Римского престола с императором Кон-
станцием П, который, став владыкой He только восточной, HO
и западной части Империи, пытался навязать западному еписко-
пату осуждение св. Афанасия. Стремление Либерия сыграть зна-
чимую роль в разрешении конфликта побудило его в 353 г. отпра-
вить в Галлию в ставку императора своих легатов, которыми на
этот раз стали не римские клирики, а кампанские епископы Вин-
центий Капуанский и Маркелл?°. Впрочем, первый Hs них ere
23 См. текст двух латинских и греческой версий канонов и обстоятельные исто-

рико-канонические комментарии к ним в работе Г. Xecca: Hess H. The Early
Development of Canon Law and the Council of Serdica. Oxford, 2002. Р. 212—255.
24 Hilar. Pict. Fr. IV. 1.
25 Hilar. Pict. Fr. М. 2; VI. 3.

Папские легаты в эпоху арианских споров 43

в ранге пресвитера был римским легатом на Никейском co6ope?*.

ЦСЛЬЮ посольства было УбеДИТЬ КОНСТ&НЦИЯ организовать пред-

ставительный собор в Аквилее по делу св. Афанасия. Легаты при-

няли участие в соборе, созванном императором в Арелате. Под
давлением КОНСТ&НЦИЯ римские посланцы, как и другие участни-
ки собора, вынуждены были согласиться на осуждение cB. Афана-
сия. Сам папа законность данного решения не признал, он также

He оставил пПпопыток убеДИТЬ императора в НеОбХОДИМОСТИ CO3bIBa

представительного собора для рассмотрения дела св. Афанасия 27.

C этой целью к Констанцию B Арелат”® или в Медиолан?? было

направлено новое папское посольство, участниками которого

были en. Луцифер Калаританский *°, пресвитер Панкратий и ди-
axon Иларий`>!. По пути легаты заручились поддержкой em. Евсе-

Bua Верцелльского`?, ранее бывшего клириком Римской церкви

25 Следует также отметить, что, уже будучи епископом, Винцентий действовал
далеко не всегда как представитель Римского престола. Как уже было ука-
зано, он участвовал в Сердикском соборе 343 г. (Hilar. Pict. Fr. П. 15; Athan.
Alex. Apol. contr. ar. 50). Затем вместе с Евфратом Колонским он был послан
императором Константом на Восток к ero брату Констанцию II, чтобы прове-
сти переговоры о возвращении на Александрийскую кафедру св. Афанасия
(Theodoretus. Historia ecclesiastica. П. 8—9 // PG. Vol. 82. Col. 1017—1020 (да-
лее — Theodoret. Hist. eccl., будут указаны только номера книг и глав)).

27 Hilar. Pict. Fr. V. 6.

25 Corti С. Lucifero di Cagliari: Una voce nel conflitto tra chiesa е impero alla meta
del IV secolo. Milano, 2004. P. 45—56.

® Brennecke H.C. Hilarius von Poitiers und die Bischofsopposition gegen Konstan-
tius II: Untersuchungen zur dritten Phase des arianischen Streites (337-361). Ber-
lin; New York, 1984. $. 150; Barnes T.D. Athanasius and Constantius: Theology
and politics in the Constantinian Empire. Cambridge (Mass.), 1993. P. 116.

3° Интересно, что св. Афанасий называет Луцифера «митрополитом сардинских
островов» (0 UNTPOTOAEMS TOV KATA Lapdtviav vnoæov) (Athanasius Alexandrinus.
Apologia de fuga sua. 4 // PG. Vol. 25. Col. 649-650 (далее — Athan. Alex. Apol.
de fuga sua., будут указаны только HOMepa глав). Cp.: Athanasius Alexandrinus.
Historia Arianorum ad monachos. 33 // PG. Vol. 25. Col. 731-732 (далее — Athan.
Alex. Hist. arian., будут указаны только номера глав)). Вероятно, в областях,
входивших в юрисдикцию Римского престола (Центральная и Южная Ита-
mua, Сицилия, Сардиния и Корсика), начинают формироваться митрополии.
Однако верховенство Puma над всем регионом сохраняется. О Луцифере см.:
Захаров Г. Е. Луцифер, еп. Каралитанский // Православная энциклопедия. М.,
2016. Т. 41. С. 688—690.

31 Hilar. Pict. Fr. М. 6; Hieronymus. De viris illustribus. 95 // Patrologiae cursus
completus. Ser. Latina / Ed. J.P. Migne (далее — PL). Paris, 1845. Vol. 23.
Col. 697-698 (далее — Hieron. De vir. illustr., будут указаны только HOMepa глав).

32 См. письмо легатов к Евсевию: Liciferus Calaritanus. Opuscula // CSEL.
Vindobonae, 1886. Vol. 14. Р. 319.

44 ГЕ. Захаров

(ex lectore urbis Romanae)**. Легаты доставили императору по-

слание ЛИбСРИЯ. Затем те же посланцы папы приняли участие

в Медиоланском соборе (355 г.). Констанций и епископы из его

окружения вновь добились осуждения св. Афанасия. Несоглас-

ные были отправлены в ссылку, в их числе и Луцифер Калари-
танский . Репрессиям подверглись и римские клирики-легаты ^`.

Св. Афанасий упоминает о ссылке римского посланца — пресви-

тера Евтропия, вероятно, путая его с пресвитером Панкратием.

Александрийский епископ также указывает на то, что диакон

I/Inapnü OBI подвергнут порке и затем отправлен в ССЬ1ЛКУ36.

Состав римских посольств 50-х годов IV B. указывает на HO-
вую значимую тенденцию. ЛИбСРИЙ использует в качестве своих
легатов Hc только римских клириков, HO H епископов из области
его прямой юрисдикции (в данном случае из Кампании и с Сар-

ДИНИИ). Д&ННО@ ОбСТОЯТеЛЬСТВО указывает Ha TO, что церковные

общины Suburbicaria*’ начинают восприниматься He xax самосто-

ятельные локальные церкви, а как часть Римской церкви или, BO
всяком случае, как часть римского митрополичьего ОКРУГЕ\ЗЗ.

В скором времени сам Либерий был арестован и отправлен

в ссылку во Фракию. На место Либерия был поставлен новый епи-

33 Hieron. De vir. illustr. 96.

34 Hilarius Pictaviensis. Ad Constantium liber I. 8 // PL. Vol. 10. Col. 562-564;
Hilarius Pictaviensis. Contra Constantium imperatorem liber unus. 2 // PL. Vol. 10.
Col. 578-579; Athanas. Alex. Hist. arian. 33, 46, 76; Athanas. Alex. Apol. de fuga
sua. 4; Sulpicius Severus. Chronicon П. 39. 4 // PL. Vol. 20. Col. 151; Rufinus.
Historia ecclesiastica. I (X). 20 // PL. Vol. 21. Col. 493-494; Sozom. Hist. eccl. IV.
9; Theodoret. Hist. eccl. II. 15.

35 Hieronymus. Chronicon. An. 355 // PL. Т. 27. Col. 501-502.

36 Athan. Alex. Hist. arian. 41. Cm. также: Corti С. Op. cit. P. 71.

37 В диоцез Italia Suburbicaria, находившийся в церковном отношении в юрис-
дикции Римского престола, а в гражданском отношении — под управлением
vicarius urbis Romae, входили Центральная и Южная Италия, а также острова:
Сицилия, Сардиния и Корсика. См.: Петр (Л’Юилье), apxuen. Правила первых
четырех Вселенских Соборов. М., 2005. С. 97-112.

38 Следует отметить, что посольство Винцентия и Маркелла в 353 г., обозначен-
Hoe Либерием kak legatio nostra, может, исходя из текста послания Либерия
к Осию Кордубскому, рассматриваться как посольство Римского собора 353 г.
(multi ex Italia episcopi convenerunt), a He лично папы, хотя действия папы
и действия собора, созванного TeM же папой, вряд ли в данном случае можно
четко различать. Сам Либерий подчеркивает, что италийские епископы под-
держали его позицию и вместе с ним (тесит) просят Констанция созвать по
делу cB. Афанасия новый собор в Аквилее (Hilar. Pict. Fr. VI. 3). В этой связи
важно подчеркнуть, что посольство 355 г. было отправлено без всякого собор-
ного решения. Иероним Стридонский прямо говорит о Луцифере как о легате
Либерия (а Liberio episcopo, pro fide legatus missus) (Hieron. De vir. illustr. 95).

Папские легаты в эпоху арианских споров 45
скоп Феликс. В 357 г. Либерий согласился на осуждение св. Афа-
насия`? и подписал одну из сирмийских формул“°. Показательно,
что во время своей ссылки Либерий написал послание к бывше-
му легату Рима в Никее и в Арелате Винцентию Капуанскому.
Папа призывал его созвать собор всего кампанского епископата
(convenire episcopos cunstos Campaniae) и засвидетельствовать
в письме к императору ero единодушие и Mup (de unanimitate
nostra et pace)*!.

Осуждение cB. Афанасия позволило Либерию вернуться в Pum,
но престиж Римской кафедры оказался под большим вопросом.
Ни Либерий, ни антипапа Феликс не были никак представлены
на общезападном Ариминском соборе 359 r., который был частью
созванного Констанцием двойного вселенского собора. Вряд ли
это обстоятельство можно объяснить, вслед за Т. Джалландом*?,
исключительно наличием в Римской церкви двоевластия. После
так называемого «падения» Либерия, Констанций, судя по всему,
потерял к нему интерес и уже не стремился добиться от него одоб-
рения соборных решений 5.

Неучастие Либерия в омийском («арианском») Ариминском
соборе уже после смерти Констанция в 361 г. парадоксальным
образом способствовало новому укреплению позиций Римского
престола, особенно в глазах восточных церквей. В конце 365 или
начале 366 г. Рим посетила делегация восточных омиусиан, кото-
рая имела соборный характер. Омиусиане смогли убедить папу
в своей ортодоксальности и были приняты в общение. Либерий
написал послание восточному епископату и передал его омиуси-
анской делегации. Ответное римское посольство на Восток папа
He направил“*. Показательно также, что бывшие римские легаты
в этот период действовали крайне самостоятельно и, судя по BCe-
му, даже находились в конфликте с Либерием. Речь идет о вернув-
шемся из ссылки на Сардинию Луцифере Калаританском, кото-
39 Hilar. Pict. Fr. IV. 1, VI. 5, 8, 11. Либерий утверждал, что лишил cB. Афанасия

oOmleHHA еще в начале своего понтификата за отказ явиться Ha СОбор в Рим.

40 Hilar. Pict. Fr. VI. 6.

4 Hilar. Pict. Fr. VI. 11.

4 Jalland Т. The Life and Times of Saint Leo the Great. London; New York, 1941.
P. 255.

44 См.: Just Р Imperator et Episcopus: Zum Verhaltnis von Staatsgewalt und
christlicher Kirche zwischen dem 1. Konzil von Nicaea (325) und dem 1. Konzil
von Konstantinopel (381). Stuttgart, 2003. S. 108; Pietri Ch. Op. cit. P. 261.

4 Socrat. Hist. eccl. IV. 12; Sozom. Hist. eccl. VI. 10. Посольство было направлено
OT лица Лампсакского и СМИРНСКОГО СОбОРОВ.

46 ГЕ. Захаров

рый занял намного более ригористичную позицию по отношению

K епископам, подписавшим ариминские постановления, чем CaM

Либерий“*°. Луцифер был поддержан и диаконом Иларием, кото-

РЫЙ‚ судя по всему, разорвал общение C римским епископом H 3a-

нялся созданием в Риме раскольничьей общины“°.

В период понтификата папы Дамаса I, при всей ero активности

в сфере укрепления позиций Римской церкви и развития учения

о папском примате, служение легатов оказалось фактически не-

BOCTpeOOBaHHBIM. XOTA папа продолжает использовать авторитет

Винцентия Капуанского в качестве легата на Никейском собо-

pe в своей антиарианской полемике“”, сам он уклоняется от OT-

правления КУД&-ЛИбО представительных ДСЛСГ&ЦИЙ. Tak, контакты

Puma с восточными мелетианами, B TOM числе и CO CB. Василием

Великим, осуществляются He через официальные делегации, а че-

рез отдельных клириков: медиоланского диакона Сабина““, До-

рофея — клирика Мелетия Антиохийского, пресвитера Евагрия,
антиохийца no происхождению, HO долгое время жившего на За-
паде, пресвитера Санктиссима“”. Призыв cs. Василия прислать
представительную западную делегацию на ВОСТОК50 He встречает

45 О расколе Луцифера см.: Rufinus. Hist. eccl. I (X). 27, 30; Socrat. Hist. eccl. III. 6,
9; Sozom. Hist. eccl. У. 12-13; Theodoret. Hist. eccl. Ш. 5; Hieronymus. Dialogus
adversus Luciferianos. 20 // PL. Vol. 23. Col. 175 (далее — Hieron. Adv. Lucifer.,
будут указаны только HOMepa глав). О позиции Либерия см.: Hilar. Pict. Fr. XII.
1-2.

% Hieron. Adv. Lucifer. 21.

* В послании Римского собора рубежа 60-x и 70-x годов IV s. «Confidimus
quidem» особым образом подчеркивается факт участия римских легатов в Ни-
кейском соборе (ex vice sanctissimi episcopi urbis Romae directi), a отвержение
Ариминского собора мотивируется ero непризнанием римским епископом
и Винцентием, причем отмечается ero многолетнее безупречное служение
в епископском чине (tot annos sacerdotium inlibate servavit), что может вызвать
удивление, учитывая действия Винцентия на Арелатском соборе 353 r. (См.:
Reutter U. Damasus, Bischof von Rom (366—384): Leben und Werk. Tiibingen,
2009. S. 249).

45 В своей приписке к посланию «Confidimus quidem», сохранившейся в Codex
Veronensis LX, Сабин именует себя легатом, HO He уточняет, кто ero послал:
папа Дамас или Римский собор (Ego Sabinus diaconus Mediolanensis legatus...)
(Reutter U. Op. cit. $. 249).

® См.: Pietri Ch. Op. cit. P. 791-840; Fedwick P.J. The Church and the Charisma of
Leadership in Basil of Caesarea. Toronto, 1979. P. 107-113; Rousseau Ph. Basil of
Caesarea. Berkeley; Los Angeles; London, 1994. P. 288-317.

50 Basilius Magnus. Epistulae. 69. 1; 92. 1; 242. 3; 243. 1 // PG. Vol. 32. Col. 431—
432, 479-480, 901-904 (далее — Basil. Ep., будут указаны только HOMepa писем
и параграфов).

Папские легаты в эпоху арианских споров 47

в Риме понимания. В свою очередь, Дамас требует от мелетиан

направить в Рим для переговоров представительную (видимо,

СПИСКОПСКУЮ) делегацию с посланием, в котором была бы ДОСЛОВ-

но воспроизведена римская вероучительная формула (вероятно,

Confidimus quidem). Исполнение этих требований является усло-

вием отправления западного посольства на Восток`!. Поведение

Дамаса воспринималось св. Василием как проявление гордости

H высокомерия 52. ОДН&КО‚ Ha Halll взгляд, Walla хотел своими претен-

циозными требованиями скрыть определенную слабость Римской

церкви. Kak показала история предыдущих понтификатов, опыт
римских посольств был скорее негативным: или легаты He имели на
соборах никакого веса, WIM же OHH начинали вести себя очень само-
стоятельно no отношению к самому римскому епископу, приобре-
тая порой ореол исповедников Beppr5*. И To, и другое He устраивало

Дамаса. Он стремился сделать Рим центром принятия важных цер-

ковных решений. Поэтому папа инициировал проведение предста-

вительных СОбОРОВ B самом столичном городе, вплоть до He CJIHIII—

KOM удачной попытки созыва здесь в 382 r. вселенского cobopa™.

В этой связи показателен также отказ Д&М&С& отправить ле-
гатов на собор в Аквилее 381 r.55, на котором в TO »xe время при-
сутствовали официальные делегаты епископата Галлии, Африки

и первенствующий (по его собственному утверждению) епископ

Иллирика Анемий Сирмийский`°. На nam взгляд, He стоит рас-

>! Basil. Ep. 138. 2.

52 Basil. Ep. 215.

5* Следует также отметить, 4TO путешествия римских клириков Ha Восток
в правление сторонника омийства императора Валента (364—378) были He-
безопасными. Tak, посланный Дамасом к Петру Александрийскому римский
диакон, после того, как епископскую кафедру занял омийский епископ Лу-
ций, был подвергнут пыткам и отправлен на каторжные работы в рудокопни
(Theodoret. Hist. eccl. IV. 22).

5 Ambrosius Mediolanensis. Epistilae extra collectionem. 9(13). 6 // CSEL. Vindobonae,
1982. Vol. 82, t. 3. Р. 204; Hieronymus. Epistulae. 108. 6 // PL. Vol. 22. Col. 881 (да-
лее — Ambros. Ep. ex. coll. Hieron. Ep., будут указаны только номера писем и па-
раграфов). Большая часть восточных епископов в Рим не поехала. Вместо этого
был проведен собор в Константинополе (382 г.), который направил в Рим делега-
цию из трех епископов Кириака, Евсевия и Прискиона. Также в Римском соборе
приняли участие Павлин Антиохийский и Епифаний Кипрский (Theodoret. Hist.
eccl. У. 9; Hieron. Ep. 108. 6).

55 Dissertatio Maximini contra Ambrosium. 122 // Scolies ariennes sur le concile
d’Aquilée / Ed.R. Gryson. Paris, 1980. (SC; Vol. 267). P. 304-306 (далее будут
указаны только HOMepa глав).

56 Gesta Concilii. Aquiliensis. 15, 16, 58 // CSEL. Vindobonae, 1982. Vol. 82, t. 3.
P. 335, 361; Ambros. Ep. ex. coll. 4(10). 3.

48 ГЕ. 3axapoe

сматривать неучастие Puma в этом соборе xax результат KOH-
фронтации Дамаса с неформальным лидером собора св. Амвро-
сием Медиоланским, хотя некоторые расхождения между ними
могли иметь место°’. Признание римского примата CO стороны
Аквилейского собора`®, а также критика омийским епископом
Палладием ero участников за чрезмерную преданность папе>?
свидетельствуют о стремлении св. Амвросия и его сторонников
действовать в союзе с Римом.

Подводя итог, отметим, что развитие института папских ле-
гатов в IV B. указывает Ha TO, что процесс возвышения Римско-
го престола в раннехристианскую эпоху носил очень сложный
и противоречивый характер. С одной стороны, представительство
Римской кафедры на различных церковных соборах и обмен по-
сольствами с епископатом Востока укрепляли притязания Рим-
ского престола на вселенский примат, а использование в качестве
легатов италийских епископов свидетельствовало о консолида-
ции локальных общин в рамках Suburbicaria. С другой стороны,
история римских посольств эпохи арианских споров показала на
практике малоэффективность данного института. Голос легатов,
как правило, не имел в глазах других епископов авторитета самого
папы. Кроме того, они были зачастую слишком самостоятельны-
ми фигурами и могли потом доставлять проблемы самой Римской
кафедре. Четкого следования папским инструкциям от легатов
также сложно было добиться, чему иногда способствовала рез-
ко меняющаяся церковно-политическая ситуация. Альтернати-
вой «дистанционному» участию Римского престола в принятии
важнейших церковных решений могло стать превращение самого
Рима в центр вселенской соборной активности, однако стремле-
ние восточных церквей к ограничению вмешательств западного
епископата в восточные дела, а также трения между западными
и восточными императорами-соправителями привели подобные
попытки к провалу °°.

В У в. Римский престол вернется к использованию институ-
та легатов, что продемонстрирует история Карфагенского собора
419 г., Эфесского собора 431 г., Эфесского собора 449 r и Хал-
57 См.: Gryson R. Prétre selon saint Ambroise. Louvain, 1968. P. 187-191.

58 Ambros. Ep. ex. coll. 5(11). 4.

59 Dissertatio Maximini contra Ambrosium. 122-127.

°° См.: Захаров Г. Е. Церковные соборы 381-382 годов и проблема поляризации
западной и восточной частей позднеантичного мира // Вестник древней исто-
рии. 2015. № 2. С. 151-169.

Папские легаты в эпоху арианских споров 49
кидонского собора 451 г.°! В последнем случае папа Лев Вели-
кий будет рассматривать своих легатов как церковных председа-
телей вселенского собора и укажет в одном из своих писем на
невозможность (согласно традиции) для самого папы участвовать
в соборе за пределами Рима“?. Таким образом, данная практика,
имевшая в IV в. в глазах современников случайный характер,
будет открыто провозглашена в V B. особым обычаем Римской
церкви. Обозначенное папой Львом притязание на руководящую
роль его представителей на соборе указывает на то, что, по край-
ней мере, в глазах самих римских епископов легаты превращают-
ся из ретрансляторов их позиции в их полномочных заместите-
лей, обладающих в рамках своей миссии прерогативами римского
епископа. Именно этот принцип ляжет в основу служения легатов
в средневековую эпоху. Следует отметить, что функции легатов
в У в. также будут расширены. Римские епископы будут исполь-
зовать их и для сбора информации о церковных делах в отдален-
ных областях 93, и для участия в политических переговорах между
представителями имперской администрации с целью их прими-
рения°“. Также примечательно, что cB. Лев Великий создаст ин-
ститут постоянного представительства Римской церкви на Восто-
ке, наделив соответствующими полномочиями доверенного ему
епископа Юлиана Koccxoro®. В эпоху «византийского папства»
(VI-VII BB.) римские постоянные представители (апокрисиарии)
в Константинополе приобретут особое значение. На это указыва-
eT хотя бы TOT факт, что некоторые из них (включая CB. Григория
Великого) взойдут впоследствии на Римский престол°°. В пери-
од централизации западных локальных церквей вокруг Папского
престола (VIII—XI Bs.) легаты будут также активно использовать-
ся Римом как в его взаимоотношениях с западным епископатом
и правителями, так и в контактах с церковными и государствен-
°! См., например: Пашков Д., свящ. Ddec и Халкидон: римские легаты Ha Все-

ленских Соборах // Журнал Московской Патриархии. 2013. Ne 7. С. 56—62;
Jalland Т. Op. cit. P. 237—320.

6? Leo Magnus. Epistulae. 93. 1 // PL. Vol. 54. Col. 937-938 (далее — Leo Magn. Ep.,
будут указаны только HOMepa писем и параграфов).

63 О посещении Мавритании Цезарейской посланцем папы Льва Великого en.
Потенцием см.: Leo Magn. Ep. 12.1.

64 В 440 r. диакон Римской церкви Лев (будущий nana Лев Великий) был отправ-
лен в Галлию в качестве посредника в переговорах между Аэцием и Альбином.
См.: Prosperus Aquitanus. Chronicum integrum. An. 440 // PL. Vol. 51. Col. 599.

65 Leo Magn. Ep. 111. 3.

65 О служении апокрисиариев см.: Rennie К. В. Op. cit. Р. 55-64.

50 ГЕ. 3axapoe

ными властями Византии°”. В этой связи стоит вспомнить Ty Tpa-

гическую роль, какую папские легаты сыграли в церковном pa3-

делении между Западом и Востоком в 1054 г. 6°

Еще более возвысила статус легатов на Западе григорианская
реформа XI в. С Hee, no справедливому замечанию K. Ренни, на-
чинается новая эпоха в истории института легатов°?. Римский
престол претендовал теперь на включение всех локальных церк-
вей в свою прямую юрисдикцию и на превращение римского епи-
скопа фактически во вселенского пастыря. Однако равное непо-
средственное участие папы в церковных делах во всех регионах
западно-христианского мира было, естественно, невозможно, по-
этому практическое осуществление папского примата требовало
делегирования со стороны римского епископа части своей власти
легатам как своим официальным представителям. Григорий УП
настаивает в своем Dictatus papae на TOM, что папские легаты, He-
зависимо от их сана, должны председательствовать на региональ-
ных соборах и имеют право низлагать епископов (Quod legatus
elus omnibus episcopis presit in concilio etiam inferioris gradus et

adversus eos sententiam depositionis possit dare)’°. В конце XI в.

появляется институт постоянных папских легатов в заальпий-

ских странах (legatus natus). Данное служение реализуется, Kak
правило, местными архиепископами. Легаты активно участвуют

в дипломатической деятельности Папского государства, игра-

ют видную роль в руководстве Крестовыми походами. Особым

почетом и властью пользуются легаты, приближенные к фигуре
понтифика (legatus а latere). Kak правило, это были кардиналы,
действовавшие Kak полноправные представители папы ’!. Takum
образом, служение папских легатов, реализуя на всех этапах сво-

*7 См.: Rennie К. В. Op. cit.; Мереминский С. Г. Легат // Православная энциклопе-
musa. М., 2015. Т. 41. С. 346; Gaudemet J., Guyotjeannin O., Blet P. Legate // The
Papacy: An Encyclopedia. London; New York, 2002. Vol. II. P. 909.

68 CM.: Бармин A.B. Столкновение 1053-1054 rr. // Византия между Западом
и Востоком: Опыт исторической характеристики / под ред. Г.Г. Литаврина.
СПб., 1999. С. 140-159.

69 Rennie K.R. Op. cit. P. 171.

70 Dictatus papae. IV // Lupoi М. The Origins of the European Legal Order. Cambridge,
2000. P. 523.

1 О служении папских легатов в эпоху классического Средневековья CM.:
Gaudemet J., Guyotjeannin O., Blet P. Op. cit. Р. 909-911; Мереминский С. Г. Указ.
cou. С. 346-347; Шафф Ф. История Христианской Церкви. СПб., 2008. Т. V:
Средневековое христианство: Or Григория VII go Бонифация УШ. 1049—
1294 rr. no Р. Х. С. 480-481.

Папские легаты в эпоху арианских споров 51
ero развития функцию представительства Апостольского престо-
ла, трансформировалось вслед за изменением на Западе статуса
самой Римской кафедры и окончательно превратилось в эпоху
классического Средневековья в инструмент внутреннего управ-
ления Римско-католической церкви и политического лидерства
Папского престола в западно-христианском мире, в то время как
в раннехристианскую эпоху оно представляло собой в первую
очередь средство общения между самостоятельными локальными
церквами и группами церквей.

БИБЛИОГРАФИЯ

Бармин А. В. Столкновение 1053—1054 rr. // Византия между Запа-
дом и Востоком: Опыт исторической характеристики / под ред. Г. Г. Ли-
таврина. СПб., 1999. С. 140-159.

Захаров Г. Е. Иллирийские церкви в эпоху арианских споров (IV —
начало У в.). М., 2014.

Захаров Г. Е. Луцифер, еп. Каралитанский // Православная энцикло-
педия. М., 2016. Т. 41. С. 688—690.

Захаров Г. Е. Церковные соборы 381—382 годов и проблема поляри-
зации западной и восточной частей позднеантичного мира // Вестник
древней истории. 2015. Ne 2. С. 151-169.

Захаров Г. E., Фокин A. Р. Лев | Великий: (Жизнь. Сочинения) // Пра-
вославная энциклопедия. М., 2015. Т. 40. С. 227—243.

Куле К. СМИ в Древней Греции: Сочинения, речи, разыскания, пу-
тешествия... М., 2004.

Петр (Л’Юилье), apxuen. Правила первых четырех Вселенских Co-
боров. М., 2005.

Мереминский С. Г. Легат // Православная энциклопедия. М., 2015.
Т. 41. С. 345—348.

Пашков Д., свящ. Эфес и Халкидон: римские легаты на Вселенских
Соборах // Журнал Московской Патриархии. 2013. № 7. С. 56—62.

Шафф @Ф. История Христианской Церкви. СПб., 2008. Т. V: Сред-
невековое христианство: Or Григория VII go Бонифация VIII. 1049—
1294 гг. по Р. Х.

Barnes Т. D. Athanasius and Constantius: Theology and politics in the
Constantinian Empire. Cambridge (Mass.), 1993.

Brennecke H.C. Hilarius von Poitiers und die Bischofsopposition gegen
Konstantius II: Untersuchungen zur dritten Phase des arianischen Streites
(337-361). Berlin; New York, 1984.

Corti G. Lucifero di Cagliari: Una voce nel conflitto tra chiesa e impero
alla meta del IV secolo. Milano, 2004.

52 ГЕ. Захаров

De Vries W. Orient et Occident: Les structures ecclésiales vues dans
Vhistoire des sept premiers conciles oecuméniques. Paris, 2011.

Fedwick P.J. The Church and the Charisma of Leadership in Basil of
Caesarea. Toronto, 1979.

Gaudemet J., Guyotjeannin O., Blet P. Legate // The Papacy: An
Encyclopedia. London; New York, 2002. Vol. II. P. 907-913.

Gryson R. Prétre selon saint Ambroise. Louvain, 1968.

Jalland T. The Life and Times of Saint Leo the Great. London; New
York, 1941.

Just P. Imperator et Episcopus: Zum Verhdltnis von Staatsgewalt und
christlicher Kirche zwischen dem 1. Konzil von Nicaea (325) und dem 1.
Konzil von Konstantinopel (381). Stuttgart, 2003.

Hess H. The Early Development of Canon Law and the Council of
Serdica. Oxford, 2002. ‚

Honigmann Е. La liste originale des péres de Nicée: A propos de Г Evéché
de «Sodoma» en Arabie // Byzantion. 1939. Vol. 14. P. 17-76.

Pietri Ch. Roma Christiana: Recherches sur |’Eglise de Rome, son
organisation, sa politique, son idéologie de Miltiade a Sixte III (311-440).
Rome, 1976.

Rennie К. К. The Foundations of Medieval Papal Legation. Basingstoke,
2013.

Reutter U. Damasus, Bischof von Rom (366-384): Leben und Werk.
Tibingen, 2009.

Rousseau Ph. Basil of Caesarea. Berkeley; Los Angeles; L., 1994.

Schmitz L. Legatus // A Dictionary of Greek and Roman Antiquities /
Ed. W. Smith. London, 1875. P. 677-679.

Thompson G. The Correspondence of Pope Julius I. Washington, 2015.

