ВЛАСТЬ И ОБЩЕСТВО: СЦЕНАРИИ ДИАЛОГА
УДК 94(44)“1356/1358”
С. К. Цатурова
ПАРИЖАНЕ В ВОССТАНИИ ЭТЬЕНА МАРСЕЛЯ:
ПОЛИТИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ СТОЛИЦЫ ФРАНЦИИ
В XIV BEKE
В статье Ha основе свидетельств современников и участников событий, a так-
же последующей исторической традиции реконструируется роль широких масс
жителей Парижа в восстании Этьена Марселя (1356—1358 гг.). Констатируется
оформление единого «политического тела» города, состоящего из трех частей —
ремесленников и торговцев, духовенства и монашества, магистров и студентов
Парижского университета. Результаты и последствия политического кризиса
рассматриваются в контексте растущего значения Парижа как столицы Фран-
цузского королевства.
Ключевые слова: политический кризис 1356—1358 rr., восстание под предводи-
тельством Этьена Марселя, Париж XIV B., власть и общество.
Политический кризис 1356—1358 rr. является одним из клю-

чевых событий французской истории, а его главный персо-
наж — Этьен Марсель — входит в Пантеон национальных геро-
ев-мучеников Франции, располагаясь между Верцингеториксом
и Жанной д’Арк. Зримым воплощением этого высокого стату-
са стал памятник Этьену Марселю у здания парижской Мэрии,
открытый 14 июля 1888 r,— единственному из глав парижского
муниципалитета за всю его историю. Как всякое событие такого
масштаба, этот кризис веками вызывал интерес у историков, ин-
терпретировавших ero подчас диаметрально противоположным
образом. Либеральные историки Х1Х в. окрестили это событие
«парижской революцией» и «первой буржуазной революцией»,
видя в нем предвестие Великой Французской революции 1789 г.,
а его главу называли «ДЕ\НТОНОМ СРСДНСВСКОВЬЯ)) H «апостолом
либерализма» '. В противовес этой романтической и политически
! Квинтэссенцией этого подхода стала книга, написанная к 600-летию восстания

Этьена Марселя для серии «30 дней, создавших Францию»: автор называет

это событие первой Hs пяти французских буржуазных революций (Avout J. а’.

31 juillet 1358. Le meurtre d’Etienne Marcel. Paris, 1960).

68 C.K. Цатурова

мотивированной версии, продолженной в эпоху Второй Империи

шартистами-знатоками источников, а затем и марксистами, ОбО-

значился «критический поворот»?. Пересмотру подвергся ключе-
вой тезис — о чисто бюргерском характере этого восстания. Исто-
рикам — Ha рубеже XIX и XX Bp. С. Люсу, a Bo второй половине

ХХ в. Р. Казелю — удалось доказать ведущее, если He решающее,

участие в этом СОбЬ1ТИИ дворян, как «естественных носителей

духа СВОбОДЫ»‚ и университетских интеллектуалов в качестве
идейных вдохновителей программы реформирования власти“.

Сейчас консенсус историков наблюдается в двух вопросах: высто-

ял термин революция применительно к событиям 1356-1358 rr.*,

а их суть квалифицируется как неудавшаяся попытка общества

навязать королевской власти во Франции аналог Великой хартии

вольностей”.

Внимание историков кондентрировалось Ha недовольстве вла-
стью и на проектах реформ, в фокусе историографии находились
заметные персонажи: либо «лидеры третьего сословия», «пред-
течи 1789 r.» (Этьен Марсель, Шарль Туссак, Жан Майяр), либо
«моторы реформ» (Робер Ле Кок, король Наваррский Карл Злой)
WIM UX WJeMHbIe вдохновители — университетские интеллектуалы
и теологи (Робер ge Корби, Никола Opem, Симон ge Лангр и дру-
гие). Куда меньший интерес вызывали настроения и действия па-
? Краткие обзоры основных вех историографии восстания Этьена Марселя см.:

Autrand F. Charles У le Sage. Paris, 1994. Р. 221—224; Krynen J. Entre la Réforme
et la Révolution: Paris, 1356-1358 // Les Révolutions francaises / Ed. Е. Bluche et
$. Rials. Paris, 1989. P. 89-95.

3 Luce 5. Examen critique de l’ouvrage intitulé Etienne Marcel et le gouvernement
de la bourgeoisie au XIVe siécle (1356-1358) par F.T. Perrens // Bibliotheque de
l’Ecole des chartes. 1860. Vol. 21. Р. 241-282; Jourdain С. L’ Université de Paris
au temps d’Etienne Marcel // Revue des questions historiques. 1878. Vol. 24.
Р. 548-566; Cazelles R. Société politique, noblesse et couronne sous Jean II et
Charles У. Genéve; Paris, 1982; Idem. Etienne Marcel, champion de l’unité francaise.
Paris, 1984.

1 Cazelles В. Société politique... P. 269; Bove В. Alliance ou défiance? Les ambiguités
de la politique des Capétiens envers leur capitale entre le ХП° et le XVII° siécle //
Actes des Congrés de la Société des historiens médiévistes de l’enseignement
supérieur public. 36° Congres. Istanbul, 2005. Les villes capitales au Moyen
Age. Paris, 2006. P. 150. Характерно, что JI. Лакабан именовал «революцией»
убийство Этьена Марселя 31 июля 1358 г., т.е. «контрреволюцию» по версии
апологетов восстания (Lacabane L. Mémoire sur la mort d’Etienne Marcel //
Bibliothéque de l’Ecole des chartes. 1840. Vol. I. P. 91) и apropos современных
исследований по истории Парижа.

5 Mollat М., Wolff Ph. Les Révolutions populaires en Europe aux XIV et XV° siécles.
Paris, 1993. P. 120.

Парижане в восстании Этьена Марселя 69
рижан — жителей города, где разворачивались главные события
восстания%.
Напрасно. Tak, невнимание к атмосфере в Париже в 1356—
1358 гг. породило ложную периодизацию, где 22 февраля 1358 г.
трактуется как водораздел: в этот день толпы парижан во главе
с Этьеном Марселем ворвались в королевский Дворец на острове
Ситэ и убили в присутствии дофина Карла маршалов Нормандии
и Шампани. До этого якобы был мирный, законный, «парламент-
ский» процесс борьбы за реформы, потом началась собственно
парижская революция и отход от нее дворян, клира и людей уни-
верситета, He принявших этого акта насилия’.
Сложность состоит в том, что позиция и действия жителей
города — это параллельный и даже отдельный процесс, со своей
логикой и задачами, хотя он служил фоном и опорой движения за
реформы. Изучать этот процесс трудно, поскольку мы не знаем
истинных мотивов парижан и можем лишь гадать о причинах тех
или иных их поступков и настроений*. И все »xe некоторые выво-
ды и предположения можно сделать, опираясь Ha исследование
событийного ряда и свидетельства современников. А сама заяв-
ленная в статье тема вписывается в важнейшую для политической
истории проблему диалога власти и общества. Именно в контек-
сте этого конфликта, во многом уникального и судьбоносного для
власти и общества, события восстания Этьена Марселя приоб-
ретают свою ценность и подлинный масштаб. «Матрица» всех
последующих восстаний и революций в Париже, события 1356—
1358 гг. свидетельствуют о сложных взаимоотношениях монарха
и столицы Французского королевства.
Самый крупный город в Западной Европе того времени Париж
находился к середине XIV в. на пике своего экономического и ин-
теллектуального могущества. Последствия Столетней войны и Чер-
ной смерти уже начали сказываться, но и вызвали рост политиче-
ских притязаний столицы. В исследовании Н.А. Хачатурян события
° Лишь Te, кто ставил в упрек Этьену Марселю следование 3a настроениями тол-
пы, косвенно признавали ee большую роль в событиях: среди Hux P. Делаше-
наль (Delachenal К. Histoire de Charles V: 5 vols. Paris, 1909-1928. Vol. I. P. 290).

7 Kak пример живучести этой трактовки cM.: Bove В. Alliance ou défiance? P. 150.

8 3ameuy попутно, что мотивы глав восстания также далеко He очевидны, и пре-
жде всего это относится к Этьену Марселю, а исследователи реконструируют
UX, опираясь Ha косвенные свидетельства. ABTop самого авторитетного иссле-
дования этого периода Р. ДСЛ&ШСНЭ.ЛЬ признавал, что Этьен М&РССЛЬ — загадка:
мы знаем только, что он сделал, HO что он хотел сделать H K чему стремился,
мы точно He знаем (Delachenal R. Histoire de Charles У. Р. 289).

70 C.K. Цатурова

1356-1358 rr. поставлены в контекст сословного самоопределения

горожан и роста UX политической активности”. Именно такой город

сформировал Этьена Марселя и придал ему силу. Недовольные си-
туацией в стране горожане в 1354/1355 г. избрали купеческим пре-
во Парижа Этьена Марселя, а в ходе восстания вновь переизбрали

(в 1357 г., поскольку прево избирался сроком на два года) и, значит,

поддержали его действия. Экономическая сила парижских буржуа

способствовала процветанию столицы и была основой их прочного

и взаимовыгодного союза с короной Франции. Париж был объявлен

первым из «добрых городов» и образцом для подражания. Прошли

те времена, когда король мог угрожать парижанам, что перенесет
столицу в другое место '°. Напротив, теперь корона сама зависела от
лояльности жителей Парижа '.

Важно иметь в виду, что даже горожане к этому времени име-
ли опыт владения оружием и сложившиеся военные традиции:
участие в боевых отрядах ополчения (битва при Бувине овеяла их
ореолом славы), проведение публичных ристалищ: так, в 1330 г.
на Гревской площади был устроен турнир горожан, избравших
темой «Илиаду».

Но объектом данного исследования являются парижане в ши-
роком смысле слова. При приоритете горожан, бюргерского и тор-
гово-ремесленного населения города, надо понимать, что столи-
ца королевства населялась и другими социальными группами.
Их можно обозначить двумя категориями — Церковь и Универ-
ситет: в Париже было множество церквей и несколько крупных
монастырей, и это был общепризнанный центр учености Запада.
Kak следствие, купеческий прево Парижа Этьен Марсель был He
единственным носителем власти в городе, здесь было несколько
9 Завышенные Э‚МбИЦИИ парижан отражали статус столицы, но и вписывались

в резкую политизацию фраНЦУЗСКОГО ОбЩССТВ& и B процесс консолидации го-
родского сословия в общегосударственном масштабе, когда его голос отчетливо
зазвучал на ассамблеях депутатов ГСНСР&ЛЬНЬіХ штатов (Хачатурян H. A. Сослов-
Had монархия Bo Франции XIII—XV вв. М., 1989. C. 28-44, 182—185).

'° В 1321 r. депутаты Штатов под влиянием парижан отказались оплачивать уни-
фикацию мер и весов в королевстве, и Карл 1У Красивый пригрозил, что пе-
ренесет столицу Hs Парижа в Орлеан (Chronique parisienne anonyme du XIV°
siecle (1316—1339) / Ed. А. Hellot. Paris, 1883. Р. 62. (Mémoires de la Société de
Г Histoire de Paris et de ’Пе-йе-Етапсе; Vol. 1Х)).

!! Характерно, что король Иоанн П Добрый написал из плена письмо Этьену
Марселю, называя город «chief principal de toutes les autres villes de nostre
royaume» (Цит. mo: Cazelles R. Société politique... P. 239). Жители okpyru H со-
седних городов MaCCOBO стекались B ПЭ‚РИЖ B поисках защиты H бСЗОПЗ.СНОСТИ‚
повышая степень самооценки властей города.

Парижане в восстании Этьена Марселя 71

«центров силы» — епископ Парижский и клир, аббаты и монахи,

ректор, главы коллегий, магистры и студенты Университета. В то

же время дворяне, за исключением окружения короля и несколь-
ких сеньоров земель в черте города, не присутствовали в полити-
ческом пространстве Парижа. Размах и острота происходивших

в городе событий, их драматургия и сценография уже сами по

себе предполагают вовлеченность в них самых широких кругов

парижского социума. В этой связи в статье речь пойдет о широ-
ких массах жителей Парижа, социально разнородных, но заявив-
ших о себе как о некой политической общности.

Итак, обратимся к Tem событиям 1356—1358 гг., в которых
фигурировали широкие массы парижан. В октябре 1356 г. дофин
Карл созвал в Париже Штаты с целью получить деньги для выку-
па короля Иоанна П Доброго из английского плена, но натолкнул-
ся на сопротивление и ясное намерение депутатов использовать
катастрофическую ситуацию для проведения глубоких реформ во
власти. Тогда Карл приостановил работу Штатов, отправился 3a
помощью и советом к дяде, императору Карлу IV на сейм в Меце,
а для получения хоть каких-то денег объявил смену курса моне-
ты. Объявление 10 декабря 1356 г. нового курса монеты вызвало
возмущение парижан !?. Толпа горожан Bo главе с Этьеном Мар-
селем направилась в Лувр к оставленному Карлом вместо себя
брату, герцогу Анжуйскому, и заявила, что не потерпит хождения
этой монеты, «ущемляющей народ и королевское достоинство» !3.
Напуганный герцог Анжуйский пообещал дать ответ, посовето-
вавшись с членами Совета дофина, но назавтра в четыре раза
большая толпа явилась прямо на заседание Совета, демонстри-
руя градус решимости в давлении на власть. В итоге 12 декабря
огромная толпа жителей, придя за ответом к герцогу Анжуйскому,
добилась победы: хождение новой монеты было приостановлено.
14 января 1357 г. дофин Карл, по сути, ни с чем вернулся из Меца
в Париж и был торжественно встречен парижанами '*. Однако
В «le commun de Paris fu moult esmeu» (Chronique des regnes de Jean II et de

Charles V / Ed.R. Delachenal: 4 vols. Paris, 1917-1920. Т. I. P. 92-93). По свиде-
тельству aBTOpa этой ОфИЦИЗЛЬНОЙ хроники, целью возмущения было не допу-
стить получение дофином каких-либо денег в обход Штатов.

В ап regie auctoritatis et plebis prejudicium vertebatur» (Lescot R. Chronique
(1328-1344) et Continuation de cette chronique (1344-1364) / Ed.J. Lemoine.
Paris, 1896. P. 107).

14 В церемонии встречи особо выделялись представители Церкви и Университе-
Ta, оказывая почет Пьеру де Ла Dope, ненавистному канцлеру Франции, чьего
смещения требовали Штаты и кто по ходатайству дофина Карла стал теперь
архиепископом РуаНСКИМ.

72 C.K. Цатурова
напряжение в городе сохранялось, H для CrO смягчения было ре-
шено пригласить Этьена Марселя для переговоров с советниками
дофина в королевскую церковь Сен-Жермен л’Оксеруа. 19 января
Этьен Марсель явился туда, HO He один, а в сопровождении боль-
шого числа горожан, причем уже открыто вооруженных !`. На
просьбу «унять народ» (compesceret populum) и прекратить пре-
пятствовать хождению новой монеты Этьен Марсель и «другие
люди» ответили категорическим отказом. Более TOTO, весь город
был охвачен волнениями, монетные дворы остановили работу‚
все лавки закрылись, менестрелям запрещено было петь и играть,
а КУП@ЧССКИЙ прево призвал всех вооружиться и CaM ездил IIO To-
роду в сопровождении воинов. В такой ситуации дофину Карлу
ничего HE оставалось, как смириться с поражением: 20 января
1357 1., после ночного заседания СОВСТЭ., OH лично пришел в зал
Парламента во Дворце в Ситэ, где собралось множество горожан,
и cax (de sa bouche) объявил об отмене указа о курсе монеты. Это
была первая полная победа Этьена Марселя, и одержана она была
исключительно благодаря соучастию широких Macc парижан '°.
3 марта 1357 r в Большой палате Парламента был торже-
ственно оглашен текст Великого мартовского ордонанса — KBHHT—
эссенции программы реформ, устанавливавшей контроль Штатов
над властью. ПРИСУТСТВИС в этом зале большого числа парижан
придавало акту символическое одобрение «народом». Король
Иоанн II ns плена попытался прийти на помощь сыну, HO это толь-
ко ухудшило ситуацию: 5 апреля 1357 г. в Париже было зачитано
королевское письмо о заключении B BOp,Z[O перемирия с англича-
нами, о запрете созыва Штатов и об отмене cOopa любых налогов,
вотированных ими. HapH)KaHe BHOBb пришли в волнение, ОбраТИВ
свой гнев на доставивших это письмо советников короля и назы-
!5 «acompaigné de grant foisson de веп de la dicte ville de Paris armez 4 descouvert»
(Chronique des régnes de Jean II... P. 96); «inde multi commoti et quasi insanientes,
dimissis privatis operibus, illuc armati venerunt» (Lescot R. Chronique. P. 107).
'6 Слова дофина Карла прямо свидетельствуют об этом: своей целью OH Ha-
звал исполнение воли народа, кому монета должна быть «приятна и выгод-
Ha» (leur faire plaisir et refraindre la fureur du dit prevost des marchanz et des
autres de Paris... fust aggreable et prouffitable au peuple) (Chronique des regnes de
Jean II... P. 97-98). Ilo свидетельству другого очевидца, дофин испугался про-
воцировать народ: «dux timens ne inde scandalum oriretur vel aliquid horrendum
perpetrarent... et parcens populo forefactum» (Lescot R. Chronique. P. 107). P. Ka-
зель считал событие 20 января 1357 r. крупнейшей победой политического об-
щества и, прежде Bcero, парижан (Cazelles R. Société politique... Р. 241; Idem.
Etienne Marcel. P. 162).

Парижане в восстании Этьена Марселя 73
вая его обнародование «подлогом и предательством». «Послы»
от страха сбежали, в городе начались волнения, Париж перешел
на осадное положение, улицы были перегорожены цепями, воро-
та охранялись днем и ночью, в город впускали лишь тех воинов,
koro знали лично '. В результате вопреки воле короля дофин Карл
вновь под нажимом парижан вынужден был отступить, и 15 апре-
ля в Париже смогли собраться Штаты. О важной роли жителей
Парижа свидетельствует маневр дофина Карла летом 1357 г. В се-
редине августа он пригласил к себе власти города — купеческого
прево и эшевенов, «кто были главными правителями» (principauls
gouverneurs), и объявил им о намерении отныне править самолич-
но, без «кураторов», запретив им впредь вмешиваться в управ-
ление королевством, так что «им подчинялись больше, чем го-
сподину герцогу» (Нормандскому, дофину Карлу) '. Угрозы Kapa
подкрепил активным поиском союзников в других городах коро-
левства, поэтому власти города вынуждены были умерить свой
пыл и пойти даже на видимые уступки. 1 октября 1357 г. состо-
ялось символическое примирение вернувшегося в Париж Карла
и парижан, выставивших во исполнение этого в соборе Нотр-Дам
свечу «длиной в башню Парижа, горевшую день и ночь». Но
установившееся двоевластие (созыв очередных Штатов впервые
в истории был осуществлен параллельными письмами от дофина
Карла и от купеческого прево Парижа Этьена Марселя) и хрупкое
равновесие прикрывало «линию главного удара» — освобождение
из тюрьмы короля Карла Наваррского, самого опасного на тот мо-
мент соперника правящей династии.

Считать ли увлечение парижан персоной Карла Злого за-
гадкой, ложным обольщением рыцарем и отпрыском правящего
дома или тонким расчетом использовать угрозу смены монарха
как стратегию давления на власть (аналогии с ролью Жана Бес-
страшного герцога Бургундского в гражданской войне бургиньо-
HOB и арманьяков начала XV B. напрашиваются сами собой),
появление короля Наваррского на политической сцене Парижа
'' Днем лишь трое ворот у Большого моста были открыты, а ночью закрыты

были все ворота города (Chronique des régnes de Jean I... P. 109; Chronique
latine de Guillaume de Nangis de 1113 a 1300 avec les continuations de cette
chronique de 1300 а 1368. Nouv éd.: 2 vols. N.Y.; L., 1965. Т. 2. P. 245).

18 «que il vouloit, des lä en avant, gouverner et ne vouloit plus avoir curateurs, et leur
deffendi que ilz ne se mellassent plus du gouvernement du royaume, le quel ilz
avoient entrepris par tele maniere que Геп obeissoit plus a euls que Геп de faisoit
au dit monseigneurs le duc» (Chronique des régnes de Jean II... P. 112).

74 C.K. Цатурова

знаменовало принципиально новую форму борьбы за умы и серд-

ца жителей столицы. Наступило «царство слов», соревнование

в красноречии, а главным объектом убеждения и арбитром спо-

ров сделались толпы парижан !9.

Освобожденный из тюрьмы & ноября 1357 г. своими сторон-
никами и отрядами горожан при поддержке Н&В&РРСКОЙ партии на
Штатах, Карл Злой торжественно, «как сеньор и король», въехал
в Париж 29 ноября, встречаемый толпами парижан”°. A уже на
следующий день, 30 ноября он обратился к ним с речью, взойдя
на помост, который был возведен на Пре-о-Клер для короля Фран-
ции, любившего наблюдать оттуда за поединками. Около 9 часов
утра здесь собралось более 10 тысяч парижан, впервые удосто-
ившихся чести быть арбитрами в споре короля Наваррского с ко-
ролем Франции. Карл Злой был образованным и красноречивым
оратором (не случайно сразу же после освобождения из тюрьмы
OH выступил с речью B АМЬСНС‚ а после HapH)I(a держал аналогич-
ную речь в Руане), умел произвести впечатление и пустил в ход
это свое главное оружие, доведя публику до слез и заронив в ду-
max сомнения в безупречности персоны короля Франции?!.

Давление сторонников Карла Наваррского — от членов цар-
ствующей фамилии до депутатов Штатов — и адептов реформ
достигло апогея к началу января 1358 г. Для политической кон-
!9 «gouvernement par la parole» (Lot Р., Fawtier R. Histoire des institutions

francgaises au moyen age: 3 vols. Paris, 1957-1962. Vol. 2 : Institutions royales.
P. 567); «l’alternance de verbosité... La parole régne» (Mollat М., Wolff Ph. Les
Révolutions populaires. P. 130).

20 Карла сопровождала блестящая свита знати, a BO главе встречающих был епи-
скоп Парижский Жан де Мелён; почти 200 вооруженных парижан выехали
навстречу Карлу Наваррскому к Сен-Дени и сопровождали его до аббатства
Сен-Жермен-де-Пре на Левом, университетском берегу Парижа: «Et fust receu
le dit roy de Navarre a Paris comme s’1l feust seigneur de la cite» (Chronique des
quatre premiers Valois (1327—1393) / Ed.S. Luce. Paris, 1862. P. 64; Chronique des
régnes de Jean II... Р. 118-119; Lescot R. Chronique. P. 114).

71 Речь Карла Злого перед парижанами фигурирует BO всех хрониках, описы-
вающих события 1356-1358 r. Из важных деталей отметим выбор UM темой
речи слова 10 псалма «Господь праведен, любит правду; лице Ero видит пра-
ведника» (Пс. 10, 7). Обвиняя короля Франции в несправедливом преследо-
вании, OH намекал Ha поражение при Пуатье kak на возмездие. Часть речи
произносилась на прекрасной латыни, пленив сердца университетской публи-
ки. Суть речи понималась современниками как плохо скрываемые нападки
на Иоанна П Доброго, а в последующей традиции — xax открытое притязание
на французский престол (Chronique latine de Guillaume de Nangis. P. 250-251;
Chronique des régnes de Jean II... P. 119-120; Chronique normande du XIV* si¢cle
/ Ed. А. et Е. Molinier. Paris, 1882. P. 125).

Парижане в восстании Этьена Марселя 75
солидации города Этьен Марсель придумывает гениальный ход —
всем, кто поддерживает его ДСЙСТВИЯ‚ надеть сине-красные шапки
цветов герба Парижа, да eme с девизом «Bo благо» (A bonne fin)?^.
О широкой поддержке этого призыва среди парижан свидетель-
ствует изданный ректором Парижского университета запрет сту-
дентам и преподавателям носить эти знаки”`.

И тогда дофин Карл делает очень смелый шаг. По рекомен-
дации ли опытных H верных советников или HO СОбСТВСННОМУ
наитию и политическому чутью, он решает ОбраТИТЬСЯ напрямую
к парижанам. Об этом редко упоминается, но подняв перчатку,
брошенную emy Карлом Наваррским, дофин Карл явно уповал на
свой дар красноречия?*. Tak, уже на первом заседании Штатов
в октябре 1356 г. Карл использовал свой дар убеждения: после
традиционного обращения канцлера к депутатам он решил про-
изнести «мудрую и милостивую» речь”>. Оказавшись B критиче-
22 Tak легче было определить своих сторонников и кардинально увеличить Hx

количество, поскольку психологически человек присоединялся к общему по-
ветрию. По свидетельству современника, Этьен Марсель воздействовал на
умы, бросив клич: «Кто любит город, пусть наденет сине-красную шапку»
(qui villam diligebat ex azuro et rubeo deferrent capucia) (Lescot R. Chronique.
Р. 116). Другой очевидец и сторонник восстания Жан де Венетт называет это
знаком единения в защите общего блага: «ut omnes caperent capucia caerulea
ex una parte et ex altera rubea, deferenda in signum confoederationis rei publicae
defendendae» (Chronique latine de Guillaume de Nangis. P. 248). Эти шапки и де-
виз Kak форма незаконного союза против власти упоминались впоследствии
в списке главных проступков парижан. С точки зрения эмблематики это счита-
ется редчайшим случаем — придумать цветовую гамму специально для восста-
Hua. См. об этом: Merindole Ch. de. Mouvements sociaux et troubles politiques a
la fin du Moyen age: Essai sur la symbolique des villes // Violence et contestation
au Moyen age: Actes du 114° CNSS (Paris, 1989). Paris, 1990. P. 289-290.

23 Подробнее cm.: Цатурова C. K. Парижский университет в восстании Этьена
Марселя: (не только идеологические функции средневековых университе-
тов) // Universitas historiae: Сборник статей в честь Павла Юрьевича Уварова.
М., 2016. С. 285—292.

24 Обычно о риторическом искусстве Карла У Мудрого говорится только в связи
с визитом императора Карла IV в Париж в 1378 r. и речью короля против при-
тязаний англичан на французский престол. Кристина де Пизан, ни словом не
упоминая этот эпизод 1358 г., уверенно свидетельствует о склонности Карла
Мудрого к ученым спорам и упражнениям в ораторском искусстве с универ-
ситетскими магистрами. Филипп де Мезьер также восхвалял его дар красно-
речия, блестящие знания и умение долго, легко и убедительно говорить на са-
мые разные темы (Meéziéres Ph. de. Le songe du viel pélerin / Ed. G. W. Coopland:
2 vols. Cambridge, 1969. Vol. 2. P. 296-297; Cazelles R. Société politique... P. 54).

25 «moult sagement et moult gracicusement» (Journal des ¢tats réunis a Paris au mois
d’octobre 1356 / Ed.R. Delachenal // Nouvelle revue historique de droits francais

76 C.K. Цатурова
ской ситуации, дофин Карл идет Ha puck, HO делает единственно
правильную ставку Ha эмоции H гордыню парижан, надеясь пе-
реломить их в свою пользу. Карл распорядился 11 января 1358 г.
созвать парижан на торговой площади Ле Аль и, как ни отговари-
вали ero от этого шага Этьен Марсель и Робер Ле Кок, пугая не-
предсказуемостью толпы, в 10 часов утра верхом появился перед
огромным стечением народа. Сила произнесенной Карлом речи
заключалась B ее искренности H правде: OH покляЯлсяЯ B TOTOBHO-
CTH «жЖжить и умереть с парижанами», a войска собрал He для UX
грабежей, xax наговаривают недруги, HO для «защиты и охраны
народа Франции», чего He делают Te, KTO захватил управление
B стране; теперь OH CaM намерен править H сделал бы это раньше,
ecJIH Obl имел в руках управление и хоть какие-то финансы; HO
H3 СОбраННЬ1Х Штатами средств He получил «HH денье, HU обола»
и рассчитывает, что правившие до сих пор люди дадут отчет об
этих деньгах ?°. Удар был нанесен точно в цель: парижане очень
чувствительно воспринимали ДСНСЖНЬ1Й вопрос, коррупция H BO-
ровство стали одними из главных обвинений в адрес прежней KO-
ролевской администрации на Штатах. Ho залогом успеха и побе-
ды дофина Карла стал сам факт прямого обращения царствующей
персоны к широким кругам жителей города. НИКОГДЕ\ HH JO, HU
после STOTO (bakTu4eckui глава королевского дома He искал напря-
мую поддержки у народа, да еще в такой открытой форме.

О полном успехе свидетельствуют даже He столько записи
проправительственных хронистов, сколько реакция глав BOCCTa-
HWA: опасаясь потерять поддержку парижан, Этьен М&РССЛЬ H ero
сторонники спешно собрали назавтра, 12 января 1358 r. в Сен-
Жак-де л’Опиталь, церкви на углу королевской улицы Сен-Дени,

et etrangers. 1900. N 24. Р. 430). Возможно, такое отступление от протокола OT-
крытия Штатов обусловлено было крайней непопулярностью канцлера Пьера
де Ла Форе, члена ближайшей к королю Иоанну П Доброму команды совет-
ников, исчерпавших чашу терпения общества. См.: Delachenal R. Histoire de
Charles У. P. 251; Cazelles R. Etienne Marcel. Р. 148.

25 Речь Карла упоминается далеко He BO всех хрониках даже современников.
Пьер д’Оржемон приписывает идею поговорить с народом королевскому
окружению и считает речь успешной (que il parlast au commun de Paris... moult
agreable au peuple) (Chronique des régnes de Jean II... P. 134-136). Продолжа-
тель Хроники Ришара Леско прямо называет целью акции добиться благо-
склонности парижан, признает красноречие Карла и констатирует успех:
«ad captandum benevolentiam Parisiensium... facundissime refferens... populo
mirabiliter placuierunt» (Lescot R. Chronique. P. 117). A Bor Kan де Венетт, явно
симпатизируя восставшим, вообще He упоминает об этом эпизоде.

Парижане в восстании Этьена Марселя 77
парижан и попытались отыграть ситуацию. Но Этьен Марсель
оказался совсем He оратором?”, да и дофин Карл смешал все пла-
HbI, явившись Ha место собрания‚ как только узнал о нем. Более
TOTO, Kap перехватил инициативу и дал слово CBOCMY канцлеру,
Жану ne Дорману, повторившему основные тезисы из речи дофина
накануне. Напрасно после ухода Карла со свитой эшевен Шарль
Tyccak, оратор лучше Этьена Марселя, и адвокат Парламента Жан
ne Сент-Од пытались переломить благодушный настрой парижан,
вновь обвинив королевских чиновников B воровстве, a генераль-
ных правителей финансов и других уполномоченных Штатами
назвав честными людьми, He укравшими ничего из собираеМЫХ
налогов, тем более Этьен Марсель, все действия которого направ-
лены «Ha бЛЗГО‚ выгоду и спасение народа», HO шум негодования
прерывал эти речи?®. Xora собрание вроде бы завершилось еди-
нением парижан с Этьеном Марселем — в ответ на угрозу Шарля
Туссака, что купеческий прево уйдет в отставку, если OH больше
He угоден, из толпы раздались крики в Cro поддержку, — HO CXBaTKa
за умы и сердца парижан вступила в решающую фазу. Жители го-
рода превратились He просто в арбитров споров, HO в подлинных
хозяев города”?.

Кардинально стереть благоприятное впечатление у парижан
от речи дофина Карла явно не удалось. Чувствуя наметившийся
перелом, Карл решил закрепить успех, пригласив в королевский
Дворец большую группу горожан из среды ремесленников *°. Dro
27 Dro первым подметил P. Делашеналь (Delachenal R. Histoire de Charles У. P. 289).
28 «pour le bien, le proffit et le sauvement de tout le peuple» (Chronique des régnes de

Jean II... P. 136-139). Пьер д’Оржемон приписывает демарш Этьена Марселя
благосклонности парижан к герцогу Нормандскому и страху, как бы народ
не взбунтовался против глав восстания. Аналогичную интерпретацию дает
и Продолжатель хроники Ришара Леско: «timens ne in eos insurgeret... ut plebem
ad amore ducis revocarent... ad mutandum mentes plebis» (Lescot R. Chronique.
P. 117-118). Возможно, Карл обманул Этьена Марселя, без содействия которо-
TO невозможно было организовать никакое собрание в городе, относительно
целей сбора людей 11 января; позднее Этьен Марсель прямо обвинял Карла
в попытке возбудить против Hero «малый люд» Парижа (Autrand F. Charles У.
Р. 289).

29 Dro признает ряд исследователей (Cazelles R. Etienne Marcel. Р. 247—248;
Mollat М., Wolff Ph. Les Révolutions populaires. P. 121; Coville A. Les premiers
Valois et les débuts de la Guerre de Cent Ans, 1328—1422 // Histoire de la France au
moyen age: П° siecle — 1492 / Sous la dir. de Е. Lavisse. Paris, 1982. Т. 5. P. 143).

3° Долгое время историки He могли прийти к единому мнению, Koro же Карл
пригласил Bo Дворец 13 января 1358 г., из-за разночтения одного ключевого
слова в рукописи «Хроники царствования Иоанна П и Карла У». To ли это

78 C.K. Цатурова

приглашение само по cede уже было честью для них, что укре-

пляло взаимопонимание. Карл просил их быть «добрыми под-

данными», сам обещая быть им «добрым сеньором». В ответ те
выразили готовность «OKHTb и умереть C ним», посетовав, UTO OH
слишком долго ждал, прежде чем взять управление в свои РУКИ31.

О царящем в городе нервном напряжении и равной решимо-
сти к действию обоих враждующих лагерей — проправительствен-

НОГО H прореформаторского — красноречиво свидетельствует дело

Перрена Марка и его последствия. В другой обстановке это про-

шло бы почти не замеченным, в сущности, как бытовой конфликт.

24 января пополудни на улице Новой Сен-Мерри встретились два

парижских менялы, давно враждовавших: Жан Байе, с 1355 r. eme

и казначей герцога Нормандского дофина Карла, близкий ему

человек, и Перрен Mapk, уже имевший криминальное прошлое

(в 1353 г. был освобожден из тюрьмы, причины ареста остают-

cg неизвестными)3?. Повод WIA UX ссоры до конца He ясен, зато

последствия оказались весьма знаменательными. Перрен Марк
ударил сзади ножом Жана Байе ниже плеча, а сам укрылся в бли-
жайшей церкви Сен-Мерри, рассчитывая на церковное право убе-
жища. Ho герцог Нормандский и ero окружение, похоже, были
решительно настроены навести, наконец, в городе порядок. По-
сланные дофином воины BO главе с маршалом Нормандии Робе-
ром де Клермоном и королевским прево Парижа Гийомом Сте-
зом взломали двери церкви, выволокли Перрена Марка, бросив
были maistres de Paris, т.е. университетские магистры, и на этом основа-
нии исследователи строили теорию о НСЙТР&ЛЬНОСТИ IIO3HIIHH УНИВСРСИТСТЗ
(Jourdain С. Op. cit. Р. 12); To ли это были mestiers de Paris, T. e. представители
цехов Парижа. Последнее удалось неопровержимо доказать P. Делашеналю,
опубликовавшему наиболее достоверный список хроники — BNF. Ms. fr. 2813
(Cm. о Heit: Chronique des régnes de Jean П... Т. 3). Эта важная встреча упоми-
нается TOJIbKO B odulMasbHor хронике, написанной по прямому распоряже-
нию короля Карла V, местами чуть ли He под ero диктовку; возможно, потому
что об этой встрече знал узкий круг лиц.

31 «parla a euls moult amiablement et leurs requist que П7 luy vousissent estre bons
subgiez, et il leur seroit bon seigneur. Les quelz li respondirent que ilz mourroient
et vivroient avecques luy, et que il avoit trop attendu a prendre le gouvernement»
(Chronique des régnes de Jean II... P. 139).

32 В «Хронике царствования Иоанна П и Карла У» Байе назван близким герцогу
человеком [moult acointé de lui] (Chronique des régnes de Jean II... Р. 142); aro
касается личности Марка, исследователи долгое время ошибочно именовали
ero «слугой менялы»; их ввело в заблуждение выражение vallet changeur; меж-
ду TeM слово vallet обозначало респектабельное и важное лицо, HO He клирика
и He рыцаря (См.: Cazelles R. Etienne Marcel. Р. 250).

Парижане в восстании Этьена Марселя 79

в тюрьму Шатле, а назавтра отвели его на место преступления
и отрубили палец, затем повесили``. В «Хронике первых четы-
pex Валуа» содержится очень любопытная деталь, раскрывающая
царящую в Париже атмосферу напряжения: ведя Перрена Марка
на виселицу, Робер де Клермон якобы пригрозил собравшимся,
что так же поступят с куда более влиятельными и почтенными
людьми. Угроза была услышана и напугала горожан **. Были wim
нет произнесены эти слова, сама реакция дофина Карла на это
убИЙСТВО не оставляет сомнений в его намерении противосто-
ять попыткам давления. И они не заставили себя ждать. Епископ
Парижский Жан me Мелён, ube возмущение нарушением прав
церкви подкрепляла неприкрытая пронаваррская позиция, явился
к Карлу с обвинениями и угрозой наложить на Париж интердикт,
если нарушители, преданные им анафеме, He будут наказаны`°.
И это были не пустые слова, епископ Парижский подкрепил их
действиями, ABHO направленными Ha воодушевление парижан.
Ilo ero приказу тело Перрена Марка было снято с виселицы H пе-
ренесено в церковь Cen-Meppu для последующего захоронения.
А 27 января 1358 г. в Париже состоялось знаменательное дей-
ство — параллельные (чтобы не сказать оппозиционные) похоро-
ны: траурный кортеж с участием дофина Карла сопровождал тело
Жана Байе, другой кортеж, следовавший 3a телом Перрена Мар-
Ka, возглавлял Этьен Марсель. Более убедительной демонстрации
тревожного двоевластия, установившегося в Париже, трудно во-
образить. В котором из двух кортежей было больше парижан? На
чьей стороне были UX симпатии или жалость? Трудно сказать, HO
равновесие сил стало теперь очевидным и провоцировало на ре-
шительный перелом.

33 По официальной версии, акция осуществлялась no приказу дофина Карла,
разгневанного убИйСТВОМ CBOCTO казначея; «НОРМЗ‚НДСК&Я хроника» приписы-
вает ее совету маршала Нормандии, хоть и не отрицает гнева Карла; Продол-
жатель Хроники Ришара Леско подспудно осуждает подобную акцию, не при-
водя объяснения ее причин. См.: Chronique des regnes de Jean II... Р. 142-143;
Chronique normande du XIV’ siécle. P. 93; Lescot R. Chronique. P. 118.

34 «Robert de Clermont disoit que ainsi feroit on des plus grans et des plus suffisans
de Paris, et moult soulloit les diz bourgeoiz de sa parole et menacoit» (Chronique
des quatre premiers Valois. P. 68).

3506 анафеме упоминает Продолжатель хроники Pumapa Леско (Le-
scot R. Chronique. P. 118); об угрозах интердикта — автор «Нормандской хрони-
ки» XV в. Пьер Кошон (Chronique de la Pucelle ou Chronique de Cousinot, suivie
de la Chronique normande de Pierre Cochon relatives aux régnes de Charles VI et
de Charles VII. Paris, 1859. P. 94).

80 С.К. Цатурова

В этом контексте события 22 февраля 1358 г. приобретают
совершенно особый смысл. Они единодушно считаются водораз-
делом, кардинальным изменением всей ситуации. Вооруженная
толпа под предводительством Этьена Марселя врывается в ко-
ролевский Дворец, вламывается в личные покои дофина Карла
и убивает на его глазах двух маршалов, Робера де Клермона, мар-
шала Нормандии, и Жана де Конфлана, маршала Шампани. То ли
до этого, то ли после был убит и королевский адвокат в Парла-
менте Рено д’Аси: толпа гналась за ним и настигла в доме, где он
пытался укрыться. Интерпретаций событий 22 февраля слишком
много, чтобы признать хоть одну из них исчерпывающей и убеди-
тельной, но все они имеют под собой веские основания. Ампли-
туда интерпретаций колеблется от версии случайного убийства
первых попавшихся под разгоряченную спором на повышенных
тонах руку до неудавшегося плана убийства самого дофина Кар-
ла. Версии современников и участников событий тоже далеки от
единодушия: неясны изначальные цели всего демарша, непоня-
тен до конца выбор именно этих трех жертв, причем резкое ухуд-
шение отношений с самим Карлом, его ближайшим окружением,
не говоря уже о гарантированной обиде Нормандии и Шампани,
были более чем прогнозируемыми.

Так зачем Этьен Марсель собрал утром 22 февраля толпы во-
оруженных парижан и повел UX к королевскому Дворцу? Зачем
убил двух маршалов, смертельно напугав дофина Карла и отрезав
себе все пути к миру и согласию в Париже? Разумеется, испугать
Карла и принудить его пойти на уступки реформаторам могло
быть целью акции. Но акция была слишком демонстративной, на-
рочитой и оскорбительной для самолюбия любого правителя; тех
»xe целей скорее можно было достичь иным, менее публичным
способом. А вот если поставить всю эту сцену в общую драма-
тургию соучастия парижан в борьбе за реформы, тогда события
22 февраля получают более глубокий смысл.

Предлагаю рассмотреть всю сценографию этого ключевого
события парижского восстания. Итак, по приказу Этьена Мар-
селя утром 22 февраля около трех тысяч вооруженных горожан
(в основном ремесленников и торговцев)`*° собрались у церкви
Сент-Элуа рядом с королевским Дворцом в Ситэ. Знали ли они
36 «tous les mestiers de Paris» (Chronique des régnes de Jean II... Р. 148); no версии

автора «Хроники первых четырех Валуа», это, напротив, были представите-
ли верхушки горожан: «la plus grant partie des plus puissans, tant de corps, que
d’avoir» (Chronique des quatre premiers Valois. P. 68).

Парижане в восстании Этьена Марселя 81

о целях сборища? Неизвестно. Далее cam Этьен Марсель и, ско-

рее всего, небольшая группа его сторонников заходят во Дворец

и поднимаются на ВТОРОЙ этаж в покои герцога НОРМ&НДСКОГО‚

над ТОРГОВОЙ галереей. Остальные — тысячи — остаются на улице.

Что они делают? Непонятно. В принципе, королевский Дворец

в Ситэ после реконструкции 1296—1313 rr. был самым открытым

ALA yOsMKU местом B Ilapwxe, так что отряд парижан вполне MOL

войти туда беспрепятственно. Правда, оружие в UX руках несло

угрозу, a входить B личные IIOKOH без приглашения H вовсе было
преступлением. По одним версиям, здесь состоялся диалог Ha по-
вышенных тонах между Этьеном Марселем, упрекавшим Карла

в бездействии против грабящих народ банд то ли наваррцев, то ли

сторонников самого ДОфИН&‚ H KapHOM, КОТОРЫЙ посетовал, что

OXOTHO бы защитил людей, если Obl имел Ha TO средства, денеж-

ные прежде всего, и скорее cam Этьен Марсель должен сделать

TO, что требует от Hero®’. IIo другим версиям, словесная пере-

палка произошла между Этьеном Марселем и двумя маршалами,

давно настраивавшими Карла против парижан и Штатов $. Нако-

Hell, 10 официальной версии, которой вторят и очевидцы, никакой

перепалки не было вообще: вошли, сказали Карлу «не удивляться

и принять всё как должное, ибо это решено и надлежит совер-

шить» 32.

37 О колкой и едкой с обеих сторон перепалке подробно пишет Жан Ле Бель
(Chronique de Jean Le Bel / Ed.J. Viard et Е. Deprez: 2 vols. Paris, 1904—1905.
Vol. 2. Р. 252). Ему вторит Жан Фруассар (Froissart J. Oeuvres (Chroniques) /
Publ. par M. le baron Kervyn de Lettenhove: 25 vols. Osnabruck, 1967 (Reempr.
1867-1877). Vol. 6. Р. 37—40).

38 Такова версия хроники Пьера Кошона: здесь вся эпопея 22 февраля предстает
как следствие дела Жана Байе и Перрена Марка, конкретнее — угроз Робера
де Клермона в адрес парижан. В этой версии вся сцена во Дворце — это за-
ранее назначенная встреча по поводу угроз от маршала Нормандии. Друзья
Этьена Марселя якобы пожаловались, что «дофин Карл слишком круто обхо-
дится с парижанами» (commenchoit а mener trop dure vie a bourgeois de Paris).
Первоначально дофин и маршалы якобы вызвали Этьена Марселя в Лувр,
HO того предупредили, что ничего хорошего TaM ero He ждет (pour nul bien),
и тогда Этьен Марсель cam попросил перенести встречу Bo Дворец в Ситэ,
Kya и явился с толпой вооруженных горожан (Chronique normande de Pierre
Cochon. P. 94).

39 «Sire, ne vous esbahissiez de choses que vous veez... car il est ordené et convient
que il soit fait» (Chronique des régnes de Jean II... P. 149). Пьеру д’Оржемо-
ну вторит и другой современник: «Domine mi dux, nolite expavescere nam nos
habemus alique exequi in hoc loco» (Lescot R. Chronique. P. 120). Жан ne Венетт
слово в слово повторяет TO »xe самое (Chronique latine de Guillaume de Nangis.
P. 248).

62 С.К. Цатурова

Дальнейшее общеизвестно и прочно закреплено в истори-
ческой памяти французов как «серия пасхальных открыток», по
выражению Ф. Отран“°. Толпа бросается на маршала Шампани
Жана де Конфлана, закалывает его, забрызгав кровью постель
и одежду дофина; всё его окружение бросается врассыпную, но
толпа преследует только маршала Нормандии Робера де Клермо-
на и убивает его в соседних покоях. Дрожащий от страха Карл
прямо спрашивает у Этьена Марселя о своей участи, тот успо-
каивает ero и «спасает», обменявшись с HHM шапками, так 4TO
Карл вынужден был носить какое-то время шапку сине-красных
цветов Парижа. Для закрепления эффекта обнаженные тела двух
маршалов вытащили и бросили прямо под окнами покоев Карла,
где он в одиночестве и ужасе получил возможность сделать «пра-
BHJIbHLbIC BbIBOJIbI».

Обычно Ha этом месте описания событий 22 февраля заканчи-
ваются. Но это было только начало. Дальнейшее, на мой взгляд,
раскрывает подспудный и подлинный смысл всего этого действа.
О ДЭ‚ЛЬНСЙШСМ мы знаем только от современников-очевидцев:
из официальной версии «Больших Французских хроник» Пьера
д’Оржемона, писавшего этот эпизод явно под диктовку самого
Карла, и от Продолжателя Хроники Ришара Леско.

Этьен Марсель выходит к собранной MM утром толпе парижан,
которая уже переместилась на Гревскую площадь к недавно куп-
ленному «ДОМУ с колоннами», ставшему отныне H навсегда ме-
стом парижской Ратуши (мэрии)*!. Произошедшее здесь 22 фев-
раля было подлинной инаугурацией этого прообраза мэрии, ее
«боевым крещением». Из окна Ратуши Этьен Марсель обращает-
CA K собравшимся с речью, B КОТОРОЙ заявляет, ATO «совершенное
* Именно подробный и точный рассказ «Больших Французских хроник»

сформировал национальную память французов об этом событии (Autrand F.
Charles У. P. 273).

1 «gue Геп appeloiz la maison de la ville». Парижу ne разрешено было иметь
HH KOMMYHY, ни иные органы городского самоуправления, дабы избежать ero
излишней самостоятельности. Неким подобием муниципалитета была ста-
рейшая корпорация купцов на водах, монопольно контролировавшая весь
торговый путь по Сене до Руана и всю торговлю в Париже. Институты купе-
ческого прево и эшевенов возникли при Людовике 1Х Святом. Сначала ux ре-
зиденция — Parloir aux bourgeois — располагалась на Правом берегу близ Шатле
и Большого моста, в начале XIV в. переехала на Левый Oeper, у восточной
части нынешнего Люксембургского сада. А 7 июля 1357 г. Этьен Марсель вы-
купил Maison aux pilliers на Гревской площади у королевского советника Жана
д’Осерра за 2880 ливров и перенес туда аппарат городской администрации
(Cazelles R. Etienne Marcel. Р. 21—22).

Парижане в восстании Этьена Марселя 83
им сделано для блага королевства», а убитые были «Злыми людь-
ми и предателями». Тут же он просит у народа одобрить его дей-
ствия. В ответ раздались крики поддержки H TOTOBHOCTH «жЖитТьЬ
и умереть» с прево. Но и это не все. Получив таким своеобразным
способом поддержку post factum, Этьен Марсель возвращается BO
Дворец (путь не близкий) к дрожащему от страха Карлу и объяв-
ляет тому, чтобы тот не обижался, ибо такова была «воля народа»
(volenté du peuple), и дабы избежать худшего (намек на угрозу ero
жизни). Более Toro, он требует “OT имени народа» (de раг le dit
peuple) у Карла «ратифицировать» совершенное и «быть вместе
с народом», простив совершенные убИЙСТВ842.

Подведем итог событиям 22 февраля 1358 г. Никто из иссле-
дователей, даже упоминавших эти «хождения» Этьена Марселя
к толпе и обратно BO J|Bopetl, He попытался OOBACHHTb, зачем OH
это делал, зачем вообще собрал три тысячи парижан с оружием,
если убийство совершал небольшой отряд ero сторонников. Лишь
в контексте роли парижан ITO становится понятно. Этьен Мар-
сель не обладал даром слова, зато он умел действовать как никто,
смелость и политическое чутье были его главным оружием, и он
бЛССТЯЩС его использовал. После активной роли города начиная
с декабря 1356 г., nocge попыток главных участников конфликта
склонить парижан на свою сторону, в ситуации грозного равно-
весия сил Этьен Марсель решил пойти ва-банк и бесповоротно
привязать жителей столицы к своим планам, исключив возмож-
ность их переориентации на дофина Карла. Надо было решитель-
HO стереть симпатии парижан к Карлу после ero речи 11 января“`.
Лучшим средством для этого была, бесспорно, кровь, соучастие
в убийстве. Поэтому Этьен Марсель вслепую собирает огромную
толпу, совершает убийства, а затем требует их оправдать и тем
® Chronique des régnes de Jean II... Р. 150-151; более краткое описание:

Lescot R. Chronique. P. 120-121. Назавтра, 23 февраля Этьен Марсель вновь
собрал парижан и депутатов OT городов, съехавшихся Ha Штаты, у церкви
Августинцев напротив садов Дворца, вдоль набережной: здесь речь в защиту
действий Этьена Марселя произнес магистр Парижского университета Робер
ne Корби, прося и депутатов «ратифицировать» (ratiffier) убийства, совершен-
ные якобы по единодушному решению трех частей Парижа — Церкви, Универ-
ситета и Города. Депутаты городов ответили согласием — из страха, по версии
Пьера д’Оржемона (Chronique des régnes de Jean II... P. 154-155).

43 Единственный исследователь, трактующий события 22 февраля 1358 г. как по-
следствие страха Этьена Марселя после речи Карла 11 января, это А. Демюр-
»xe (Demurger A. Temps de crises, temps d’espoirs. ХГУ°-Х У° siécle. Paris, 1990.
P. 28. (Nouvelle histoire de la France médiévale; Vol. 5)).

84 С.К. Цатурова

самым стать соучастниками. Массовая поддержка горожан, полу-

ченная не совсем честным способом, дала ему преимущество пе-

pea Карлом, переломила ситуацию в ero пользу. Редко упоминае-
мая, но самая красноречивая деталь свидетельствует об истинных
амбициях и полной победе Этьена Марселя: весь день 22 февраля
он гордо щеголял по городу в шапке дофина Карла, символизи-
ровавшей превращение ero в единовластного хозяина Парижа “

Отныне победить его можно было, только лишив поддержки
парижан и изменив их настроения. С этой точки зрения, собы-
тия 22 февраля были высшей точкой глав восстания, за которой
последовал стремительный упадок. 1 марта 1358 г. Карл принял
титул регента королевства, 14 марта объявил об этом, что резко
расширило его властные полномочия, пусть даже в ущерб нахо-
дящемуся в плену королю, но точно не для безропотного испол-
нения приказов Этьена Марселя, а 25 марта он покинул столицу,
чтобы вернуться туда победителем. Это был удар по Этьену Мар-
селю: лишь персона царствующей фамилии придавала действиям
парижан ореол легитимности. И потому Карла жестко охраняли,
превратив почти в заключенного. За попытку освободить Карла
из-под опеки парижан, когда тот находился в замке Сент-Уэн под
Парижем, был 19 марта обезглавлен и повешен на Гревской пло-
щади Филипп де Репанти, экюйе*°.

Регент начинает собирать вокруг себя противников пари-
жан, которых становилось все больше, едет на Штаты Пикардии
и Шампани, где делегация от Парижа встретила такой афронт, что
никакие слова «любви и примирения» уже не помогали“°. С апре-
ля 1358 г. четко обозначилась тенденция изоляции Парижа и его
44 On ведет себя соответственно. 24 февраля Этьен Марсель с вооруженной тол-

mon сторонников врывается Ha заседание Совета ДОфИНЗ B Парламенте И, CCBI-
лаясь на «недовольство народа», TpeOyeT ввести в состав Совета нескольких
горожан; 26 февраля толпы вооруженных парижан радостно встречают Карла
Злого, a Этьен Марсель заставляет дофина помириться с ним и исполнить все
его требования; наконец, OH посылает ДОфИНУ‚ принцам крови H всем UX чи-
новникам сукно сине-красных цветов, ДЭ‚бЬ1 ОНИ CIHIHJIH себе шапки H HOCHJIM
UX в знак единения с народом и «взаимной любви» (in signum mutue dilectionis)
(Lescot R. Chronique. P. 121; Chronique des régnes de Jean П. P. 153-157).

45 После ареста OH признался в намерении «3aXBaTUThb регента Карла»‚ HO MHO-
гие считали, ATO «замышлялось Hc 3/10, a ocBo0oxTeHHe OT рук парижан»
(Chronique des régnes de Jean II... P. 162—163).

%6 О жесткой реакции шампанцев Ha речь посланного от Парижа мэтра Универ-
ситета Робера де Корби‚ призывавшего «успокоиться» H принять факт убИЙ-
ства UX маршала, см.: Chronique des regnes de Jean II... P. 163—168; Chronique
latine de Guillaume de Nangis. P. 254.

Парижане в восстании Этьена Марселя 85
полный разрыв с регентом. Карл избрал самое действенное сред-
ство «вразумления» парижан — деньги и желудок. Регент уста-
навливает бЛОКдДу ПЕ\РИЖ&‚ ожидая, когда инстинкт выживания
откроет горожанам глаза.

Первой естественной реакцией парижан было договориться
по-хорошему. К регенту Карлу вереницей потянулись посольства
C целью вызвать жалость H смягчить THCB. HepBon скрипку играл
Парижский университет, позиционируя себя xax нейтральную
сторону“’. Ho Карл был неумолим: Париж должен выдать глав-
ных зачинщиков, H TOJIBKO так бУДеТ восстановлено «прежнее вза-
имное благорасположение» *. Dro была обычная процедура сдачи
города, BOT TOJIBKO Ilapwx сдаваться He coOupasica, парижане все
еще «были полны гордыни» 49 A благодаря возведенным Этьеном
Марселем укреплениям город был неприступен. Резонно опаса-
ACL за CBOIO ?KH3HDL, Этьен МарсеЛЬ делает B один H TOT же день
два важных шага B начавшейся СМСРТСЛЬНОЙ схватке с регентом
Карлом: 18 апреля он захватывает артиллерию, размещенную
в Лувре, и перевозит ее в Ратушу; и пишет открытое письмо ре-
генту, делая ПУбЛИЧНЬ1М достоянием претензии H ОбИДЬ1 парижан.
ПОСКОЛЬКУ именно HX Этьен МЭ‚РССЛЬ заявил в качестве главных
зачинщиков восстания: «ваш народ П&РИЖ& весьма ропщет Ha Bac
и ваше правление... и знайте, что добрые люди Парижа не счита-
ют себя подлыми, HO суть люди почтенные H честные... и говорят,
что подлы те, кто совершает подлости» 50.

41 «rogans ut multitudini parceret»; «iram ejus mitigaret». Kak свидетельствуют оче-
видцы — Жан We Венетт и Продолжатель хроники Ришара Леско — Университет
всем сердцем (libenti animo) воспринял эту миротворческую миссию, поощ-
ряемый и папой Римским. В числе заступников парижан был замечен и Карл
Наваррский: 2 мая OH встретился с регентом и говорил о прощении, HO полу-
чил ответ, что тот любит Париж, однако зло должно быть наказано; за Париж
просила и королева Жанна (Chronique latine de Guillaume de Nangis. P. 255;
Lescot R. Chronique. P. 124-126; Chronique des régnes de Jean I... P. 173-174).

48 “seipsum intimum amicitia sicut antea reformaret» (Chronique latine de Guillaume
de Nangis. P. 255). Требуя выдать наиболее скомпрометированных лиц и обе-
щая UM жизнь, Карл якобы говорил о «небольшом количестве людей, десяти
WIM двадцати, или пяти-шести». Другой современник утверждает: Карл затре-
бовал пять или шесть человек и в их числе назвал прямо Этьена Марселя и его
«сообщников» (Lescot R. Chronique. Р. 124).

49 «car ceulz de Paris se tenoient tousjours fiers et haulz» (Chronique des régnes de
Jean II... P. 189).

50 «vostre peuple de Paris murmurent trés-grandement de vous et de vostre
gouvernement... les bonnes gens de Paris ne se tiennent pas pour villains, mais
sont prudes hommes et loiaulx... et disent outre que tuit sont villains qui font les
villainies» (Avout J. d’. Op. cit. P. 301-303).

86 С.К. Цатурова

Казалось бы, Этьен Марсель полностью владеет городом, раз
вещает от его имени, а у Карла не такое уж большое поле для ма-
невра, особенно nocge ультиматума о добровольной сдаче Парижа,
к тому же неприступного. Но и брать силой столицу означало бы
пиррову победу`!.

Дальнейшие события позволяют проследить, как сначала неза-
метно, постепенно, HO необратимо настроения парижан меняются,
и вместо активных соратников Этьена Марселя мы увидим лояль-
ное власти население, своими руками убившее и «на блюде» при-
несшее головы прежних кумиров. Эта метаморфоза изумляла не
только историков, HO и современников, единогласно объявивших
свершившееся «Божьим чудом».

Первый предвестник грядущей перемены обозначился в кон-
це мая: 29 числа по приказу Этьена Марселя на Гревской площади
были казнены (обезглавлены, а части тел развешаны на воротах Па-
рижа) мэтр-хранитель Большого моста Жан Перре и главный коро-
левский плотник Анри Метре, по подозрению в намерении открыть
ворота города войскам регента Карла. Возможно, с самого начала
обвинение выглядело сомнительным, но случившийся на глазах со-
бравшихся приступ эпилепсии у палача (по прозвищу Рауле) сразу
же после казни Перре и вовсе породил смятение. Парижане стали
шептаться, называя случившееся Божьим знаком несправедливо-
сти приговора. Пришлось даже прибегнуть к профессиональному
красноречию адвоката Шатле мэтра Жана Годара, обратившегося
к толпе из окна Ратуши с призывом не удивляться, ведь Рауле дав-
но болел этой болезнью”?. Ho «осадок остался», и He случайно это
внешне рядовое событие упоминается BO многих хрониках>`.

5! В «Нормандской хронике» приводится очень интересное обсуждение на Сове-
те регента летом 1358 T., KaK поступить с парижанами, которые «TaK жестоко
нанесли ущерб ему и его друзьям». И там Карлу ОбЪЯСНИЛИ‚ что если OH даст
бой парижанам и даже если этот бой выиграет, а город отдаст на милость JIBO-
рян, то понесет большой урон и очень расстроит короля Иоанна ДОбРОГО; если
»xe OH проиграет Ook, a ero люди будут убиты, ему и вовсе придется покинуть
пределы Франции (Chronique normande du XIV’ siecle. P. 132).

52 ПЬСр Д‚ОРЖСМОН пишет, что лично видел всю эту сцену c приступом эпилепсии
палача и свидетельствует о ропоте горожан вполне уверенно (Chronique des
régnes de Jean II... Р. 178-180).

53 По версии другого свидетеля, палача сразил приступ в самый MOMeHT казни
первого осужденного, так что он не смог отрубить ему голову, а присутствую-
щие сочли ITO знаком несправедливости приговора (Lescot R. Chronique. Р. 128);
В «Нормандской хронике», где Жан Перре назван мэтром вод, также приступ
эпилепсии сразил палача JO казни, H встав, OH уже Hc смог рубИТЬ TOJIOBBI, a IIO—
TOMY тела осужденных расчленили (Chronique normande du XIV® siécle. P. 126);

Парижане в восстании Этьена Марселя 87

Остро нуждаясь в легитимации своих действий, в ситуации бло-
кады города и начавшегося «брожения умов» парижан, Этьен Мар-
сель совершает роковую ошибку, faux pas: OH решает опереться Ha

Карла Наваррского и сдать ему город, а в перспективе и crpany™.

Отпрыск королевского дома с обеих сторон, Карл Злой вполне мог

претендовать на трон Франции и больше не скрывал своих притя-

заний. Въехав B Париж 15 июня победителем Hay Жакерией, Карл

Наваррский обратился из Ратуши к горожанам, собравшимся на

Гревской площади, и прямо объявил, что «очень любит королевство

Франции... и принадлежит к цветам лилии со всех сторон, и будь его

мать мужчиной, она была бы королем Франции как единственная

дочь Людовика X... любит парижан и готов жить и умереть с ними».

Вслед за HUM выступил искусный оратор Шарль Туссак, дабы поддер-

жать притязания Карла Злого на трон Франции с помощью наскоро

изобретенного чина «капитана Парижа и всего королевства» (capitain
universal par tout le royame): королевство-де в упадке, дурно управ-
лялось и нужен капитан, который хорошо станет править, лучшим
же кандидатом будет Карл Наваррский. Дело оставалось за малым:
убедить парижан поддержать этот «проект». Судя по описанию офи-
циозного свидетеля Пьера д’Оржемона, народ He ropes энтузиазмом:
якобы крики «Наварра» в толпе были организованы заранее, боль-
шинство же молчало и негодовало, HO Hc осмелилось возражать. Лю-
бОПЬіТНО‚ TO H B HHLbIX свидетельствах так или иначе фигурирует это
недоумение и охлаждение парижан к Карлу Злому”°. Лишь Жан ye
в «Хронике первых четырех Валуа» упоминается только хранитель Большого
моста, который якобы должен был обеспечить Карла лодками и по реке ввести
войска в город (Chronique des quatre premiers Valois. Р. 82).

54 Этот союз Этьена Марселя и Карла Злого однозначно трактуется Kak «государ-
ственная измена» и предательство — и современниками, и историками. Любо-
пытно, что Пьер Кошон винит в этом Карла Наваррского, который якобы дер-
жал на коротком поводке и Этьена Марселя, и парижан (Chronique normande
de Pierre Cochon. Р. 95); в To время Kak Жан Фруассар, напротив, винит Этьена
Марселя, угрозами и шантажом заставившего Карла Злого пойти на конфрон-
тацию с регентом Карлом, напомнив, что именно парижане освободили его из
тюрьмы, привезли в Париж, убили Tpex человек — ero врагов — Bo Дворце 22 фев-
раля, сделав ero своим правителем и королем (Froissart J. Chroniques. P. 65).

55 Chronique des régnes de Jean II... P. 185-186; tax, в «Нормандской хронике»,
где ошибочно объединены разные 10 времени речи Карла Злого, ero откры-
тое притязание на трон Франции также сопровождается неудовольствием
парижан, не решающихся противоречить «суверенным правителям Парижа»
(Chronique normande du XIV° siécle. Р. 125-126); Фруассар вообще припи-
сывает парижанам неудовольствие из-за ссоры Этьена Марселя с регентом,
а бездействие объясняет тем, что купеческий прево всех держал 3a горло, так

88 С.К. Цатурова

Венетт, последовательный сторонник Этьена Марселя, оправдывает

приглашение Карла Злого капитаном Парижа непримиримой позици-

ей регента и заявляет, что тот обещал защищать парижан от всех, за

исключением короля Иоанна II Доброго, находящегося в Англии, T. e.

подчеркивает сохранение парижанами лояльности°°.

ОДН&КО грозное молчание H недовольство парижан провоци-
ровалось не столько сомнительностью заявляемых КдРЛОМ Злым
прав на французский престол, сколько пришедшими вместе с HUM
в город наемниками, большей частью англичанами, нанятыми,
к TOMY же, на деньги города. ПРИСУТСТВИС В П&РИЖС большого
числа англичан — «главных», «старинных врагов короля и коро-
левства»>/ — никак He могло способствовать миру и спокойствию.
Англичане вели себя, xax обычно, словно в завоеванном городе, —
напивались по тавернам, сорили деньгами (ПОЛУЧСННЬ1МИ OT IIa—
рижан!), дрались. Даже если KTO-TO искренне верил вначале, что
Карл Злой и англичане станут защитниками, прозрение парижан
наступило довольно скоро. Прежде всего, из-за двойной игры
Карла Наваррского, который хотел обмануть и регента Карла, по-
oöemaB TOMY помирить с парижанами, и самих парижан ложными
клятвами о союзе против регента`$. Несколько неудачных стычек
с войсками регента Карла, где пострадало множество парижан,
усилили UX недовольство`?. Судя no официальной версии, пари-
жане вроде бы уже искали прощения у регента H готовы были за-

что никто не осмеливался ему противоречить из боязни тут же быть убитым
(Froissart J. Chroniques. Р. 61).

56 «ut esset eorum capitaneus et defensor contra suos quoscumque adversarios, excepto
contra dominum regem Franciae Johannem qui in Anglia tenebatur» (Chronique
latine de Guillaume de Nangis. P. 259).

57 «ennemis du Roy et du royaume de France» (Chronique des régnes de Jean II...
P. 189); «Anglici, qui erant regni inimici capitales» (Chronique latine de Guillaume
de Nangis. P. 266); «les purs ennemis de leur droit seigneur le roy de France»
(Chronique des quatre premiers Valois. P. 80).

55 Парижане теперь открыто обвиняли Карла Злого в заключении мира с ре-
гентом «без них» (sans euls) и угрожали, что обойдутся без ero помощи. ToT
передал им якобы новое условие от регента: в обмен на уплату парижанами
600 тысяч экю в качестве начального выкупа за короля им обещано прекра-
щение уголовного преследования. На это парижане ответили, что не заплатят
ни денье (que ilz n’en paieroient ja denier) (Chronique des regnes de Jean II...
Р. 189-195).

59 Первая имела место 11 июля возле укреплений Парижа, у Корбейля, вторая —
14 июля у наскоро возведенного людьми регента из лодок моста через Сену
(Шарантонский мост), у Сент-Антуанских ворот, причем там появился сам ре-
гент Карл. Потери были с обеих сторон, HO парижане потеряли больше людей
(Chronique des régnes de Jean II... P. 193—194, 196—198; Lescot R. Chronique. P. 129).

Парижане в восстании Этьена Марселя 89
ключить с ним мир, но только на своих условиях: все прежние со-
глашения остаются в силе, a Карл снимает блокаду °°. Сторонник
восставших Жан де Венетт оправдывает парижан, вполне удачно
защищающихся от всех, кто им вредит, а всю вину за потери воз-
лагает на Карла Злого°!.
Глухое недовольство тупиковой ситуацией вылилось 21 июля,
после стычки в одной из таверн, в массовые столкновения пари-
жан с англичанами. Более тридцати англичан были убиты, самые
знатные (около 50 человек) заключены под стражу в Нельском зам-
ке, еще 400 человек — по другим замкам Парижа. Вот тут впервые
ясно обозначился конфликт глав города, Этьена Марселя прежде
всего, H Macc парижан. Убийства и аресты англичан были и неза-
конны, H несправедливы 62. Это попытался разъяснить СОбраННЬ1М
22 июля на Гревской площади людям Карл Злой. Но привычное
красноречие He помогло: толпа скандировала, что всех англичан
следует перебить, и призвала Этьена Марселя, Карла Злого и дру-
гих «правителей города» присоединиться к парижанам и дать бой
английским наемникам °°, За первым конфликтом Этьена Марселя
C парижанами последовали уже открыто предательские ДСЙСТВИЯ
купеческого прево: сначала он предупредил англичан о грозящей
им опасности, так что поход парижан в Сен-Клу закончился их раз-
громом H потерей до 600 человек убитыми, а 27 июля «вопреки воле
народа» освободил без выкупа заключенных B Лувре англичан “*.
Даже без свидетельств хронистов можно себе представить,
как теперь парижане относились к Этьену Марселю. Официаль-
ный хронист Пьер д’Оржемон утверждает, что люди с тех пор
6° Характерно, что когда обнадеженные этими переговорами люди регента, в их
числе казначей Матье Гет, попытались 20 июля войти в город, HX He впусти-
JIM; а узнав, что OHH OT Карла‚ парижане ответили: «Так и СТУПЭ‚ЙТС к нему»
(Chronique des regnes de Jean II... P. 199—200).

6! «sed bene a quibuscumque eis nocere volentibus se defenderent resistendo»
(Chronique latine de Guillaume de Nangis. P. 260—261).

°° Автор «Хроники первых четырех Валуа» прямо обвиняет парижан в Hapy-
шении правил, ведь англичане ПРИбЬ1ЛИ по WX приглашению H «для UX же
защиты», H считает последующие JICHCTBUA англичан против парижан спра-
ведливым возмездием: «Et en eurent tort ceulx de Paris de les occire, en cas
qu’ilz estoient venuz a leur mandement et pour eulx aidier» (Chronique des quatre
premiers Valois. P. 81-82).

63 Chronique des régnes de Jean II... P. 201-202; Chronique des quatre premiers
Valois. P. 81.

64 Camo помещение арестованных англичан в Лувре могло быть способом спасти
MM жизнь, Tak Kak парижане намеревались ПеребИТЬ HX всех, а Этьен Марсель
уговорил взять за них выкуп, сыграв на меркантильности горожан.

90 C.K. Цатурова

стали роптать, и приводит любопытный эпизод: когда OCBO-

божденных англичан вели к воротам Сент-Оноре, конвоиры угро-

жающе вопрошали у толпы, «не хочет ли кто что-то сказать по
этому ПОВОДУ?)); H HHKTO He решился, хоть H очень были «опечале-
ны и разгневаны сердцем». Автор «Нормандской хроники» тоже
упоминает о ропоте парижан и их отношении к Этьену Марселю
как к предателю; а Фруассар подытоживает: «парижане были раз-
гневаны Этьеном Марселем и больше не любили его как прежде,

говоря, что OH HX предал» 5.

ВСЛСД за этим взрывом «патриотизма» парижане продемон-
стрировали и вовремя проснувшуюся лояльность. Вне зависимости
от того, была или нет внутри группы нотаблей Парижа проправи-
тельственная партия, осуществившая в итоге 31 июля физическую
ликвидацию предводителей восстания во главе с Этьеном Мар-
селем, ясно, в какой благоприятной атмосфере она действовала.
Без ОбИДЬ1 парижан и ощущения ими предательства Этьена Map-
селя ДСЙСТВИЯ этой партии не были бы столь успешными. Пока-
зательно, что убийца Этьена Марселя Жан Майяр, произнесший
речь перед толпами парижан 31 июля, напомнил о предательстве
купеческим прево интересов жителей города. Официальная вер-
сия, поддерживаемая всеми хронистами, КВЭ‚ЛИфИЦИРУСТ собы-
Tua 31 июля Kak Божий промысел no спасению города и людей“°.
65 «forment ä murmurer... en fussent moult dolens de la dicte ville de Paris... en estoit

le peuple de Paris forment esmeu en cuer contre le dit prevost des marchans et contre
les autres gouverneurs» (Chronique des régnes de Jean II... P. 204-205); «le peuple
de Paris prist а murmurer, et le prindrent pour trahiteur» (Chronique normande de
XIV siécle. P. 134); «en furent durement couroucié sur lui, ne oncques depuis de
l’amérent tant que devant... trop durement blamés li prévos des marchans de la
communauté de Paris, et dissent que il les avoit trahis» (Froissart J. Chroniques.
P. 67, 69).

66 «Toutesvoies, Dieux, qui tout voit et qui vouloit la dicte ville sauver, ordena
en la maniere qui s’ensuit... dont plusieurs tenoient que c’estoit ordenance de
Dieu» (Chronique des regnes de Jean II... P. 205, 210); «Sed unum proponit
homo, aliter ordinat Deus et disponit» (Chronique latine de Guillaume de Nangis.
P. 270); «Causam suam Deo beate Virgini Marie et beato Dyonisio devotissime
commendavit... civitas ad obedientiam ejus venit» (Lescot R. Chronique. P. 132);
«Par la voulenté de nostre seigneur Jhesu Crist et par droicte inspiration divine...
recours a leur droit seigneur, monseigneur le regent... Nostre seigneur Jhesu Crist
et sa benoicte doulce mere garantirent la noble cité de Paris d’estre desolée... par
inspiration divine et la misericorde de Dieu que la dicte cité ne fust ou eust esté
pillie, destruicte et degastée, et les gens occiz, que Dieu ne voult, la syenne grace et
merci» (Chronique des quatre premiers Valois. P. 83, 86); «espira et esvilla Dieux
aucuns bourgeis de Paris» (Froissart J. Chroniques. P. 74).

Парижане в восстании Этьена Марселя 91
BnocneaqcTBHu появились версии о чудовищных планах Этье-
на Марселя и его «секты» по «усмирению парижан»: якобы он
намеревался тайно впустить в Париж войска Карла Злого, дабы
Te силой IIOJIUHHHJIH ero, убИВ всех несогласных, чьи дома уже
помечены были особыми знаками (предвестие Варфоломеевской
ночи); no версии Фруассара, наоборот: лишь дома, помеченные
крестом (или иным знаком на дверях и окнах), нельзя было тро-
гать, все прочие были приговорены °’. Ho подобное вряд ли было
возможно, учитывая количество недовольных парижан. Эти ма-
ловероятные версии призваны скрыть затруднение при описании
диаметрально противоположного поведения парижан, за десять
дней до того отказавшихся оплатить полное прощение некоторой
СУММОЙ B счет выкупа короля из плена, a теперь дружно стекав-
шихся под штандарт (banniere du roy de France) короля по боевому
кличу «Монжуа». Этьен Марсель был убит у Сент-Антуанских
ворот своими же приближенными во главе с Жаном Майяром, но
парижане активно поддержали этот переворот, рыская по городу
H yöl/IBaH других глав восстания. А когда заключенных B Шатле
прежде любимого оратора Шарля Туссака и других «народных
кумиров» вели на казнь на Гревскую площадь, народ кричал UM
вслед «Монжуа» и потрясал оружием °$. Больше всех смущен этой
переменой Жан де Венетт, удивляясь поведению парижан, и Kak
ObICTPO OHH попрятали сине-красные шапки, которые прежде HO-
67 «et homines 5161 contrarios tales et tales, quorum ostia signatu reperiret, trucidaret»
(Chronique latine de Guillaume de Nangis. P. 269); «regi Navarre civitatis
dominium pollicendo, jam contradicentium sibi ostia domorum signari fecerant
ut sic in ingressu suo cogniti variis suppliciis interirent» (Lescot R. Chronique.
P. 132); «on lui ouverroit les portes, et ainsi pourroient occire touz leur nuisans
(Chronique normande de XIV* siecle. P. 134); «s’il venoit а Paris о le dit roy de
Navarre et ses gens d’arme aussi, la cité de Paris seroit destruicte, pillée et gastée»
(Chronique des quatre premiers Valois. P 83); «et devroient courir et rober toutte
le chité, et ochire hommes et femmes sans pité et sans merchy, excepté chiaux et
celles qui demouroient ens és hostels et és maisons ой ungs signes de croix, tels
qu’il devisérent, devoit estre fais et escrips... pour courir et destruire Paris, les
devoient trouver toutes ouvertes, et ne devoient li dit coureur déporter homme, ne
femme, de quel conversation que il fuissent, més tout mettre a Герее, ой uns signes
que li ennemi devoient cognoistre, ne seroit trouvés as huis et as fenestres de chiaus
de Paris» (Froissart J. Chroniques. P. 74, 76).
°% Пьер д’Оржемон, описывая 9TH расправы, обращает особое внимание Ha TO,
что убитые были раздеты и брошены на публичное поношение, как сами они
поступили с телами маршалов 22 февраля (Chronique des regnes de Jean II...
P. 207-210); это же находим и у Продолжателя Хроники Ришара Леско
(Lescot К. Chronique. Р. 132—133); позднее эта деталь была упомянута в поэме
Эсташа Дешана (Froissart J. Chroniques. P. 482—483).

92 C.K. Цатурова

сили, и радовались казням прежних своих вожаков °°. В норманд-

ской летописной традиции эту расправу и вовсе отнесли на счет

регента Карла: якобы он в обмен на прощение парижан потребо-
вал убИТЬ всех заключенных в тюрьмы сторонников восстания,
иначе ero ноги He будет в Париже”. Автор «Хроники первых
четырех Валуа» недвусмысленно намекает на холодный прагма-

TH3M парижан, H STO ближе всего к истине: главная причина пере-

мены — голод H коллапс торговли WO ССНС‚ OCHOBHOTO источника

процветания ПЗРИЖЗ‚ вследствие чего там порешили, что регент

и парижане — это части «единого тела», и OH UX OXOTHO пощадит

Kak свое будущее наследие /!.

PacnpaBa парижан над заправилами города стала еще одним
доказательством важной роли широких масс в восстании. Ilapwx
представлял теперь абсолютную ценность для короны и королев-
ства, Tak что Карл в письме брату позднее радовался, «что bor
вернул ему сердца подданных и спас город от разрушения» 72.
Ho торжественный въезд регента Карла в Париж 2 августа 1358 r.
был совсем не триумфальным. Въехал он вооруженным, что было
символом завоевания города, пусть и без боя, хотя встречен OBIT
c почестями и «радостно»”. Ilo многим свидетельствам, ему
было неприятно видеть выставленные по ходу кортежа трупы
убИТЬ1Х «бУНТОВЩИКОВ» — якобы для демонстрации лояльности,
а на деле — грозное предупреждение о решимости жителей защи-
69 «et odium quod contra ducem regentem prius habebatur, in contrarium commutatum

est... illi qui cum praeposito villam antea gubernabant, et de quorum consilio
in omnibus agebatur; inter quos fuerunt aliqui burgenses multum solemnes et
eloquentes» (Chronique latine de Guillaume de Nangis. P. 272—273).

7° «il mande que ceulz qui estoient emprisonnez feussent mis ä mort et qu’il n’entreroit
a Paris tant que П7 feussent en vie (Chronique normande de XIV° siécle. P. 135—
136); «en disant que james en Paris n’enstreroit jusques a tant qu’il lui eussent
rendu le prevost des marcheanz ou mort ou vif» (Chronique normande de Pierre
Cochon. P. 101).

71 «Lequel comme nostre chief nous gardera comme ses membres et sa cité deffendra
de ses ennemis et les noz comme son propre heritage» (Chronique des quatre
premiers Valois. P. 84).

72 Копию этого письма обнаружили B архиве Турина: «notre bon peuple... sans
notre sceu, avec nos dis amis se esmut contre le dit prévos et nos autres trai-
tres... nous avoit rendus les cuers de nos bons subgiés» (Опубликовано в: Frois-
sart J. Chroniques. P. 476).

73 «le regent s’en vint 4 Paris en fait d’armez descouvertez, et fu recheu a grant
noblesche et a grant honnour» (Chronique normande de Pierre Cochon. P. 101);
«villam pacificus cum suo exercitu ingrediens honorifice receptus est» (Lescot R.
Chronique. P. 133).

Парижане в восстании Этьена Марселя 93
щать свои интересы всеми средствами. Не случайно при въезде
в Париж регент распустил свое войско, опасаясь вводить HHO—
странных наемников и помня о недавней участи англичан ”,

О Тревожной ANA власти атмосфере свидетельствует эпизод,
рассказанный Кристиной де Пизан спустя полвека в панегири-
ке Карлу У Мудрому. Во время следования кортежа Карла при
вступлении в Париж 2 августа 1358 r. KTO-TO из толпы громко вы-
крикнул: «Клянусь Богом, сир, если бы меня послушались, вы бы
никогда He вошли сюда; HO и теперь Bac здесь ничего хорошего
He ждет». Карл остановил порыв графа Танкарвиля, ехавшего ря-
дом, наказать наглеца ”°. Mano toro, Карл велел собрать парижан
на Гревской площади перед Ратушей 4 августа и вновь обратился
к ним с речью. Он не обвинял, а убеждал в преступности зачин-
щиков восстания и призывал всех к прощению и примирению
ради мира и единства 7*.

Несмотря на подчеркнуто примирительную позицию Карла
в Париже сохранялось напряжение и готовность защищаться. Па-
риж He был покорен и мог взорваться в любую минуту. Спустя
пару месяцев в городе был раскрыт заговор, 25 октября 1358 г.
начались аресты, а 29 октября парижане «по наущению друзей»
арестованных (21 человек из лучших фамилий города) пошли
толпами к Ратуше, требуя у нового купеческого прево обратиться
K Карлу H ОСВОбОДИТЬ арестованных или назвать причину UX аре-
CTa. IlepexuBanu OHH He столько за этих конкретных лиц, CKOJIB-
KO 3a себя, говоря, He без основания, что так же можно посту-
пить со всеми парижанами, и их теперь будут брать одного за
другим, ведь OHH почти единодушно соучаствовали B ДСЙСТВИЯХ
Этьена Марселя и глав города. Купеческий прево Жан Кюльде
«против воли» отправился к Карлу в Лувр, тот согласился вновь
прийти на Гревскую площадь и назвать причину, пообещав, что
отпустит всех, если парижане после Cro слов снова этого захотят.
74 Chronique des quatre premiers Valois. P. 86.

75 «Par Dieu, Sire, se j’en feusse creues, vous n’y fussiez ja entrés; mais, au fort, on у
fera peu pour vous» (Christine de Pisan. Le livre des fais et bonnes meurs du sage
roy Charles Quint. Paris, 1836. P. 619 (Nouvelle collection des mémoires relatives
a l’histoire de France / Ed. J-F. Michaud, J.J. Poujoulat; Т. I)).

*° Chronique normande de XIV siécle. P. 136; no свидетельству официального
хрониста Пьера д’Оржемона, только TyT из речи Карла парижане с удивлени-
eM узнали, что многие, чьи дома были помечены знаками, избежали смерти:
«avoient este plusieurs maisons de Paris signées a divers seingz; dont moult de
gens estoient forment esbahiz en la dicte ville» (Chronique des régnes de Jean II...
Р. 212).

94 C.K. Цатурова

Tak и поступил: 30 октября на Гревской площади Карл давал па-
рижанам объяснения о причинах арестов. Назвав арестованных
«предателями и сторонниками Карла Злого», он даже представил
толпе свидетеля — зятя одного из арестованных, который подтвер-
дил истинность сказанного регентом. После такого никто уже не
осмелился требовать освобождения арестованных, но их все же
23 ноября освободили 77.

Когда в 1359 г. нависла угроза вторжения англичан, и коро-
не нужны были все возможные соратники, в том числе король
Наваррский, регент не осмелился впускать того в Париж, не за-
ручившись согласием парижан, собрав их представителей в зале
Парламента и спросив у них позволения впустить Карла Злого.
OT имени властей и жителей города ответ дал мэтр Жан де Maps,
адвокат Парламента: парижане разрешают Карлу Наваррскому
въехать в Париж, но чтобы в его свите не было «предателей», пе-
речисленных поименно 75.

Это были последние прямые отголоски восстания Этьена
Марселя. Но память о нем сохранилась в тех изменениях во вза-
имоотношениях Парижа с верховной властью, которые раскрыва-
ют истинный масштаб произошедших событий для короны и o6—
щества.

Резко повысился политический вес Парижа. События восста-
ния высветили способность столицы повести за собой страну.
Впервые Париж выступил на политической сцене как «единое
тело», состоящее из трех частей — Города (ремесло и торговля),
Церкви (клир и монастыри) и Университета (магистры и студен-
ты). Активность парижан заставила власти отныне с HMMM счи-
таться и учитывать UX интересы. Карл V c Tex пор всегда сове-
товался с парижанами при принятии важных решений; в союзе
с парижанами он осуществил и часть реформ в духе мятежных
Штатов 1356—1358 rr.”

В политическом плане альтернативы Парижу больше не было:
он сделался центром принятия решений, он один мог вместить
и формирующиеся органы королевской власти, и растущий двор.
Но и Парижу для экономического процветания и политического
77 Chronique des régnes de Jean II... Р. 220—224.

78 «ne le voult-il ou n’osa faire venir ä Paris jusques il eust parlé au peuple sur ce...
se ce n’estoit de leur gré» (Ibid. P. 244—245).

® Autrand Е Charles М. P. 369; Cazelles R. Les mouvements revolutionnaires du
milieu du ХГУ° siécle et le cycle de l’action politique // Revue historique. 1962.
Vol. 228. P. 304-305.

Парижане в восстании Этьена Марселя 95
веса необходимы были король и двор*°. Осознание обеими сторо-
нами взаимного интереса помогло быстро залечить рану. Карл У
стал самым «оседлым» сувереном, он сделал П&РИЖ своей глав-
HOM, предпочтительной резиденцией, He покидал надолго город,
а летом не уезжал за пределы Парижского бассейна.

Власти сделали ставку He столько Ha легальное насилие,
сколько на любовь парижан. Карл начал сражение за сердца
людей умело и энергично. Он намеренно отказался от мщения,
а BCC казни состоялись до ero возвращения; сразу по ero возвра-
щении в Париж городу было даровано 10 августа 1358 г. общее
прощение (abolition) — единственному Hs всех городов, участво-
вавших в восстании; на генерального прокурора короля и других
судейских была наложена печать молчания (silence perpetuelle)
060 всем ПрОИЗОШСДШ6М81. Органы городской администрации
(выборные купеческий прево, эшевены и штат их помощников)
никак не пострадали. Прощения и милости рекой полились на
отдельных участников восстания и их родственников 8? He были
обойдены поощрениями исполнители переворота 31 июля — Жан
Майяр, Пипин дез Эссар и верные власти чиновники. Прощены
были ряд глав восстания, например, университетский теолог Ро-
бер ge Корби, а ero потомок, ApHo ge Корби, сделал блестящую
чиновную Kapbepy, став канцлером Франции при Карле VI. В ин-
дивидуальных письмах помилования неизменно повторялось
как заклинание, ITO парижане сами наказали главарей восстания
и добровольно повернулись к законной власти, прося о снисхож-
дении.

В среде чиновников, ставших в ходе восстания «козлами от-
пущения» за ошибки власти, понимали вынужденность этой по-
% На эту взаимную заинтересованность короны и парижан прозорливо указал

b. Гёне: Сиепее В. Paris et la cour du roi de France au XIV* siécle // Villes, bonnes
villes, cités et capitales: Etudes d’histoire urbaine (XII°-XVIII° siécle) offertes a
В. Chevalier / Ed. М. Bourin. Tours, 1989. Р. 259-265.

81 B rexcre указа перечислены прегрешения парижан (15 ITYHKTOB), прощение же
обосновывалось их доверчивостью, незнанием H верой B TO, что STO служит
общему благу, а также их любовью и верностью, доказанными путем уничто-
жения «предателей, бунтовщиков и врагов королевства» (Ordonnances des rois
de France de 1а troisiéme race: 22 vols. Paris, 1723—1849. Vol. IV. Р. 346—348).

® He забыты милостями были даже вдова Этьена Марселя и ero брат Kau,
а также вдовы Шарля Туссака и Жиля Марселя: все получили пенсионы или
часть конфискованного имущества, а также прощение, восстановление ре-
путации и доброго имени (Luce $. Piéces inédites relatives ä Etienne Marcel //
Bibliothéque de l’Ecole des chartes. 1861. Т. XXI. P. 81-82, 91).

96 C.K. Цатурова

литики всепрощения. A 4TO еще оставалось делать? He воевать

же с Парижем, не наказывать же поголовно гигантский город?

Спустя сто лет потомственный королевский чиновник Жан Жуве-

наль дез Юрсен приводил в пример поведение Карла У Мудрого,

когда упрекал его внука, короля Карла УП в небрежении Парижем
из-за обиды на парижан после бегства весной 1418 г. (при всту-
плении в город войск герцога Бургундского). Он писал: «Да, вы
потерпели от них неудовольстие, но ведь вы все простили, и надо
там бывать, ведь это столица королевства. Карл Мудрый тоже
много от парижан претерпел обид, но как только город вернулся
под его руку, он обосновался там и смог таким манером отвое-
вать и возвысить королевство»83. Dra мудрая политика ухода от
конфронтации веками обеспечивала устойчивость власти и проч-
но закрепилась в исторической памяти: яркий образец историче-
ской мифологии — картина Люсьена Меленга (1879 г.), на которой

22 февраля 1358 г. Этьен Марсель спасает дофина Карла от разго-

ряченной толпы, надев на него шапку цветов Парижа.

Однако дух всеобщего прощения и забвения обид был глубоко
чужд идеологии легистов, последовательно и рьяно выстраивав-
ших новый образ королевского суверенитета. Да и никто в обоих
лагерях не забывал об этих событиях, никого не обманули вос-
хваления в королевских указах «взаимного прощения». Спустя
30 лет, nocme куда менее опасного и кровавого восстания «май-
отенов» в Париже в 1382 r. дяди короля Карла VI взяли реванш
и сурово наказали горожан, лишив их права избирать городскую
власть; должность купеческого прево станет надолго назначае-
MOH королем en garde, и в этой расправе чувствуется месть за вос-
стание Этьена Марселя, остававшееся неотмщенным в полной
мере““.

Власть, вынужденная считаться c Парижем, теперь всегда была
начеку. «Революционные цвета» Парижа (сине-красный) были
запрещены и заменены Ha бело-зеленые“°. Король Карл У поки-
нул Дворец на острове Ситэ, навсегда изменив местопребывание
монарха в Париже. Эта старейшая королевская резиденция отны-
83 Juvenal des Ursins J. Ecrits politiques / Ed. Р. $. Lewis: 2 vols. Paris, 1978—1985.

Vol. 1. P. 370.

84 Части людей, наказанных в 1383 r, припомнили ux участие в собы-
тиях 1356-1358 rr, например, Жану де Maps и Никола Фламену (См.:
Bove В. Alliance ou défiance? P. 145-147).

85 Использовались парижанами во время торжественных въездов КОРОЛСЙ в Па-
риж после коронации в 1364 и 1380 rr. См.: Mérindole Ch. de. Op. cit. Р. 294.

Парижане в восстании Этьена Марселя 97
не исполняла лишь «представительские функции», но оказалась
слишком открытой для толп парижан, опасных и ненадежных 59.

Допустимо ли считать восстание Этьена Марселя проигран-
ным парижанами, их неудачей? Восхваляя Великий Мартовский
ордонанс 1357 r., Жюль Мишле Tak определял ero новаторство
и одновременно обреченность на неудачу: «он передавал власть
народу, когда народа еще He было» . Проделанное исследование,
надеюсь, показывает: народ уже был и умел добиваться своих це-
лей, хотя и He столь масштабных, как хотелось участникам pe-
форматорских Штатов. «Великую хартию вольностей» получить
не удалось. Но определяющим лейтмотивом функционирования
политического общества Франции и национальным мифом ста-
новится идея об особой «французской свободе», которую корона
обязана уважать, если не хочет, в том числе, и повторения крова-
вой драмы в Париже 1356—1358 rr.

БИБЛИОГРАФИЯ
Хачатурян Н. А. Сословная монархия BO Франции ХШ-ХУ ss. М.,
1989.
Цатурова C.K. Парижский университет в восстании Этьена Мар-
селя: (не только идеологические функции средневековых университе-
тов) // Universitas historiae: Сборник статей в честь Павла Юрьевича
Уварова. М., 2016. С. 285—292.
Цатурова C. К. Формирование института государственной службы
Bo Франции XIII—XV веков. М., 2012.
Autrand F. Charles V le Sage. Paris, 1994.
Avout J. d’. 31 juillet 1358: Le meurtre d’Etienne Marcel. Paris, 1960.
Bove B. Alliance ou défiance? Les ambiguités de la politique des
Capétiens envers leur capitale entre le ХП° et le XVII® siecle // Actes des
congres de la Société des historiens médiévistes de l’enseignement supérieur
public. 36° congrés. Istanbul, 2005. Les villes capitales au Moyen Age. Paris,
2006. P. 131-154.
Cazelles R. Etienne Marcel, champion de l’unité francaise. Paris, 1984.
Cazelles R. Les mouvements revolutionnaires du milieu du XIV’ siécle et
le cycle de l’action politique // Revue historique. 1962. Vol. 228. Р. 279-312.
% Tak и задумывалось при реконструкции Дворца в 1296-1313 r., в соответствии
с создаваемым HOBbIM ОбраЗОМ КОРОЛСВСКОЙ власти. О символическом и поли-
тическом значении Дворца в Ситэ подробнее см.: Цатурова С. К. Формирова-
ние института государственной службы BO Франции XIII—XV веков. М., 2012.
С. 454-467.

87 Michelet J. Histoire de France. Paris, 1879. Vol. 3. P. 304.

98 C.K. Цатурова

Cazelles R. Société politique, noblesse et couronne sous Jean П et
Charles V. Genéve; Paris, 1982.

Coville A. Les premiers Valois et les débuts de la Guerre de Cent Ans,
1328-1422 / Sous la dir. de Е. Lavisse. Paris, 1982. Т. 5: Histoire de la France
au moyen age: П° siécle — 1492.

Delachenal R. Histoire de Charles У. Paris, 1909-1928. 5 vols.

Demurger A. Temps de crises, temps d’espoirs: ХГУ°-Х У° siécle. Paris,
1990. (Nouvelle histoire de la France médiévale; Vol. 5).

Сиепеёе В. Paris et la cour du roi de France au XIV siécle // Villes,
bonnes villes, cités et capitales: Etudes d’histoire urbaine (XIIS—XVIII*
siecle) offertes а В. Chevalier / Ed.M. Bourin. Tours, 1989. P. 259-265.

Jourdain C. L’Université de Paris au temps d’Etienne Marcel // Revue
des questions historiques. 1878. Vol. 24. P. 548-566.

Krynen J. Entre la Réforme et la Revolution: Paris, 1356-1358 // Les
Révolutions francgaises / Ed. Е. Bluche et $. Rials. Paris, 1989. Р. 87-112.

Lacabane L. Mémoire sur la mort d’Etienne Marcel // Bibliotheque de
l’Ecole des chartes. 1840. Vol. I. Р. 79-98.

Lot F., Fawtier R. Histoire des institutions francaises au moyen age:
3 vols. Paris, 1957-1962. Vol. 2: Institutions royales.

Luce $. Examen critique de l’ouvrage intitulé Etienne Marcel et le
gouvernement de la bourgeoisie au XIVe siécle (1356-1358) раг Е. Т. Perrens
// Bibliotheque de 1’Ecole des chartes. 1860. Vol. 21. P. 241-282.

Merindole Ch. de. Mouvements sociaux et troubles politiques a la fin
du Moyen age: Essai sur la symbolique des villes // Violence et contestation
au Moyen age: Actes du 114° CNSS (Paris, 1989). Paris, 1990. P. 267-302.

Michelet J. Histoire de France. Paris, 1879. Vol. 3.

Mollat М., Wolff Ph. Les Révolutions populaires en Europe aux XIV et
ХУ° siécles. Paris, 1993.

