УДК 94(420)“15/16”
О. В. Дмитриева
ТЕОРИЯ ПАРЛАМЕНТСКОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА
В АНГЛИИ XVI - НАЧАЛА XVII века
В статье рассматриваются теоретические воззрения на принципы представи-
тельства в Англии XVI-XVII BB. Английская теоретическая модель предста-
вительства основывалась на идее метафорического воплощения всей нации
в парламенте, а также на представлении о депутате как независимой личности,
адвокате или поверенном, наделенном plena potestas, действующем в интересах
нации, но руководствующемся не императивным мандатом, а собственным су-
ждением и опытом. Автор прослеживает влияние средневековых политических
теорий о функциях и предназначении парламента, а также ренессансных веяний
в политической культуре на формирование представлений об идеальном парла-
ментарии.
Ключевые слова: представительство, представительные учреждения, парламент,
Англия XVI-XVII BB., политическая культура.

Теоретические воззрения на представительство в Англии ран-
него Нового времени коренным образом отличались от современ-
ного видения того, как и на основании каких принципов ОбЩССТВО
делегирует своих депутатов в представительные учреждения.
Доктрина представительства в тюдоровскую эпоху основывалась
на тезисе о TOM, что в парламенте мистическим образом 6ONnNI0-
WUanocb политическое тело всего королевства, при этом депута-
ты He просто получали OT нации определенные пПолномМочЧия, HO
и в буквальном смысле являлись ею '. Многочисленные высказы-
! Историки, занимающиеся собственно английским парламентом, практиче-

ски He обращают внимания на это явление, поскольку OHO относится скорее
к сфере политической теории, чем практики. На существование различных
теоретических моделей представительства и принципиальное отличие совре-
менного взгляда на «делегирование» прав избирателей депутатам от средне-
вековой концепции «метафорического воплощения» применительно к раз-
личным представительными органам одним из первых указал Пол Фридланд,
занимавшийся Францией конца Craporo порядка (Friedland P. Political Actors:
Representative Bodies and Theatricality in the Age of the French Revolution.
Ithaka; М. Y., 2002), Ho ero подход заинтересовал главным образом, франко-
ведов (См., в частности, работу Дэвида Белла: Bell . А. The Unrepresentable
French? // Realities of Representation / Ed. by М. Jansson. N.Y.; Basingstoke, 2007.
P. 75-92), оставив равнодушными историков английского парламента, увле-
ченных чисто институционными штудиями. Существует работа Дж. Элтона,

Теория парламентского представительства a Англии... 251
вания современников на этот счет свидетельствуют о широком
распространении в ПОЛИТИКО-ЮРИДИЧССКОЙ MBICJIM TOTO времени
теории «мистического воплощения». Tak, известный государ-
ственный деятель Томас Смит писал: «Парламент представляет
H обладает властью всего королевства, Kak его главы, TaK и тела.
Ибо предполагается, что здесь присутствует каждый англича-
HUH, либо AUYHO, либо через своих уполномоченных и адвокатов
(by procuration and attoneys) [курсив здесь и далее наш.- О.Д.],
какого бы высокого положения, статуса, достоинства или ранга
он ни был, от государя (будь то король или королева) до самого
последнего человека B АНГЛИИ»2. Почти дословно повторяет эту
мысль юрист и парламентарий У. Ламбард: «лоскольку каждый
человек, от величайшего OO самого малого присутствует здесь
лично UU через поручителя, с полным основанием говорят, что
КаЖДЫЙ связан TCM, UTO HCXOJIHT OT этого СОбР&НИЯ))‚ Т. е. приня-
тыми HM законами`. Быть может, в наиболее наглядной и пара-
доксальной форме утверждение о TOM, что парламент и есть все
королевство, фигурировало в трактате антиквария и депутата пар-
ламента от Эксетера Джона Хукера, который сформулировал свое
определение этого института таким образом‚ что у него меньшее
вмещало большее. По его словам, парламент «COCIOHT из всего
королевства, разделенного на три СОСЛОВИЯ»4.

название которой, казалось бы, обещает обращение к вопросу о теоретических
воззрениях на представительство в Англии, однако она посвящена не столько
идеям и представлениям, сколько социальным и политическим реалиям, свя-
занным с выборами. — Elton G. К. «The Body of the Whole Realm»: Parliament and
Representation in Medieval and Tudor England. Charlottesville. 1969. (Jamestown
Essays on Representation).

? Smith Th. De Republica Anglorum: A Discourse on the Commonwealth of England.
Shannon, 1972. Р. 48—49.

3 «...Рог as much as every man, from the highest to the lowest, is there either in
person, or by procuration; therefore of right reason, every man is said to be bound
by that which doth passe from such an Assembly» (Lambarde W. Archeion, or,
A Discovrse Upon the High Courts of Ivstice In England / Composed by William
Lambard, of Lincolnes Inne, Gent. L., 1635. P. 248.)

4 «The Parliament is the highest, cheefest, and greatest Court that is or can be within the
Realme for it consisteth of the whole Realme, which is devided into three estates...»
(Hooker J. The Order and Usage how to keep a Parlement in England in these dayes,
collected by John Vowel alias Hooker gentleman, one of the Citizens for the Cittie
of Exeter at the Parlement holden at Westminster Anno domine Elizabethae reginae
decimo Tertio. 1571 // Snow F. F. Parliament in Elizabethan England: John Hooker’s
Order and Usage. New Haven; L., 1977. P. 181.)

252 О.В. Дмитриева

Очень четко мысль о том, что в парламенте в бУКВЗЛЬНОМ CMBIC-
ле собирается общество в целом, проводил в 1585 г. лорд-казна-
чей У. Берли, благодаривший королеву 3a TO, что та «созвала все
ее королевство, пригласив Ce сословия B Парламент»5. СПИКСР
Kp. Йилвертон в 1598 г. также говорил о TOM, что по приказу госу-
дарыни здесь «собралось все королевство, представленное парла-
ментом»°. Ty »xe идею мы встречаем и у религиозного полемиста
Ричарда Хукера, утверждавшего, что «парламент — это поистине
тело всего королевства, он COCTOHT из короля и всех, KTO ему под-
чиняется в этой земле, HOO все они здесь присутствуют, либо
собственной персоной, либо в лице TeX, кому OHH добровольно
передали свое собственное право» .

Топос о парламенте как воплощении политического тела на-
ЦИИ обрел законченную фОРМУ у выдающегося юриста, спикера
парламента Э. Кока, охарактеризовавшего этот орган, где соби-
раются король CO всеми сословиями, KaK «великую корпорацию
WIM политическое тело королевства»*. Образ этого института Kak
единого тела, главой которого является монарх, а лорды H депу-
таты нижней палаты служат ero глазами, ушами, руками, и T. X.,
помогая CMY справляться с МНОГООбраЗНЬ1МИ задачами IO IIOJI—
держанию политического организма, неоднократно фИГУРИРОВ&Л
в парламентских текстах и выступлениях самого разного рода.

Таким образом, в политическом дискурсе того времени пар-
ламент представал как Метафорическое воплощение королевства
и всего сообщества населявших его подданных. Любопытно, од-
нако, что наряду с ПОДОбНЬіМИ утверждениями, OLHOCHBIIIHMHC:
K этому институту в целом, определение «тело всего королевства»
встречается и применительно к одной лишь палате общин. Стро-
го говоря, такое утверждение было некорректно, поскольку KOM-
5 British Library. Lansdowne MS 104. Е. 151у; Proceedings in the Parliaments of

Elizabeth I.L.; N. У., 1995. Vol. II: 1584-1589 / Ed by T. E. Hartley. P. 23.

° «According ...to your Majestie’s most wise and princely commaundement...hath
the whole estate of your kingdome (represented here by Parliament) assembled»
(Proceedings... Vol. II. P. 197-198.)

7 «...й is even the body of the whole realm; it consisteth of the king and of all
that within the land are subject unto him; for they all are there present, either in
person or by such as the voluntarily have derived their very personal right unto»
(Hooker R. The Laws of Ecclesiastical Polity // Idem. Works / Ed. by J. Keble:
3 vols. Oxford, 1888. Vol. HI. P. 408-409.)

8 «...the great corporation or a body politick of the kingdome» (Coke Е. The Fourth
Part of the Institutes of the Laws of England: Concerning the jurisdiction of the
courts / Authore Edwardo Coke, J.C. Milite. L., 1797. P. 1.)

Теория парламентского представительства а Англии... 253
монеры никак не могли воплощать в себе всю совокупность госу-
дарства или ОбЩССТВ&‚ He имея права говорить OT имени духовных
и светских лордов или короля. ОДНЕ\КО B пылу Дебатов‚ преиспол-
ненные чувства собственного достоинства, связанного с TCM, что
именно OHM представительствовали OT бОЛЬШСЙ части населения,
депутаты нижней палаты настаивали на TOM, ЧТО ОНИ И ЯВЛЯЮТСЯ
«политическим телом королевства». ПОДОбНОС заявление бЬ1Л0
сделано депутацией нижней палаты перед лицом лордов в поле-
мике о субсидиях в 1593 г” В TOT момент лорды предпочли «He
заметить» явного преувеличения, содержавшегося B самоопреде-
лении коммонеров, и не стали оспаривать этого тезиса. Порой
и королева, заигрывая с нижней nanaToü, упоминала O TOM, что
коммонеры воплощают собой все королевство '°.

Понять логику коммонеров, претендовавших на TO, ITO ниж-
HAA палата может служить воплощением всего королевства, по-
могает трактат парламентария Артура Холла, в котором OH pac-
суждает о том, что к палате ОбЩИН наряду с джентри принадлежат
H младшие сыновья знати, пока живы UX отцы, занимающие ме-
ста в палате лордов, H в широком смысле — все IIOTOMCTBO ари-
стократии, считающееся джентльменами !!. Takum образом, ниж-
HAA палата выступает OT имени He только всего нетитулованного
дворянства, HO и нобилитета. (При этом, правда, по-прежнему
оставался открытым вопрос о представительстве от духовенства
и OT лица самого монарха, которое палата ОбЩИН все же Hc могла
осуществлять) !?.

2 «...t0 ourselves we reserved our priviledge as being the boddie of the realme»
(Proceedings in the Parliaments of Elizabeth I.L.; N.Y., 1995. Vol. Ш: 1593-1601 /
Ed by T.E. Hartley. P. 116.)

'° В ответ на петицию нижней палаты 28 января 1563 r. ona сказала: «Mon общи-
ны, которые, как я полагаю, я могла Obl назвать всем королевством, поскольку
OHH, как я слышала, BO всех делах, связанных с парламентом, дают общее
согласие TeM, кто здесь собрался» (Proceedings... Vol. I. P. 94.)

!l «...ате chosen by the whole Commons of the Realm, under which name is
understood... not only the artificer, the Begger, the yeoman, the husbandman, and
all the whole, all of those sorts; bur also the universal gentry and many of the
nobility by Birth, who are not Barons of the higher house» (An Admonition by the
Father of F.A. to him being a Burgesse of the Parliament for his better Behaviour
therein // Miscellanea Antiqua Anglicana, or a select collection of curious Tracts,
illustrative of the History, literature, manners and biography of the English Nation.
L., 1816. Vol. I. P. 80, 81.)

!2 Весь пассаж у Холла, посвященный представительному характеру нижней
палаты, был проникнут стремлением к утверждению высокого престижа ком-
монеров, наделенных, no ero словам, властью TOM силой, которая была самой
многочисленной в королевстве, и без которой не могли бы существовать ни

254 О.В. Дмитриева

Логическим следствием концепции метафорического вопло-
щения всего королевства в парламенте было представление O TOM,
что принятые UM статуты имеют ОбЯЗЬ1ВЕ1ЮЩУЮ CHITY и должны
бСЗОГОВОРОЧНО «связывать» всех, от государя TO самого ничтожно-

TO члена ОбЩССТВЗ, поскольку OHV приняты с согласия H B присут-

ствии всего политического тела. Подобного рода утверждения —

ОбЩСС MCCTO, встречающееся практически у всех, KTO писал или

публично рассуждал о природе статутного права !5. Сошлемся на

мнения некоторых из них. Томас Смит сформулировал этот поли-
тический топос следующим образом: «согласие парламента при-
нимается за согласие каждого человека» a После принятия CTa-
тута Hc имеет смысла оспаривать Cro, подданным остается лишь
принять закон и подчиниться ему!`. Лорд-канцлер Кристофер

Хэттон в трактате о природе парламентского законодательства

утверждал, что акт парламента всегда направлен к общему благу

H связывает всех подданных, поскольку «согласие каждого чело-

Beka в Англии воплощается B персонах, собравшихся здесь» '°.

Идея Toro, что решения парламента, прошедшие экспертизу пред-

ставителей всех слоев общества, получают силу и высочайший

авторитет, хорошо выражена у Э. Кока. Прибегая к метафоре op-
ганического Tesla, предел силы которого (ultimum potentiae) дости-
гается, когда BCe Cro члены и нервы напряжены в едином порыве,
автор уподобляет ему политическое тело парламента, в котором
заодно ДСЙСТВУЮТ король, лорды и коммонеры, результатом чего
является «высшая мудрость» (ultimum sapientiae) !,
монарх, ни сами лорды. «...you have your authority of the greatest in number, the
mightiest de se in force, and by whome the Prince is maintained, the country from
age to age manured and peopled, and the Lordes remaine Lordes, whose rentes and
services could not be due without them» (Admonition... P. 82.)

В «. . .every of which estates are subiect to all such orders as are concluded and established
in Parliament» (Hooker J. Oder and Usage. P. 181; Lambarde W. Archeion. P. 245.)

М « And the consent of the Parliament is taken to be everie mans consent» (Smith Th.
Op. cit. P. 49.) В другом месте он повторил, что парламент символизировал
всеобщее согласие. «...parliament (which is the whole universall and generall
consent and authority aswell of the prince as of the nobilitie and commons, that is
to say, of the whole head and bodie of the realme of England)» (Ibid. P. 63.)

'5 «...whereupon justlie no man can complaine, but must accommodate himself to
finde it good and obey it» (Ibid. P. 48.)

'6 «...every mans consent in England is imployed in the persons there assembled».
(A Treatise Concerning Statutes, or, Acts of Parliament and the Exposition thereof.
Written by Sir Christopher Hatton, Late Lord Chancellour of England. L., 1677.
P. 5.)

17 Coke E. The Fourth Part of the Institutes. P. 2-3.

Теория парламентского представительства а Англии... 255

С концепцией метафорического воплощения в парламенте
всей нации было тесно связано восприятие депутатами их мис-
сии. Отголоски теории «воплощения» явно ощущались в том, как
парламентарии трактовали свои задачи. С этой точки зрения пред-
ставляет интерес выступление депутата У. Хэйквилла в 1601 г.
в полемике о законопроекте, затрагивавшем интересы торговцев.
OH начал с TOTO, что CaM никогда ничем He торговал, и He имеет
опыта в этом деле, но депутаты должны уметь поставить себя на
место других. «Мы обязаны отрешиться от собственной персоны
и примерить на себя другие роли и переживания тех, от чьего
имени мы говорим, ибо они говорят через нас. Если обсуждае-
Moe gego касается бедных, пусть TOT, кто выступает, представит
себя бедняком. Порой он должен стать юристом, порой — худож-
ником, иногда купцом, a иногда — бедным ремесленником» !®. To
есть депутатам предстояло забыть о собственном статусе и жиз-
ненных обстоятельствах, и, мобилизовав социальное воображе-
ние, «вчувствоваться» в ощущения людей, интересы которых
они представляли, в буквальном смысле «воплотиться» в других,
чтобы принять справедливые и полезные для всех законы. Сход-
ный мотив звучал и в трактате A. Холла, когда, говоря o Tex, KOTO
представляет палата общин, он упомянул наряду со «всем джен-
три» два противоположных социальных полюса, чьи интересы,
тем He менее, должны были учитывать депутаты, «это He только
ремесленник, нищий, йомен, земледелец», но и знать. По его сло-
BaM, это «все H каждый», люди «всех разрядов» !9.

Идея представительства от общин всего королевства, разуме-
ется, предполагала заботу о нуждах собственного местного или
профессионального сообщества, о ближних и соседях. Спикеры
He pa3 упоминали о TOM, что Te вверяли депутатам свои жизни,
жизни UX жен и детей, а также свою собственность”°. Патетиче-
ские пассажи о TOM, что парламентарии ответственны за судьбы
своих сограждан — общее место B дебатах и текстах, выходивших
из-под пера депутатов?!. Однако при этом важной особенностью
английской модели представительства было то, что парламента-
рии, действуя от имени своих сограждан, вовсе не были обязаны
буквально следовать каким-то инструкциям, наказам, «озвучи-
'8 Proceedings... Vol. III. Р. 499.

Ю Admonition by the father of F.A. P. 81.

*° CM. такой пассаж в речи Онслоу в 1567 г.: BL. Cotton Titus Е I. Е. 118;
Proceedings... Vol. I. P. 168.

21 См., в частности: Admonition... Р. 82-83.

256 О.В. Дмитриева

вая» мнения конкретной социальной группы или корпорации. Их
отношения с «электоратом» никогда не описывались в терминах
«подотчетности». Они ДОЛЖНЫ бЬ1ЛИ‚ полагаясь на собственный
разум и опыт, вырабатывать меры и законы, объективно направ-
ленные на благо Tex, KTO HX послал, при этом понимание депу-
татом H ero «электоратом» TOTO, в чем именно заключается это
бЛ&ГО‚ MOIJIO H He совпадать. O7Hax dbl делегировав свое право
говорить «OT UX имени H предвидеть TO, что НСОбХОДИМО» 22‚ «H3-
OupatesrM» были вынуждены смириться с теми законами, которые
счел нужным принять высший коллективный разум парламен-
тариев, «высшая мудрость», выражаясь словами Э. Кока. Таким
образом‚ депутаты говорили He столько «OT имени» населения,
сколько за него. Это явственно прослеживается, например, у Хол-
ла, призывавшего воображаемого парламентария осознать, какое
великое множество ЛЮДСЙ бУДеТ связано решением Tex немногих,
кто собрался в палате общин>`.

Большинство упомянутых выше политических писателей или
ораторов, говоря 0 представительстве и роли парламентариев, ха-
рактеризовали ее, прибегая K ЮРИДИЧССКОЙ терминологии, B част-
ности к понятию «procuration» (ведение дел по доверенности, ко-
торое осуществляется профессиональным юристом в интересах
ero клиента). Другой распространенный термин, применявшийся
к депутатам парламента — «адвокаты». В обоих случаях поверен-
ный или адвокат руководствуются своими профессиональными
знаниями, ЧТОбЬ1 отстоять интересы клиента, HO отнюдь He сле-
дуют прямым указаниям последнего, поскольку юристы no опре-
делению лучше знают, B TOM COCTOAT бЛ&ГО и выгода, He всегда
очевидные ему самому. Подобно адвокатам депутаты наделяются
всей полнотой власти — plena potestas и свободой действий, по
СОбСТВСННОМУ разумению выступая или давая согласие от имени
Tex, KEM OHH посланы?*.

22 « ...in their behalf to foresee and take ordere in and for all thinges necessarye...»
(Ibid.)

23 «Your number of Parliament now you see in your house are fewe to the huge multi-
tude of them whose consents are bounden by your agreement» (Admonition... P. 82.)

24 Подробнее об этом см.: Edwards J. С. The Plena Potestas of English Parliamentary
Representation // Historical Studies of the English Parliament / Ed. by E.B. Fryde,
Е. Miller: 2 vols. Cambridge, 1970. Vol. I. P. 136-149; Payling S.J. County
Parliamentary Elections in Fifteenth-Century England // Parliamentary History.
1999. Vol. 18, pt. 3. P. 239; Elton С. К. «The Body of the Whole Realm». P. 26;
Dean D.V., Jones N.L. The Parliaments of Elizabethan England. Oxford, 1980.
P. 2-4; Jones М. Parliament and the Political Society of Elizabethan England //

Теория парламентского представительства а Англии... 257
Концепция plena potestas депутата в противовес принципу
императивного мандата, который TOT получает от сословий или
иных корпораций, направляющих его в парламент, — одна из осно-
вополагающих характеристик английской модели представитель-
ства в эпоху раннего Нового времени. Впервые понятие «plena
potestas» применительно к парламенту встречается в тексте при-
глашения на сессию 1295 г., в котором депутатам приказывали
явиться с подобными широкими полномочиями, дабы впослед-
ствии это обязало тех, кто их послал, соблюдать принятые в ходе
сессии решения. В бурной политической истории средневековых
парламентов, в особенности в периоды острых конфликтов с мо-
нархами, известно немало случаев, когда графства или города
жестко предписывали депутатам ту или иную линию поведения
WIM указывали предельную сумму налогов, на которую можно
было дать согласие. Тем не менее со временем возобладала иная
тенденция: к XVI B. концепция депутата как «поверенного» ero
«избирателей» уже окончательно вытеснила представление о нем
как «рупоре» и покорном выразителе их воли.
Эти представления хорошо иллюстрировали дебаты 1592/93 г.
вокруг скандального случая с депутатом Томасом Фитцгербертом,
объявленным вне закона. Рассуждая о том, может ли он испол-
нять свои депутатские обязанности, профессиональные юристы
апеллировали к тому, что английские законы не запрещают чело-
веку, объявленному вне закона, представлять интересы другого
лица, быть ero душеприказчиком или выступать адвокатом?>, тем
самым, проводя прямую параллель между функциями парламен-
тария и юридического советника.
Представление о депутате как о государственном муже, руко-
водствующемся главным образом своим разумом, опытом, и не
связанном формальными наказами или волеизъявлением соци-
альной группы или местного сообщества, пославшего его в Вест-
минстер, было обусловлено всей совокупностью теоретических
воззрений TOTO времени Ha природу самого парламента и ero oc—
новные функции. Независимость суждений требовалась от депу-
татов в силу того, что они считались членами «Высокого совета»
королевства, обязанностью которых было обеспечить государя
наиболее взвешенными и беспристрастными рекомендациями.
Tudor Political Culture / Ed. by D. Hoak. Cambridge, 2002. Р. 226—242, в особен-
HocTH — p. 230.

25 D’Ewes $. The Journals of All the Parliaments during the Reign of Queen Elizabeth,
both of the House of Lords and House of Commons. L., 1682. P. 480.

258 О.В. Дмитриева
Это предполагало способность осмыслять проблемы управления
в общегосударственном масштабе, отрешившись OT узкокорпо-
ративных, сословных или профессиональных интересов. Пред-
ставление о парламенте как «Высоком суде» и роли депутатов
как судей также предполагало их независимость и беспристраст-
ность, в особенности в делах, в которых оказывались затронуты
интересы близких им сообществ. Таким образом, в теории пар-
ламентарии как «адвокаты», «судьи» и «советники земли» были
призваны в первую очередь заботиться об общем благе, безопас-
ности и процветании страны в целом, а не выступать ходатаями
от местных сообществ или заинтересованных групп °°.
В сложной системе представлений депутатов об их ответствен-
ности одновременно перед соседями, локальными сообществами,
государством в целом, особое место занимала идея долга по отно-
шению к монарху. Верноподданническая риторика пронизывала
парламентский дискурс елизаветинской поры, в чем можно убе-
диться на материале официальных речей в начале работы сессии.
Сам ее созыв определялся, как говорилось в повестках о выборах,
необходимостью в первую очередь посовещаться «KO делах госу-
даря и его дома». Тема долга в отношении монарха неизменно
присутствовала и в дальнейших парламентских дебатах любого
уровня. Депутаты отдавали себе отчет в TOM, что государь зани-
мает доминирующее место в политической системе, являющейся
отражением божественного миропорядка и гармонии, он — глава
социальной иерархии, к которой принадлежали все собравши-
еся в парламенте, источник UX политических и административ-
ных полномочий”, и MX задача как магистратов — обеспечивать
поддержание существующего порядка. Подобное видение своей
миссии также способствовало осмыслению ее скорее в «общего-
сударственном», «национальном», чем локальном измерении.
Наконец, нельзя обойти вниманием и присущее большинству,
но в особенности пропуритански настроенным «благочестивым»
депутатам, чувство личной ответственности перед borom, даро-
26 См., например, пассаж на эту тему у A. Холла, заявлявшего, что главная
цель депутатов — процветание их страны. О TOM, что в данном случае имеет-
CA B виду именно АНГЛИЯ‚ а He Te rpadctTBa, откуда ПРИбЬіЛИ парламентарии,
свидетельствует дальнейший текст, в котором автор пространно рассуждает
о патриотизме у других народов, не наделенных такими благами, которые пре-
доставляет своим подданным Англия (Admonition. Р. 87).

27 СМ.‚ B частности, пассаж у Т. Смита о том, что король как глава политиче-
ского тела распределяет свою власть среди прочих членов администрации.
Smith Th. Op. cit. P. 63.

Теория парламентского представительства а Англии... 259
вавшим MM высокий СОЦИ&ЛЬНО-ПОЛИТИЧССКИЙ статус и роль «есте-
ственных лидеров» в их «округах». (Сошлемся здесь на полемику
о парламентской свободе слова, в которой явственнее всего зву-
чала тема личной ответственности каждого парламентария как
христианина H всех их вместе как магистратов и советников MO-
нарха перед Богом). Трудно не согласиться с мнением Н. Джонса,
заметившего, что в восприятии депутатов источником UX IIOJIHTH—
ческой власти и полномочий была не столько воля «электората»,
CKOJIBKO II[popuyennue, поставившее HX Ha высокие пПосты B ОбЩСЙ
иерархии порядка и власти, благодаря чему OHM оказались в Вест-
минстере. В ОПРСДСЛСННОЙ степени главным «Электором», перед
которым они несли самую серьезную ответственность, был не
кто иной, xax Господь”°. Богобоязненность — He просто одно H
моральных качеств, которым следовало обладать депутату в гла-
зах его сограждан, она, по их мнению, обеспечивала справедли-
вость, мудрость и милосердие принятых законов, согласующихся
с божественной волей, т.е. представлялась фундаментом парла-
ментского законотворчества”°.

Теоретические взгляды на характер представительства оказа-
ли глубокое влияние на формирование образа идеального депута-
та и критериев, которым OH должен был удовлетворять. Структу-
ра парламентского ритуала предоставляла немало возможностей
высказаться по поводу качеств Tex, KTO составлял это «önaropoll-
Hoe собрание» *°. Анализ дискурса официальных речей и дебатов
позволяет реконструировать идеализированный образ парламен-
тария. Это независимая JIHHHOCTL, благочестивый государствен-
ный муж, римский «сенатор», «отец отечества», беспристраст-
ный судья и надежный советник, самыми важными качествами
и неизменно повторяющимися характеристиками которого явля-
лись мудрость, зрелось суждений, верность государю и патрио-
тизм. В набор политических добродетелей депутата входили об-
разованность и элоквенция, однако, как подчеркивал Ф. Онслоу,
25 Jones № Parliament and the Political Society. P. 235.

29 А. Холл, оговорив, что есть множество TEM, связанных с верой, которые мож-
но затронуть, давая наставление будущему депутату, заметил, что «страх пе-
ред Господом» и «милосердие к ближнему своему» это главное среди качеств,
которое хотят непременно видеть в депутате ero «избиратели». (Admonition.
Р. 82.) Чуть ниже OH еще раз суммировал TO, чем должен руководствоваться
депутат в своей деятельности — естественными склонностями, божьими запо-
ведями, собственной пользой, долгом перед государем и страной. (Ibid. P. 99.)

30 «Noble assembly» — выражение спикера Онслоу в 1566 r. (Proceedings... Vol. I.
Р. 168.)

260 О.В. Дмитриева

избирали их не за красноречие, а за мудрость и рассудительность

(wisdome and discresione)*'. Именно этот каталог достоинств по-

зволил спикеру назвать своих коллег «цветом» королевства и его

«отборными членами» >”,

Подобные определения были настолько распространенными,
что подталкивали одаренных парламентских ораторов к поискам
новых образов для выражения того же комплекса идей. Э. Кок,
характеризуя идеального парламентария, неожиданно обратился
к аристотелевскому трактату о животных, сравнив хорошего депу-
тата со... слоном. «Каждый член этой палаты, будучи советником,
должен обладать тремя качествами слона: во-первых, тот лишен
желчи“3, во-вторых, OH He слишком подвижен и не может скло-
няться, в-третьих — у него самая острая и совершенная память. Эти
свойства... должны быть у каждого члена этого высокого совета
парламента. Во-первых, он должен быть лишен желчи, то есть зло-
бы, мстительности, горячности и зависти — in elephante melancholia
transit in nutrimentum corporis**. Любая склонность к беспокойству
(B случае, если таковая возникнет) должна идти Ha пользу всему
телу, общему благу. Во-вторых, он должен быть постоянным, не-
переменчивым, несгибаемым и He сворачивать с истинного пути,
из-за страха, наград WIM милостей, а в суждениях — из почтения
к какой-нибудь персоне. В-третьих, у него должна быть... хорошая
память, чтобы, не забывая о прошлых бедствиях, они могли пре-
дотвращать грядущие опасности... К этому мы добавим elle два
свойства, присущие слонам: первое это TO, что XOTA OHH Maximae
virtutis et maximi intellectus — обладают величайшей силой и вели-
чайшим интеллектом^”, tamen gregatim simper incedunt, они склонны
3! См. параллель этому утверждению у A. Холла: «not expecting commendation

by eloquence and Oratory words, rather than by substance of direct matter, reason,
and truth» (Admonition... P. 82).

32 Ibid. P. 168.

33 Согласно Аристотелю, «слон... имеет печень безжелчную, HO если она бу-
дет разрезана в том месте, где прирастает желчь у имеющих ее, то вытекает
желчеподобная жидкость в большем или меньшем количестве» (Аристотель.
История животных (II: XV, 67) // Ou же. История животных. М., 1996. С. 118.)

34 «У слона меланхолия превращается в пищу для тела».

35 «Самое кроткое и ручное из всех диких животных — CJIOH, ИбО OH MHOTOMY
научается H многое понимает, научается даже приветствовать царя. Ou об-
ладает острыми чувствами и превосходит других животных ... разумением»
(Аристотель. История животных. 1Х: XLVI, 235 // Tam xe. С. 390—391.). Об-
ращает на себя внимание, ITO Э. Кок заимствует у АРИСТОТСЛЯ JIHIIIP TO, что
характеризует слона как сильное H Несгибаемое животное, опуская упомина-
ния O TOM, uro ero легко приручить и заставить склоняться перед правителем.

Теория парламентского представительства а Англии... 261
к общению и живут сообществами, HOO animalia gregalia non sunt
nociva, sed animalia solivaga sunt nociva — общественные создания,
которые собираются в стада, подобно оленям, овцам и т.д., безвред-
ны, в TO время как звери, ходящие в одиночку WIM MO отдельности,
как медведи, лисы и Ap. — опасны и вредоносны. Второе — это TO, что
слон philantropos, homini erranti viam ostendit*°, и этими качествами
должен обладать каждый парламентарий»`. Симптоматична также
маргиналия на полях этого раздела, которую Кок заимствовал из
«Георгик» Вергилия, подчеркивавшая, какое значение бывший спи-
кер палаты общин придавал независимости и бескомпромиссности
депутата, которого не заставят склониться и отступить, «ни фасции
народа, HH царский пурпур» (illum non populi fesces, non purpura
regum flexit).

В полемике о важных политических вопросах, о функциях
парламента, а также о значимости привилегии свободы слова
депутаты особо подчеркивали гражданское мужество и умение
отстаивать свои позиции, несмотря на давление «сверху», Kak
главные добродетели идеального парламентария, с образом ко-
торого они идентифицировали себя. С этой точки зрения особый
интерес представляет трактат А. Холла, в котором он задается ри-
торическим вопросом o TOM, чего, собственно ждут OT депутатов
те, кто их избирает? В ответ автор приводит длинный перечень
моральных качеств, которые сограждане XOTAT видеть у своего
представителя (OH должен быть набожен, всей душой любить
свою страну и заботиться о ее процветании), но основной акцент
Холл делает на независимости суждений парламентария. Они
убеждены в том, что «вас не обманут приятные речи, не запугают
угрозами, не совратят взятками сильные мира сего», а с другой
стороны — «не прельстят подношения равных, не тронут их сим-
патия или дружба» 35.

Теоретические воззрения на депутата как независимого «ад-
воката», который может быть приглашен со стороны, чтобы наи-
лучшим образом представить интересы «клиента», имели еще
одно важное следствие: они оправдывали повсеместное игнори-
рование устаревшего квалификационного требования, чтобы де-
путат непременно проживал в том округе, который он представ-
лял. Эта практика привела к «нашествию» дворян на городские
парламентские места. При этом джентльмены и профессиональ-
36 Слон «человеколюбив и указывает заблудившимся людям дорогу».

37 Coke Е. The Fourth Part of the Institutes... P. 3.
38 Admonition... P. 82.

262 О.В. Дмитриева

ные юристы, становившиеся «горожанами», неизбежно оказы-
вались носителями скорее «государственного», чем локального,
мышления. Апроприация ими городских мест способствовала
установлению более тесных связей между графствами и города-
ми, провинцией и двором, и формированию единого националь-
ного политического пространства.

Сказанное выше не означало, что депутаты вовсе не ощуща-
ли связи со своим «избирательным округом», или что им было
совершенно чуждо чувство ответственности перед электора-
том. При отсутствии императивного мандата от «избирателей»
и формальной подотчетности им, парламентарии, тем не менее,
ссылались на свою ответственность перед соседями и согражда-
нами. Однако на рубеже XVI-XVII BB. эта тема возникала Kak
риторическая новация в конфликтных ситуациях, порожденных,
главным образом, спорами о налогообложении, когда депутатам
приходилось искать аргументы против чрезмерных фискальных
претензий короны. В теоретическом же плане доктрина мистиче-
ского воплощения всей нации в парламенте не предполагала идеи
отчетности, ибо политическое тело во всей его полноте не могло
быть подотчетно само себе или одному из собственных членов.
Тем не менее эта по сути своей архаичная средневековая модель
представительства оказалась созвучной потребностям общества
и задачам управления в эпоху становления национального само-
сознания и формирования государства Нового времени, способ-
ствуя преодолению локализма и корпоративизма в пользу обще-
национального видения задач представительного органа.

БИБЛИОГРАФИЯ

Bell D.A. The Unrepresentable French? // Realities of Representation /
Ed. by М. Jansson. N. У., Basingstoke, 2007. P. 75-92.

Coke E. The Fourth Part of the Institutes of the Laws of England: Con-
cerning the jurisdiction of the courts / Authore Edwardo Coke, J.C. Milite.
L., 1797.

Dean D.V., Jones N.L. The Parliaments of Elizabethan England. Ox-
ford, 1980.

Edwards J.G. The Plena Potestas of English Parliamentary Represen-
tation // Historical Studies of the English Parliament / Ed. by E.B. Fryde,
Е. Miller: 2 vols. Cambridge, 1970. Vol. I. P. 136-149.

Elton G.R. «The Body of the Whole Realm»: Parliament and Represen-
tation in Medieval and Tudor England / Charlottesville, 1969. (Jamestown
Essays on Representation).

Теория парламентского представительства а Англии... 263

Friedland P. Political Actors: Representative Bodies and Theatricality in
the Age of the French Revolution. Ithaka; N. Y., 2002.

Hooker J. The Order and Usage how to keep a Parlement in England
in these dayes, collected by John Vowel alias Hooker gentleman, one of the
Citizens for the Cittie of Exeter at the Parlement holden at Westminster Anno
domine Elizabethae reginae decimo Tertio. 1571 // Snow V.F. Parliament in
Elizabethan England. John Hooker’s Order and Usage. New Haven; London,
1977.

Jones N. Parliament and the Political Society of Elizabethan Eng-
land // Tudor Political Culture / Ed. by D. Hoak. Cambridge, 2002. Р. 226—
242.

Hooker R. The Laws of Ecclesiastical Polity // Idem. Works / Ed. by
J. Keble: 3 vols. Oxford, 1888. Vol. III.

Lambarde W. Archeion, or, A Discovrse Upon the High Courts of Ivstice
in England. Composed by William Lambard, of Lincolnes Inne, Gent. L.,
1635.

Payling S.J. County Parliamentary Elections in Fifteenth-Century Eng-
land // Parliamentary History. 1999. Vol. 18, pt. 3. Р. 237-259.

Smith Th. De Republica Anglorum: A Discourse on the Commonwealth
of England. Shannon, 1972.

