УДК 94(460)“5/6”
В. И. Уколова
«РАЗЛИЧИЯ» ИСИДОРА СЕВИЛЬСКОГО:
СЛОВО КАК ИНСТРУМЕНТ ПОЗНАНИЯ
В статье анализируется сочинение Исидора Севильского «Различия». В нем
формируется набор ero познавательных методов, главными из них становятся
этимологический анализ и энциклопедическое обобщение. Для Исидора Се-
вильского метод — это не только способ описания или констатации того, что
представлялось ему истинным и заслуживающим включения в общую систе-
му знания, это принцип конструирования самого этого знания, а в более широ-
ком смысле — определенного типа культуры. Исидор открывал мир через слово
и в слове, подчас принимая слово за мир. Познать означало отыскать присущее
вещи наименование в бесконечном перечне слов. Слово воспринималось не как
эфемерное подобие вещи, но как большая реальность, чем сама эта существу-
ющая вещь. Для Исидора толковать слово означало овладеть сущностью вещи
или явления, запечатлеть их в бесконечном временном движении. Слово всему
придавало форму, стабилизировало сущность, хранило в себе божественный
смысл. Особое внимание уделяется интерпретации Исидором различения тво-
рения и формирования мира, раскрытию смысла триады Бог — мир — человек

и их влиянию на культуру Средних веков.

Ключевые слова: Исидор Севильский, «Различия», слово, инструменты позна-

ния, метод, культура, этимология, энциклопедизм, античная традиция, теология,

bor, мир, человек, творение, формирование.

За Исидором Севильским (ок. 570—636) по праву закрепились
определения «ПОСЛСДНИЙ фИЛОЛОГ Античности» H «ПСРВЫЙ 2HIIH—
клопедист Средневековья». Деятельность Исидора Kak Севиль-
ского епископа была тесно связана с укреплением ТОЛСДСКОГО KO-
ролевства вестготов после утверждения в HOM ортодоксального
римского христианства при короле Реккареде и его преемниках.
Исидор Севильский взял на себя огромный труд по консолидации
религиозных, ИДСЙНЬіХ и моральных ЦСННОСТСЙ современного ему
ОбЩССТВЗ‚ осуществил впечатляющую просветительскую задачу,
систематизировав дошедшие до ero времени фрагменты антично-
го знания и совершив удавшуюся попытку его примирения с хри-
стианским вероучением 1.

! Анализ историографии, посвященной Исидору Севильскому см.: Уколо-
ва В. И. Античное наследие и культура раннего Средневековья: Конец V — cepe-
дина VII века. М., 2010. С. 202—207; Марей E. С. (Криницына). Энциклопедист,
богослов, юрист: Исидор Севильский и ero представления о праве и правосудии.

«Различия» Исидора Севильского: C1060 как инструмент познания 369
Исидор Севильский оставил обширное письменное наследие,
среди которого важнейшее место занимают «Этимологии, или
Начала» — всеохватывающая энциклопедия знания раннего Сред-
невековья. ABTop «OTHMOJIOIUM», C ОДНОЙ стороны, продолжил
многовековую традицию античного энциклопедизма, а с другой —
заложил основы энциклопедического миропонимания H системы
образования наступающей средневековой эпохи.
Этимологический подход, WIM поиск «исходных начал слов»
стал определяющим уже в раннем (вероятно, первом) сочинении

Исидора «Differentiae» («Различия»)?. Свою позицию автор «Раз-

личий» заявляет в самом начале: «Многие в древности пытались

определить различия между словами, усматривали тонкие отли-
чия одного слова от другого. Но языческие поэты пренебрегали
собственным значением слов в угоду стихотворным размерам.

И от них пошел у писателей обычай использовать слова без раз-

Oopa. Ho, XOTA слова и кажутся похожими, OHM все-таки отлича-

IOTCA одно OT другого TCM, ITO каждое из них имеет свое собствен-

ное происхождение. Из латинян первым об этом написал Катон,

следуя примеру которого я часть писал сам, а часть составил из
М., 2014. С. 43—54. Следует отметить, что история Вестготской Испании и на-
следие Исидора Севильского в последние десятилетия привлекают отечествен-
ных исследователей. Появился ряд научных публикаций переводов на русский
язык сочинений Исидора Севильского и исторических источников Вестготской
Испании: Исидор Севильский. Этимологии, или Начала. Ku. 5, Гл. I-X XVII / пер.
Л.Л. Кофанова // Антология мировой правовой мысли. М., 1999. Т. 2; История
готов / пер. А.М. Поповой, В.М. Тюленева // Формы исторического сознания от
поздней Античности до эпохи Возрождения: (Исследования и тексты). Иваново,
2000; История готов / пер. Ю.Б. Циркина // Античные и средневековые источники
ro истории Испании. СПб., 2006; История свевов / пер. Ю.Б. Циркина // Tam же;
Этимологии, или Начала: В 20 xu. СПб., 2006. Ku. 1-3: Семь свободных искусств /
пер Л. Харитонова; Этимологии, или Начала. Ku. 19 / пер. A.A. Павлова // Адам
и Ева: Альманах гендерной истории. М., 2014. № 22; Этимологии, или Начала.
Ku. 11 / пер. A.A. Павлова // Диалог co временем: Альманах интеллектуальной
истории. М., 2015; Ауров О. В. «Вестготская правда» («Книга приговоров»): при-
чины, источники и основные этапы истории кодификации // Вестготская правда
(Книга приговоров) = Lex Visigothorum (Liber iudiciorum): Латинский текст. Пере-
вод. Исследование. М., 2012. С. 97—100.

? $. Isidori Hispalensis episcopi Differentiarum sive De proprietate sermonum libri
duo // Patrologiae cursus completus / Ed. J.P. Migne. Paris, 1850. Т. 83. (Далее:
Diff). Новейшие издания: [sidoro de Sevilla. Diferencias / Introduccion, edicion
critica, traduccion y notas por C. Codoner Merino. Paris, 1992; Isidori Hispalensis
episcopi Liber Differentiarum II / Cura et studio M.A. Andres Sanz. Turnhout,
2006. (Corpus Christianorum. Series latina; CXI).

370 В.И. Уколова

извлечений, взятых из сочинений других apropos». При этом
Исидор нисколько не смущается заимствованиями, но, напротив,
возводит это в ранг универсального метода. Создание сочинения
для него не означало, да и не могло означать, сотворение нового.
Главная цель написания произведения — продолжение и подкре-
пление традиции. Исидор целенаправленно внедряет в сознание
читателя мысль, что истинным знанием может быть лишь то, что
освящено авторитетом, лучше — Писания или «отцов церкви», но
возможно и великих язычников. У Исидора явственно прослежи-
вается развитие столь важной для понимания существа средне-
вековой культуры концепции предвечной установленности и из-
вестности конечной истины, которая пребывает в Боге*.

Показательно и различение слов «initium» и «principium», дан-
ное в «Различиях». И то и другое означает «начало», «происхожде-
ние». Однако Исидор относит «initium» к миру вещей, а «principium»y
к миру слов, понятий. Своему же OCHOBHOMY труду он дает назва-
ние «Этимологии, или Начала». Начала здесь обозначены словом
«origines», T.e. He «initium» — полагающий начало вещи, матери-
альному процессу, He «pricipium» — источник понятия, HO «опро»,
смысл которого Исидор усматривает в обозначении того, что есть
суть, «сила» слова (Vis verbi), ero онтологическая CBA3b с вещью, HM
обозначаемой”. Итак, для Исидора постижение сущего есть позна-
ние через слово, с помощью слова. Слово для него «знак разума»,
«запечатленный образ вещей», реальность получает свое инобытие
в стихии слова. Но в то же время слово и инструмент познания, с по-
мощью которого можно раскрыть истинные смыслы всего сущего,
ибо через Слово Творец «все основал и предписал»°.

Первая часть «Различий» посвящена разграничению сходных
слов, вторая — сущностей. Прибегая к форме организации мате-
риала, впервые использованной Веррием Флакком в ero трактате
«О значении слов», Исидор попарно разделяет слова или близ-
кие по значению термины, Kak, например, populus и plebs, recens
и Novus; либо понятия, сходные по звучанию, как Vis — bis, hora —
ога и т.д.; либо противостоящие друг другу по своей глубинной
сути, HO в TO же время связанные между собой, Kak deus и dominus,
animus и anima, божественная благодать и человеческая воля, ак-
тивная и созерцательная жизнь и T. II.

3 Diff. Praef.

* Diff. II, 1, 4-6.
› Diff. I, 289.

° Diff. I, 7.

«Различия» Исидора Севильского: слово как инструмент познания 371
Развивая этот метод, Исидор конкретизирует ero содержание:
«Этимология есть происхождение слов, когда сущность слова
WIM имени раскрывается посредством объяснения»’. Этимоло-
гический подход позволил Севильцу доискиваться первооснов
знания в его понимании, ибо слово и то, что оно обозначает, для
него неразрывно связаны. Путем терминологических изысканий
он пытался раскрыть истину, которая была бы не только освящена
Библией, но и добыта разумом. В рамках словесной, риториче-
ской культуры, унаследованной от Античности, такой путь зако-
номерен и органичен. Еще в течение многих веков после Исидора
опытное знание будет находиться в стороне от магистральных
духовных устремлений европейского общества. Исидор нигде не
настаивает на новизне сделанного им, более того, на творческом
начале как таковом. Он не создает, он показывает начала, конста-
тирует то, что в его системе понятия не создаются или возникают,
HO непременно существуют и лишь являются в слове.

Вторая книга «Различий» посвящена сопоставлению и тол-
кованию сущностных понятий, имеющих определяющее значе-
ние для теологии. Она открывается разъяснением различия таких
определений Творца kak bor (Deus) и Господь (Dominus). В пер-
вом сконцентрирован смысл Божественной любви, во втором
доминирует BACT, сопряженная co cTpaxom®. Исидор далее раз-
вивает рассуждение о разграничениях ипостасей в Троице и о бо-
жественной тайне триединства, сопоставляет смыслы «сущно-
сти» (essentia) и «субстанции» (substantia) ’.

Исидор Севильский проводит грань между сотворением
(creatio) мира и приданием emy формы (formatio)!°. Вопрос о воз-
никновении мира — один из важнейших пунктов расхождения
между античной философией и христианской теологией. Поста-
новка его представляется у Исидора отзвуком многовековых три-
нитарных и христологических споров, потрясавших средиземно-
морский мир. Тем более она естественна в Вестготской Испании,
где ортодоксальная религия победила всего лишь за несколько
лет до написания «Различий». Несомненно, что «сверхзадача»
этого сочинения — доказательство правильности определенных
мировоззренческих посылок и предостережение OT BO3MOKHOCTH
7 181401 Hispalensis Etymologiarum sive Originum libri XX. Praefatio. (Далее:

Etym.).
% Diff. П. 1.
? Ibid. П. 4.
10 Tbid. П. 11.

372 В.И. Уколова

впасть в заблуждение. На это указывает и уточнение названия
сочинения Исидора — «Различия, или О собственном значении
слов». Об этом же свидетельствуют разъяснения столь принци-
пиальных для христианства различий между Троицей и Единым,
лицом и сущностью, законом и Евангелием, божественной благо-
датью и свободой воли, ересью и схизмой, приводимые во второй
книге.

Автор помещает краткие пояснения, касающиеся коренного
вопроса теологии — сотворения мира, во второй части «Различий»,
посвященной уже не различению слов, как первая часть, а разли-
чению вещей (differentia rerum). Исходя из Toro, что Исидор был
поборником ортодоксии, было бы логично предположить, что он
изложит концепцию творения Tak, как она представлена в Пи-
сании. Однако различение понятий «creatio» и «formatio» у Ce-
вильца оказывается довольно неожиданным для его общих миро-
воззренческих установок. По существу, у него отсутствует столь
принципиальное для ортодоксального христианства утвержде-
ние творения Богом мира из ничего. Исидор сообщает, что Бог
первоначально сотворил материю, при этом материя понимается
Севильцем не как чистая возможность становления (что показа-
тельно для Платона и его последователей), но как субстанция. По-
чувствовал ли Исидор двусмысленность своей позиции H поэто-
му завершил свое высказывание скрытой ссылкой на «Моралии»
папы Григория I!!? Или xe он He заметил того, что дал весьма
далекую OT ортодоксальной интерпретацию творения? Думается,
что скорее второе, поскольку дальше он эту интерпретацию раз-
вивает, утверждая, ITO первоначальная основа всего сотворенного
существует сразу, виды же и формы появляются позже во време-
ни. А затем еще определеннее: «Вначале сотворена бесформен-
ная материя, в которой не разделены небо и земля и которую гре-
ки называли хаосом. Из нее потом образуются индивидуальные
виды и формы». Далее опять следует «подкрепляющая», весьма
свободная ссылка на Писание, в которой эпитеты, сопутствую-
щие в Книге Бытия земле, — «confusa et obscura» — «темна и неу-
строенна» — отнесены Исидором к материи. Затем Севилец все же
спохватывается и утверждает: «Но материя сотворена из ничего.
Мир же и виды — из бесформенной материи». Стремясь преодо-
!! Diff. П.11. Inter creationem mundi et formationem eius haec est differentia, quod

originaliter secundum materiae substantiam simil creata sunt, iuxta illud, quod
dicitur: Qui vivit in aeternum creavit omnia simul... Itaque non omnia ex nihilo
condidit. Deus sed quaedam ex aliquot quaedam autem ex nihilo.

«Различия» Исидора Севильского: слово как инструмент познания 373
леть противоречие, он далее рассуждает: «Но тот, кто пребыва-
ет в вечности, создал все единовременно. Таким образом, Бог не
все создал из ничего, но нечто — из другого, а нечто — из ничего.
Из ничего — мир, ангелов и души; из другого — человека и иных
земных тварей» !?. Tem самым Севилец впадает в еще большее
противоречие, ибо получается, что телесный мир и бестелесные
субстанции все-таки сотворены из ничего, а человек и создания
мирские — из чего-то иного, т.е. не из ничего, а из материи?

Концепция возникновения мира у Исидора изложена крайне
непоследовательно. Конечно, в основе своей она креационист-
ская, но в то же время в деталях не совпадающая с традиционной
христианской. Здесь присутствует и уходящая в глубину мифо-
логических представлений мысль о том, что в начале времен был
хаос, а хаос был материей. Затем представление о том, что Бог
ничего не создает «напрямую», а вначале творит материю, кото-
рую потом «формирует», пробуждающее воспоминание о пла-
тоновском «Тимее», Te материя трактуется как BO3MOKHOCTE
индивидуации, осуществления и придания формы. Собственно
шесть дней творения, полагает Севилец, есть He что иное, как
придание вида и формы бесформенной материи. Умножение
форм связано с движением времени. Следует ли понимать, что
материя, собственно, остается вне времени? Однако, несмотря на
связь «оформления» материи со временем, Бог, считает Исидор,
все сотворил единомоментно. Далее выясняется, что все-таки bor
не все создал из материи, но кое-что и из ничего. Имел ли здесь
в виду Исидор, что материя есть ничто, небытие в собственном
смысле? Или материя все же отличается от «ничто», представляя
собой бесформенную субстанцию, несущую в себе возможность
формы, как у Аристотеля?

Исидор употребляет два понятия — «BU» (Species) и «форма»
(forma), He определяя ux различия. Возможно, здесь чувствует-
ся влияние Августина, использовавшего их в аналогичном кон-
тексте. Не вполне ясно, какое основание имеет утверждение, что
часть сотворенного сотворена из «ничего», а часть — из иного.
Здесь можно опять же усмотреть намек на краткую и туманную
передачу рассуждений Августина о двух видах материи |, в свою
очередь являющихся своеобразной интерпретацией Аристотеля.
Это подтверждается и позицией Исидора, изложенной в «Сентен-
2 Thid.

В Augustinus Hipponencis. Confessionum libri tredecim. XII. 3, 4, 8.

374 В.И. Уколова

циях»: материя, из которой создан мир, предшествует ему, как
звук песне'*, а в материи, Hs которой сотворены земля и небо,
превалирует «телесность», способность восприятия и телесного
воплощения формы '°. Идет ли речь о «духовной» и «телесной»
материях, kak у Августина '°, трудно утверждать с определенно-
стью, но несомненно одно — у Исидора содержится неотчетливо
сформулированная мысль о градации материи. Более «материа-
листически» (учитывая специфику этого понятия применительно
к Средним векам) сформулированная Ибн Гебиролем, еврейским
философом, жившим в XI в. в Испании, труды которого были пе-
реведены в ХП в. на латинский язык Гундисальви, подобная идея
окажет заметное влияние на средневековую философию. Она
снова возродится и более четко оформится в неортодоксальных
рассуждениях и мистически настроенного Бонавентуры, и в «ре-
алистическом монизме» Дунса Скота.

Все сотворенное Севилец выстраивает в традиционную ие-
рархию: неживое, живое, неразумное, разумное, смертное, бес-
смертное. Над всей этой пирамидой существующего возвышается
Бог. Конкретизируя свою схему, Исидор отмечает, что к неживо-
му относится то, что не растет и не имеет движения, как, напри-
мер, камни. Живое — то, что растет, живет, но не имеет чувств, как
растения, деревья. Неразумное — He только TO, что растет и живет,
но и то, что чувствует, хотя не мыслит, как, например, животные.
Затем следуют Te, которые pacTyT, живут, чувствуют и мыслят,
но являются смертными, как человек. Далее — те, что чувствуют,
мыслят и являются бессмертными, Kak, например, ангелы; выше
их — неподвижный, бесконечный, управляющий миром и царству-
ющий над ним bor. Takum образом, Исидор насчитывает шесть
ступеней Toro, что существует в Mupe!’. Любопытно, что в этой
иерархии находится место и демонам, низвергнутым из высших
небесных сфер в воздушную стихию.

Для Исидора принципиально важно, что MUP создан для че-
ловека. Разумность и духовность — качества, которые возвышают
человека над всеми прочими творениями. Разница между челове-
ком и животными заключена в том, что человек состоит из тела
и души, ero оживляющей. OH образует одухотворенную спири-
туальную систему, обладает разумом, свободой воли, способен
14 Tsidorus Hispalensis. Sententiarum libri tres. VIII, 6. (Далее: Sent.)

'5 Tbid. I, 3.
'6 Augustinus Hipponensis. De Civitate Dei. Libri XXII. XII, 15.
17 Diff. Ц, 13.

«Различия» Исидора Севильского: слово как инструмент познания 375
к греху и добродетели '°. Человек избирает путь греха или добро-
детели по свободной воле, но подлинно добродетельным он ста-
новится под сенью божественной благодати '. Исидор разделяет
мнение, столь категорично сформулированное Августином, что
«грех царит в человеке, что BCE люди греховны от рождения». Од-
нако этот факт у Севильца приобретает особую важность в плане
этическо-социальном. При определении места человека в «физи-
ческом» мире он отходит в тень. Наиболее важный признак чело-
века в этом контексте — наличие у него разума: «Не добродетелью,
He телесным восприятием, HO разумом отличаемся мы OT живот-
ных» 2° Исидор предлагает традиционную для античной мысли
градацию ступеней человеческого познания, человеческой разум-
ности: телесное чувство, ощущение — низшая ступень; вообра-
жение, основывающееся на памяти; непосредственное размыш-
ление, охватывающее настоящее; разум, предвидящий будущее?!.
Для обозначения высших ступеней познания Севилец употребля-
er как синонимы слова «intellectus», «ratio», «intelligentia».

Разумность человека — следствие ero одушевленности, T. e. Ha-
деленности душой (anima) и духом (animus). Душа — жизненная
сила человека, дух — то, что облагораживает душу, возвышает ее
HO только путем размышления, HO и воления??.

Исидор сравнивает члены человеческого тела с частями мира,
который мыслится антропоморфным: «...голова устремлена
в небо, а на ней два глаза, подобные свету солнца H луны. Дыха-
ние подобно воздуху, HOO, xax дыхание порождает BOX и выдох,
так происходит в воздухе движение ветров. Живот можно срав-
нить с морем, ибо в нем собраны все жидкости, подобно тому,
как в море — воды. Наконец, ступни ног можно сравнить с землей,
поскольку они сухи и содержат жар, как земля. Истинный разум
пребывает в голове, возвышающейся над телом, как Бог в небе-
сах, так что он может обозревать и управлять всеми вещами с вы-
соты» ?3.

Уподобление мира человеку, а человека миру стало одной из
необходимых составляющих средневекового сознания, как эли-
тарного, так и массового. Античная концепция макрокосма — ми-
18 Diff. П, 16.

9 Sent. П, 39.

20 Thid.

?! Diff. П, 23, 24.
22 Btym. XI, 10-11.
25 Diff. 11,17.

376 В.И. Уколова
крокосма прекрасно наложилась на варварские представления
о тесной связи человека с природой, об отсутствии резкой грани-
цы между телом человека и телом мира. Их синтез оплодотворил
средневековую культуру.
БИБЛИОГРАФИЯ

Ауров О. В. «Вестготская правда» («Книга приговоров»): причины,
источники и основные этапы истории кодификации // Вестготская прав-
да (Книга приговоров) = Lex Visigothorum (Liber iudiciorum): Латинский
текст. Перевод. Исследование. М., 2012. С. 97-100.

Марей E. С. (Криницына). Энциклопедист, богослов, юрист: Исидор
Севильский и его представления о праве и правосудии. М., 2014.

Уколова В. И. Античное наследие и культура раннего Средневеко-
вья: Конец У — середина VII века. М., 2010.

