УДК 94(469).03
М.Э. да Круш Коэлью
ЛЕОНОР ПОРТУГАЛЬСКАЯ —
СВЕТ И ТЕНЬ ИМПЕРСКОЙ МЕЧТЫ

Статья посвящена истории брака португальской инфанты Леонор, дочери коро-

ля Дуарте, и императора Фридриха III. Последовательно рассматриваются об-

стоятельства и контекст его подготовки, свадебные ритуалы. Показана семейная
жизнь императорской четы, анализируется роль династических браков в евро-

пейской международной политике ХУ в.

Ключевые слова: Португалия, Священная Римская империя, династические

браки.

Памяти Ольги Варьяш *

IIpu помощи хроник, отчетов 0 путешествиях, посланий и до-
KYMCHTOB я выкуплю из плена памяти прошлого краткую исто-
рию замужества одной женщины — ee силуэт будет очерчен све-
TOM H ТСНЬЮ1. Эта женщина — дона ЛСОНОР ПОРТУГ&ЛЬСК&Я‚ ДОЧЬ
португальского короля Дуарте. Ee будущий cynpyr — Фридрих III,
император Священной Римской империи. Их брак был, в первую
очередь, политическим решением2.

Король Дуарте3, унаследовавший трон от своего отца Жу-
ана I, имел четырех сыновей и пять дочерей от брака с Леонор
Арагонской. Наследником стал Афонсу, который взошел на пре-
стол в 1438 г., будучи eme ребенком. Согласно завещанию Дуарте,
опекуном наследника и регентом королевства должна была стать
вдова, ЛСОНОР Арагонская‚ однако это решение вызвало опасения:
* С восхищением и большим уважением к Медиевисту, Женщине, Матери, с ко-

торой я познакомилась в марте 1984 г.

! Это исследование представляет собой обобщение двух ранее опубликованных
работ: Cruz Coelho М. Н. da. A politica matrimonial da dinastia de Avis: Leonor e
Frederico III da Alemanha // Revista Portuguesa de Historia. 2002/2003. Т. XXXVI,
vol. 1. P. 41-70; Eadem. D. Leonor de Portugal:. A Imperatriz. 1434-1467. Vila do
Conde, 2011. К ним мы отсылаем читателя за более полным изложением затро-
нутых в этой статье вопросов.

? См.: Brooke Ch. О casamento na Idade Media / Trad. port. Lisboa, 1991. P. 109-114.

3 Подробнее о биографии этого монарха см.: Duarte L.M. D. Duarte: Requiem
por um rei triste. Lisboa, 2005. О ero предшественнике, деде Леонор: Cruz
Coelho М. Н. da. D. Joao I, о que re-colheu Boa Memoria, Lisboa, 2005.

294 М.Э. да Круш Коэлью

приближенные боялись, что королева-иностранка не будет защи-

щать португальские интересы, а также сомневались, окажется ли

по силам женщине воспитание государя и опекунство над ним.

В результате высшая аристократия и лиссабонская буржуазия

приняли решение передать обязанности регента старшему дяде

наследника престола, инфанту Педру (регент с 1439 по 1448 г.)

Инфанта Леонор родилась в Торриш-Ведраш 18 сентября

1434 г. Она потеряла отца в возрасте четырех лет, а спустя год

была разлучена с матерью, которая, отправляясь в ссылку в Ка-

стилию, была вынуждена оставить больную дочь в Алмейрине.

Ответственность за ее судьбу принял на себя регент, передавший

инфанту на воспитание доне Гиомар ди Каштру. Известно, что

позже, в 1445 г., уже после смерти матери, Леонор жила в соб-
ственном доме вместе с сестрами Катариной и Жуаной“. Инфан-
ты были сокровищем, которое надлежало умело использовать

в матримониальной политике. Этим занялись их тетя Изабел, гер-

цогиня Бургундская”, и дядя, регент Педру. Герцогиня планиро-

вала выдать Леонор замуж за наследника французского престола

и предлагала руку другой племянницы, Жуаны, юному внуку им-

ператора Сигизмунда (на службе у которого будущий регент дон

Педру сражался с турками) Ладиславу, воспитаннику Фридри-

ха Ш. Данная матримониальная стратегия также могла бы подхо-

дить целям регента, который, враждуя с арагонскими инфантами,
установил бы союз с Кастилией и мог бы таким образом зару-
читься поддержкой Франции и Империи. Однако планы измени-
лись, когда в июле 1448 г. инфант Педру передал управление ко-
ролевством Афонсу V и удалился в Коимбрское герцогство 6. Tem
же годом датированы письма арагонской королевы, адресованные
иберийским королям и содержащие рекомендации послам Фри-
дриха Ш. Из них известно, что сам император выказывал интерес

к женитьбе на португальской инфанте.

* См.: Sousa Viterbo F. de. D. Leonor de Portugal, Imperatriz da Allemanha: Notas
documentaes para о estudo biographico d’esta princesa е para a historia das те1асбе5
da Corte de Portugal com a Casa d’ Austria // Archivo Historico Portuguez. 1909.
Vol. VII. P. 432-440; 1910. Т. VIII. Р. 34—46.

› См.: Sommé М. Isabelle de Portugal, duchesse de Bourgogne: Une femme au
pouvoir au ХУ° siecle. Villeneuve d’Ascq, 1998.

° Подробнее об инфанте Педру cm.: Baquero Moreno H. А batalha de Alfarrobeira:
Antecedentes е significado histérico. Coimbra, 1979-1980. Vol. 1-2. Также см.:
Cruz Coelho M.H. da. O Infante D. Pedro, duque de Coimbra // Biblos. 1993.
Vol. LXIX. P. 15-58.

Леонор Португальская — свет и тень имперской мечты 295

Таким образом, вопрос бракосочетания контролировался про-
тивниками инфанта Педру — королем и королевой Арагона, кото-
рые заключили договор с братом инфанты, королем Португалии
Афонсу У. Альфонсо Великодушный, король Арагона и Неаполя,
покровительствовал этому союзу, Hilla защиты CBOHX ВЛЭ‚ДСНИЙ OT
MpaHiuu H папы, a также стремясь к укреплению своей власти
B AparoHCKOM KOposleBcTBe /. He менее ответственно OH выполняЯл
обязательства опекуна детей сестры, особенно Леонор, которую,
по его словам, любил «не как племянницу, а как дочь» *. Хотя пор-
тугальский монарх, вероятно, предпочел бы союз одной из своих
сестер с французским дофином, он не мог пренебречь укреплени-
eM связей с Арагоном‚ а также престижем союза португальского
королевского дома с Империей.

Между тем в Португалии обострились противоречия между
враждовавшими партиями герцога Коимбры и герцога Брагансы,
активно интриговавшего при дворе. Развязкой конфликта стало
столкновение между войсками короля и инфанта Педру на поле
Алфарробейры, а эпилогом — смерть инфанта в мае 1449 г. Его
сторонников объявили предателями, их имущество было КОНфИ-
сковано. Для укрепления власти Афонсу V? было нужно гранди-
озное и престижное событие‚ почву для него подготовило предва-
рительное посольство германского императора '°. Бракосочетание
Леонор Португальской c императором Фридрихом III должно
706 отношениях Альфонсо V (с 1442 г. король Неаполя) и папства см.:

Alvarez Palenzuela V.A. Alfonso V, rey de Napoles: regulacion de la sucesion у
reconciliacion con el Pontificado // Actas do XV Congreso de Historia de la Corona
de Aragon «Е1 Poder Real en la Corona de Aragon (siglos XIV—X VI)». Zaragoza,
1998. Vol. I. Р. 511-522.

% В этом OH уверяет в письме, которое было отправлено 18 января 1451 r.
доне Леонор в ответ на ee послание, переданное Жуаном Фернандишем да
Селвейрой и содержавшее сообщение об успешном исходе посольства («vos
haueremos en recomendacion, no solamente de sobrina, mas de propria fija, por el
amor que vos hauemos» — Monumenta Henricina / Dir. org. e anot. de A.J. Dias
Dinis. Coimbra, 1970. Vol. XI: (1451-1454). Doc. 1).

? Биография этого короля: Gomes S.A. D. Afonso V: О Africano. Lisboa, 2006.

!0 Фридрих Ш родился в Иннсбруке 21 сентября 1415 r. On был сыном Эрнста I,
герцога Австрии, и его второй жены Кимбурги Мазовецкой. Потеряв отца еще
ребенком в 1424 r., был воспитан дядей Фридрихом IV, герцогом Тирольским.
OT отца он получил в наследство титулы герцога Австрии (Внутренней), Шти-
pun, Каринтии, Крайны, Тироля, Феррета, а также ландграфа Верхнего Эль-
заса. После смерти Альберта П, герцога Австрии (Нижней и Верхней) и им-
ператора, OH был избран наследником в 1440 r. и два года спустя коронован
в AaxeHe, получив титул римского короля.

296 М.Э. да Круш Коэлью

было дополнительно легитимировать власть короля Португа-

лии !!.

В позднее Средневековье брак понимался как клятвенный
союз, заключенный по благословению Церкви. При этом обще-
принятой была идея, что для вступления брака в полную силу
достаточно консумации. Однако заключение королевских союзов
часто затягивалось и HE исключало Consensus (в изначальном зна-
чении термина в римском праве) — соглашения родителей. Затем
следовало составить брачный договор с указанием необходимых
даров. Все эти подробности известны о свадьбе Леонор и Фри-
дриха III !2.

B июне поверенный португальского государя Жуан Фернан-
диш да Силвейра отправился в Неаполь, re, согласно желанию
императора, предстояло заключить брачный контракт под по-
кровительством Альфонсо Великодушного. Там он встретился
с поверенными Фридриха Ш. Контракт был одобрен 10 декабря
1450 г. Приданое невесты должно было составить 60 000 золотых
флоринов di camera, имевших хождение в Папской области; залог,
предоставляемый женихом (donatio propter nuptias) по немецким
обычаям был того же размера. На рассмотрение императора оста-
вался утренний дар (donationem matutinam in crastinum scilicet
nuptiarum) — символическая дополнительная выплата Ha «покуп-
ку девственного тела» невесты после консумации.

После того как бракосочетание было предварительно со-
гласовано per verba de futuro, следовало перейти к следующему
шагу — к ero непосредственной реализации per verba de praesenti.
В письме от 14 марта 1451 г. римский король назначает поверен-
ными в этом деле своих капелланов Якоба Мотца, бакалавра бо-
гословия, и Николая Ланкманна из Фалькенштайна. Небольшое
!! Об этом союзе см., например: Rodrigues de Almeida А. К. The Marriage of Leonor

of Portugal and Emperor Frederick III: А Case-Study of Politics and Affection in
the mid-fifteenth Century. London, 2007.

12 B качестве основных HCTOUHHKOB MBI располагаем браЧНЬ1МИ контрактами,
опубликованными в сборнике: Princesas de Portugal: Contratos matrimoniais dos
séculos XV е XVI / Ed. do texto latino е trad. de A.A. Nascimento, М. Е. Andrade
е M.T. Rebelo da Silva. Lisboa, 1992. Р. 62—95; дневником путешествия послов
Фридриха Ш: Leonor de Portugal, Imperatriz da Alemanha : Diario de Viagem
do Embaixador Nicolau Lanckman de Valckenstein / Ed. do texto latino e trad.
de A.A. Nascimento, M.J. Branco, М. de L. Rosa. Lisboa, 1992; письмами Лопу
mu Алмейды: Lopo de Almeida. Cartas de Italia / Ed. de R. Lapa. Lisboa, 1935;
и хрониками Руя ди Пины: Rui de Pina. Chronica do Senhor Rey D. Affonso V //
Cronicas / Intr. е rev. de М. Lopes de Almeida. Porto, 1977. P. 576-881.

Леонор Португальская — свет и тень имперской мечты 297
и довольно бедное для императора, это посольство хорошо отра-
жало некоторые черты его характера — например, бережливость,
подкрепленную хитростью: принадлежность посланников к цер-
ковному сословию должна была продемонстрировать смирение
делегации. Николай Ланкманн составил дневник своего путеше-
ствия в Португалию с описанием последующего празднования
бракосочетания инфанты Леонор и обратного пути в Германию
через Италию — Historia Desponsationis Frederici III cum Eleanora
Lusitanica.

МЫ 3HaeM, 4TO путь послов был долгим: OH пролегал no герцог-
ству Савойя (с заездом в Женеву), королевству Франция (там они
посетили Шартрёз, Сан-Антуан, Монпелье, Тулузу), затем через
Нарбонну и Перпиньян они последовали в Каталонию. На Пире-
нейском полуострове они проследовали по пути Св. Иакова (в об-
лачении паломников), пройдя через Санто-Доминго-де-ла-Каль-
сада (рядом с Логроньо), byproc, Леон, Асторгу и Понтеферраду
и достигнув наконец Сантъяго-де-Компостела. В Португалию они
вступили через Валенсу и прошли через Барселуш, Порту, Коимбру,
Баталью (дабы отдать дань уважения предкам Леонор), Алкобасу,
прибыв в Вилу-Франку и Лумиар. Там они дождались приглашения
от Афонсу У nu, добравшись до Лиссабона, отметили, что это был
«примечательный город, намного больше, чем Bena в Австрии» В.

9 августа, после приезда поверенных, состоялось бракосочета-
Hue «per verba de praesenti, с надлежащей речью, поцелуем в уста
согласно обычаю и надеванием кольца», как сообщает Ланкманн '.
Вскоре после этого заиграли трубы во дворце, где располагалась им-
ператрица, начались пиры и танцы, в церквах и монастырях звуча-
ли молитвы и проводились шествия, на улицах слышались голоса,
приветствовавшие дону Jleonop!>. До отъезда инфанты He прекра-
щались долгие торжества, возможно, самые масштабные, из всех
предпринятых ранее монархами Ависской династии. Они включали
в себя пиршества, шествия, где показывали мавров, эфиопов, канар-
ских туземцев, а также исторические процессии, где изображались
короли Португалии, танцы, театральные представления, высту-
пления мимов, турниры, OO быков, охоту; BCe это продолжалось
с 13 no 25 октября 1451 1.16
В Leonor de Portugal, Imperatriz da Alemanha. Diario de Viagem... Р. 29.

14 Ibid. P. 31.

5 Tbid. P. 33.

'6 O празднествах подробнее см.: Oliveira Marques А. Н. de. A Sociedade Medieval
Portuguesa: Aspectos da vida quotidiana. 6* ed. Lisboa, 2010. P. 246—248.

298 М.Э. да Круш Коэлью

После празднеств настал час отъезда. 5 ноября из лиссабон-
ской бухты вышла эскадра, которая должна была сопровождать
дону Леонор. Она состояла из двух каррак (одна инфанты, дру-
гая — епископа Коимбры Луиша Котинью), пяти нау и двух кара-
велл, на борту которых находилось три тысячи человек, — все это
было призвано продемонстрировать могущество и престиж Пор-
тугальского королевства. Капитаном эскадры был двоюродный
брат Леонор, Афонсу, граф Орен и маркиз Валенса, ранее бывав-
ший в Италии на Феррарском соборе. В составе свиты инфанту
также сопровождали Бритиш Менезиш, графиня Вила-Реал, вдо-
ва губернатора Сеуты Фернанду ди Нороньи, епископ Коимбры
Луиш Котинью, Лопу qu Алмейда, управляющий королевским
имуществом (vedor ае fazenda) и фидалгу Королевского совета,
управляющий лиссабонской Гражданской палаты Перу Ваш ди
Мелу, главный майордом Алвару ди Соза, Педру qu Соза, сеньор
Праду, и его брат Фернан ди Соза, алкайд Лейрии, много других
кавалеров и дам, а также слуг.

Женская свита состояла из трех графинь (одна из них — дона
Мария, вероятно, Мария ди Норонья, дочь Саншу ди Норонья)
и 24 фрейлин (dias), в число которых входили Mapua Пазана, be-
атриш Лопиш, которая впоследствии своими танцами очарует не-
аполитанский двор, а также три вдовы с несколькими слугами.

Всего на борту карраки Леонор было 500 человек, в их числе
послы, некий кавалер из Каринтии, капеллан, а также два доктора:
богословия (он был членом ордена доминиканцев) и медицины.

Хотя сохранялась угроза нападения африканских мавров
и морских пиратов, флот благополучно прибыл в Сеуту 20 ноя-
Opa, затем в Марсель 8 декабря, в Гримо — в канун Рождества, до-
стигнув, наконец, Ливорно в конце января 1452 r. 7 февраля, по-
сле того, как было получено позволение причалить, императрицу
на берегу встретило многочисленное посольство, сопроводившее
ее в Пизу для отдыха.

19 февраля Леонор вместе со свитой выдвинулась в Сиену, где
была сначала встречена герцогом Альбертом, братом императора,
и Ладиславом, королем Венгрии, затем горожанами, и только прой-
дя за городские ворота, она познакомилась со своим супругом. Эту
встречу впоследствии изобразил Пинтуриккьо!’. В центре фрески
на фоне городского пейзажа виден символический объект — колон-
!7 Фреска в библиотеке Пикколомини, создана в 1502—1507 rr. (примеч. пере-

водчика.).

Леонор Португальская — свет и тень имперской мечты 299
Ha, Ha которой выгравированы португальский и германский гербы.
На первом плане изображены мужчина с императорскими инсигни-
ями и красиво наряженная женщина, каждый из которых окружен
богатой и яркой свитой. Между главными героями проходит про-
цедура immixtum manum, освященная присутствием высокого цер-
ковного иерарха, епископа Сиены Энео Сильвио Пикколомини, ко-
торый протягивает им крест для поцелуя. Ланкманн сообщает, что
император обнял Леонор, художник изобразил сплетение рук, тогда
как Руй ди Пина говорит, что императрица хотела поцеловать руку
своего супруга, HO ToT отказался 5.

Епископ Сиены оставил такое описание инфанты: «...девушка
среднего роста, шестнадцати лет от роду, C ВЫсОоКИМ ЛбОМ‚ с очень
темными и блестящими глазами, маленьким PTOM, гармонично ро-
зовыми губами, белой Weel, и в целом красивого сложения и без
какого-либо недостатка... истинно заметная Красотой ТСЛССНОЙ‚ OHa
обладала самыми выдающимися душевными качествами; будучи
девушка из КОРОЛСВСКОЙ семьи, она говорила без переводчика, вы-
сказывала взвешенные суждения, отвечала бЛ&ГОРЗЗУМНО‚ касалась
всего в соответствующей форме, в любой области проявляя свое
королевской положение...»'?. В поэме, созданной спустя примерно
месяц после событий, которым она посвящена, Мариано Дати вос-
пел следующим образом первую встречу инфанты с супругом:

Император тотчас вышел вперед
и, склонившись, встал перед своей супругой
и с радостным лицом обнял ee.
И устремив взор на ее лицо,
поцеловав ее лоб с любовью,
OH, столь любезный, поднял ее от земли.
Тогда окрасилось румянцем
прекрасное лицо и стало таким прекрасным,
каким в Mae He бывает HH роза, HH (иной) цветок.
Сияющие очи лучащейся звезды
были у Hee, Tak Kak она была новобрачной...?°
'8 Hanreich A.D. Leonor de Portugal, esposa do Imperador Frederico III (1436-1467) //
Relacgées entre a Austria е Portugal: Testemunhos Historicos е Culturais / Dir. de
L. Scheidl e J. Palma Caetena, Coimbra, 1985. P. 19. Cordeiro L. Portugueses
fora de Portugal: Uma sobrinha do Infante, Imperatriz da Allemanha e Rainha da
Hungria. Lisboa, 1894. P. 41.
'9 Перевод  свободный, основан Ha латинских фрагментах,  изданных:
Cordeiro L. Op. cit. Р. 40-41.
20 Об этой поэме и контексте ee создания см.: Parducci P. L’incontro di Frederigo III
Imperatore con Eleonora di Portogallo // Bullettino Senese di Storia Patria. 1906.
Vol. 13. P. 297-379.

300 М.Э. да Круш Коэлью

В Сиене рядом с воротами Камоллия до нашего времени со-
хранилась посвященная этому событию памятная колонна, ко-
торую, согласно Рую ди Пине, повелел воздвигнуть посол Фер-
нандиш да Силвейра. Ha одной из ee сторон видны имперский
и португальский гербы. На противоположной стороне располо-
жена надпись, текст которой в переводе с латыни таков: «О том,
что цезарь Фридрих Ш, император, и Элеонора, его супруга, дочь
короля Португалии, в этом месте впервые поприветствовали друг
друга и нашли между собой добрые предзнаменования, возвеща-
er потомкам этот мраморный памятник. В год господень 1451,
в 7 день мартовских календ».

После первой встречи в течение долгих дней Леонор толь-
ко изредка видела своего супруга. В Сиене они жили отдельно,
также разными путями они прибыли к окрестностям Рима, после
чего 8 марта две свиты вместе вошли в город в полном торже-
ственном облачении, в сопровождении музыки и гимнов. У ворот
Св. Петра ux принял nana Николай У, проводив супругов внутрь
церкви, чтобы они вознесли молитвы на главном алтаре. Оказан-
ный им праздничный прием был, в первую очередь, публичным
выражением благодарности понтифика императору, который под-
держивал его политику и даже добился того, чтобы антипапа Фе-
ликс У отказался от претензий на папскую тиару.

В четверг 16 марта папа возглавил венчание Фридриха III
и Леонор, спустя три дня состоялась торжественная коронация.
В это время произошел инцидент, связанный с тёем, что импера-
тор, находившийся в соборе Св. Петра, послал во дворец за своей
супругой двух герцогов младших родов, а не как полагалось —
высших господ, короля венгерского и герцога австрийского, сво-
его брата. Португальская свита почувствовала себя униженной,
а императрица повелела сказать императору, что, согласно пор-
тугальским обычаям, ee достоинство требует иных почестей. Ko-
роль хладнокровно повторил свое распоряжение, и Леонор была
вынуждена проследовать в храм с герцогами.

Затем началась состоящая из множества ритуалов церемо-
ния, на которой Леонор предстала в богатом парчовом одеянии
ярко-красного, пепельного и белого цветов. Супруги преклонили
колени перед папой и поцеловали ему руки и туфлю. Николай У
благословил кольца и надел их на пальцы новобрачных. После
того как они подтвердили, что заключают союз по доброй воле
и согласию, понтифик велел им обменяться поцелуями и благо-
словил брак. Затем один из кардиналов отслужил мессу. Но за

Леонор Португальская — свет и тень имперской мечты 301
этим не последовало ни торжества, ни консумации, поскольку
было время Великого поста.

В воскресенье, в день Девы Марии с Розой (Madonna della
Rosa), мессу проводил CaM понтифик, вышедший с золотой розой
в руках, которую после завершения церемонии он передал импе-
ратору. После этого Николай У помазал лопатки и правое плечо
Леонор, волосы которой были украшены золотой лентой, пода-
ренной королем, ее братом.

Затем был коронован император, который получил символы
своей власти — меч, скипетр и державу (Фридрих Ш стал послед-
ним императором Священной Римской империи, коронованным
в Риме папой), а вслед за HAM императрица”!. Сразу nocge это-
го они из рук понтифика приняли Тело Христово. После завер-
шения мессы Леонор «прежде всех» вышла из церкви с короной
на голове и направилась в свою резиденцию. В ходе коронации
и помазания Леонор получила имя Елена, которым она никогда
не пользовалась.

«Медаль розы», отчеканенная в честь этого события, изобра-
жает ее с атрибутами императорского величия: короной на голо-
ве и символами власти в руках. На другой медали и на картинах
Леонор предстает также увенчанной короной и с белой лилией
в руке. Этот цветок был олицетворением ее девиза: «Ради благой
любви».

Благодаря своей представительнице Ависская династия полу-
чила то, чего никто в Португалии ранее не добивался: помазание
и коронацию, притом He просто королевские, a императорские??.
При этом об отсутствии празднества, посвященного столь важно-
му событию, с недовольством отзывался Лопу ди Алмейда.

Затем путь Леонор лежал в Неаполитанское королевство (ско-
рее всего императрица выехала из Рима 23 марта). В окрестно-
сти Неаполя прибыло множество грандов, дабы следовать за ней.
Недалеко от города ее встретил дядя, Альфонсо Великодушный,
который, сняв шляпу, обнял и поцеловал Леонор и сказал, 4TO,
«как ему кажется, она унаследовало все хорошее, что было у ма-
тери»?.

?! См.: Paz у Мейа А. Matriménio у coronacién del Emperador Frederico III //
Revista de Archivos, Bibliotecas у Museos. 1903. Vol. 9. Р. 376—385.

2 Подробнее об истории королевского помазания в Португалии см.: Brdsio A.
О problema da sagracäo dos monaracas portugueses // Anais da Academia
Portuguesa da Historia. II sér. Lisboa, 1962. Vol. 12. P. 21-49.

23 Lopo de Almeida. Cartas de Italia... P. 23.

302 М.Э. да Круш Коэлью

Король Арагона и Неаполя устраивал в честь супругов пиры,
которые, в дополнение к яствам и питью, оживлялись танцами
и музыкой. Проводились турниры, была организована охота, про-
ходили шествия богато одетых кавалеров и дам по улицам, укра-
шенных дорогими тканями.

На седьмой день после Пасхи, когда закончились все ограни-
чения и отсрочки, император решил, что должна состояться кон-
сумация брака.

Лопу ди Алмейда детально описывает подробности в третьем
письме. Сначала в резиденции императора были танцы и легкая
трапеза. Затем по немецкому обычаю император лег одетым в кро-
вать, к нему привели императрицу, которая, также оставшись оде-
TOH, легла рядом. UM покрыли головы, дабы они поцеловались,
вскоре после этого они поднялись, императрица вернулась в свои
покои. Таким образом, данный акт символически был совершен
на всеобщем обозрении.

Леонор ждала, что муж CaM придет в ее покои для консумации.
Однако вместо этого были посланы два графа, которые должны
были отвести ee. Она отказалась UX принять и повторила свой
отказ несколько раз. Как мы помним, в Риме Леонор и португаль-
цы уже выражали недовольство подобным неуважением к себе,
но тогда это было публичное событие, и инфанте пришлось сми-
риться с ситуацией. Теперь же, когда все происходило приватно,
она получила возможность отказаться, отстаивая достоинство
высокого королевского происхождения. В результате пришел им-
ператор, дабы лично попросить ее и отвести в свои покой. Затем,
как пишет португальский идальго: «лишь войдя, они легли в по-
стель, и мы He знаем, что было там» ”^

Леонор, невеста, обещанная словами de futuri и de preasenti
и получившая благословение от папы, стала супругой Фридри-
ха Ш по плоти. На следующее утро она получила предписанный
в контракте «утренний дар». В этот же день (или чуть позже) им-
ператор отбыл в Рим.

Леонор покинула Неаполь 24 апреля 1452 г. и отправилась
в Нойштадт, куда прибыла 19 июня.

Из этого путешествия стоит особо выделить остановку на от-
дых в Венеции. По прибытии туда императрица и ее свита полу-
чили радушный прием в монастыре Св. Николая, где пробыли три
дня. 18 мая их посетил дож со своими приближенными и прово-
? Горо de Almeida. Cartas de Italia.... Р. 29.

Леонор Португальская — свет и тень имперской мечты 303
дил на богато украшенные галеры и корабли, к которым присое-
динились суда императора и обширной свиты. В городе — под звук
труб и шалмеев, звон колоколов в церквах и радостные привет-
ствия народа — гостей проводили во дворец, который должен был
стать их резиденцией. Они посетили сокровищницу Св. Марка
и провели в городе несколько дней; как утверждает Ланкманн,
«даже если бы Господь Иисус Христос вместе со святым Марком
прибыли в землю венецианских сеньоров, им бы не оказали тако-
ro почтения и уважения» ?5.

Ho в Нойштадте Леонор He Moria находиться постоянно, по-
скольку в Австрии не прекращались восстания высшей знати про-
тив императора. Война сопровождала Леонор на протяжении всех
тех лет, когда она была императрицей. К этому добавилась боль от
смерти большинства детей, вероятно, становившаяся острее из-за
различия ментальности и характеров супругов?°. Супруги имели
и общие черты. Так, оба они пили только воду, Леонор отказыва-
лась даже от того вина, что ей предписывали врачи для большей
плодовитости. Кроме того, общими у супругов были благочестие
и убежденная набожность.

16 ноября 1455 r. в Нойштадте родился первый сын супругов,
Христофор. Рождение первенца мужского пола было воспринято
как доброе предзнаменование. Однако наследником он так и не
стал, скончавшись 21 марта 1456 г.; OH был похоронен в цистер-
цианском монастыре Нойштадта.

Спустя три года Леонор вновь забеременела. Вероятно, имен-
но поэтому Фридрих Ш потребовал, чтобы его провозглашение
королем Венгрии состоялось в Нойштадте, где на позднем сроке
беременности находилась ero супруга. И в Великий пост 1459 г.,
22 марта (что почти совпало с датой смерти предыдущего ребен-
ка) увидел свет еще один мальчик, который был крещен в город-
ском соборе епископом Зальцбурга под именем Максимилиан.
Это и был будущий император, наследник своего отца.

Прошло MeHee года nocme прошлых родов, и императрица
снова забеременела. В это время она с маленьким Максимили-
аном находилась в Вене, где был и император, занятый полити-
ческими делами. 6 октября 1460 г. Леонор получила от супруга
на свои нужды годовой доход c нескольких рент 3a пользование
25 Leonor de Portugal, Imperatriz da Alemanha. Diario... P. 87.

25 Насколько можно судить, Фридрих III винил Леонор в смерти детей, счи-
тая, что она кормила их вредными для здоровья португальскими сладостями
(Hanreich А. D. Leonor de Portugal... Р. 22).

304 М.Э. да Круш Коэлью
лесом и налоговых сборов нескольких городов. 3 ноября 1460 г.
в Вене родилась девочка, названная Елена — она получила имя,
данное ее матери во время коронации и помазания. Но радость
по поводу новорожденной продлилась недолго: смерть дала де-
вочке лишь три месяца жизни. Она скончалась в Вене 28 февраля
1460 г. и была похоронена в том же монастыре, где уже покоился
ее брат.
16 марта 1465 r в Нойштадте появилась на CBeT elle одна
дочь, Кунигунда. Ona выжила; в 1487 r. она выйдет замуж за Аль-
берта IV, герцога Баварии. Ha следующий год, в канун дня свя-
Toro Лаврентия, 10 августа, родился eme один ребенок, мальчик
Иоанн, названный в честь деда императрицы по отцовской JIHHHH.
OH умер шесть месяцев спустя, 15 февраля 1467 r., и был похоро-
нен рядом со своими братом и сестрой.
Первые годы на новой родине стали для Леонор временем
привыкания к климату, языку и обычаям немецкого двора. Кроме
того, император не позволил португальцам оставаться при им-
ператрице, исключение было сделано только для ее горничной,
Беатриш Лопиш (спустя чуть больше года после приезда ona
умерла). Леонор пришлось выучить немецкий язык, дабы иметь
возможность общаться как устно, так и письменно. Она суме-
ла войти в политическую среду, активно участвовала во многих
важных событиях. OHA умело использовала свои связи H в неко-
торых случаях даже оказывала влияние на назначение высших
должностных лиц. Возможно, в ходе одного из многих восста-
ний, сотрясавших империю, во время военной атаки на Вену, где
находилась императрица с сыном Максимилианом, именно Ле-
онор возглавила сопротивление и спасла город””. Императрица
не разделяла скрытную и расчетливую манеру поведения своего
мужа, который в ряде ключевых военных кампаний предпочитал
выжидать и вести переговоры, a He действовать. В один из таких
критических моментов она сказала Максимилиану, что если он
будет вести себя подобно отцу, она начнет сожалеть, что родила
ero ради Tpona”®, Леонор неоднократно рассказывала сыну o CBO-
eli далекой родине??, побуждая ero следовать примеру предков из
27 См.: Hanreich А. D. Leonor de Portugal... Р. 21-22; Cordeiro L. Portugueses fora
de Portugal... P. 87.

25 Cordeiro L. Portugueses fora de Portugal... P. 80; Hanreich A. Op. cit. P. 22.

® См.: Strasen Е. А., Gandara A. Uma Portuguesa Imperatriz da Alemanha // Oito
séculos de Historia Luso-Alema. Lisboa, 1944. P. 81-82.

Леонор Португальская — свет и тень имперской мечты 305
Португальского королевства`°. Ho ona смогла передать ему лишь
немногое: точно известно, что Леонор обучала ero алфавиту`'.
НССМОТРЯ на раннюю смерть матери, Максимилиан всю жизнь
IIOMHHJI H ITH Ce, называя ОДНОЙ HM3 бЛдЖСННЬ1Х32.

После последних родов Леонор заболела и, уже ослабленная,
В феврале 1467 г. пережила смерть своего младшего сына Иоанна.
Она He вынесла этого тяжкого удара и скончалась в TOM »xe 1467 r.,
3 сентября, немного He дожив до 33 лет`3. Причина смерти не-
известна, предполагают желудочные, кишечные HIM сердечные
заболевания. Ee похоронили в цистерцианском монастыре Ной-
шталдта. СКУЛЬПТОР увековечил ее в мраморе Н&ДГРОбИЯ: ЛСОНОР
изображена в короне, в правой руке — держава, в левой — скипетр.
В верхних углах надгробия — имперский и португальский гербы,
в нижней — гербы Австрии и дома Габсбургов. В надписи сообща-
ется дата смерти ЛСОНОР и указано ее августейшее и королевское
положение — как супруги императора Фридриха и как дочери пор-
тугальского короля 4.

Жизнь ЛСОНОР осветилась, чтобы вновь покрыться тенью.
Слегка печально, но спокойно она прожила первые 16 лет своей
жизни вместе с сестрами в португальских землях. Затем спокой-
3° Насколько можно судить, Максимилиан всегда уважал своих двоюродных

братьев — королей Жуана П и Мануэла, поддерживая португальские войска
против испанских. Известно о дарах, которые он преподнес Леонор, жене Жу-
ана II: картина «Панорама Иерусалима» и покров, вышитый черным шелком.
На надгробии, которое себе заказал Максимилиан, в числе прочих был изо-
бражен Фернанду, святой инфант, дядя ero матери (Ibid. P. 79-81, 86—87).

31 Как писал Л. Кордейру, в имперских коллекциях Вены еще хранился ал-
фавит, сделанный по распоряжению Леонор для обучения Максимилиана
грамоте и украшенный разноцветными арабесками и фигурами животных
(Cordeiro L. Portugueses fora de Portugal... P. 90).

3? Hanreich А. D. Leonor de Portugal... P. 23.

33 За несколько месяцев jo смерти, в январе 1467 г., Леонор узнала, что Hs Португа-
лии прибыл рыцарь Лео фон Рошмиталь, привезший письмо от ее брата, короля.
Это были последние новости, которые она получила с родины. С рыцарем при-
был арфист, знавший португальскую музыку и танцы, и Леонор пожелала, чтобы
OH обучил этому ee сына. Dro было последнее наследие культуры ee родины,
которое она передала (Cordeiro L. Portugueses fora de Portugal... Р. 91).

34 Лусиану Кордейра указывает в качестве автора надгробия Николая Лерха из
Страсбурга (Ibid. P. 92), тогда xax Антония Ханрайх считает, что UM был гол-
ландец Герхарт ван Лейден (Hanreich А. D. Leonor de Portugal... Р. 24). Жу-
лиу Данташ, как упоминает Энрике ди Кампуш Феррейра Лима, также атри-
бутировал это произведение Николаю Лерху. (Ferreira Lima Н. de Campos.
D. Leonor de Portugal, filha d’el-rei D. Duarte, imperatriz da Alemanha // Revista
de Historia. 1921. Vol. 10 (37-40). P. 146).

306 М.Э. да Круш Коэлью

ствие было потеряно: после подписания брачного договора для
Леонор открылось неведомое будущее. Она участвовала в долгом
брачном процессе, разыгрывавшемся Ha разных сценах — на суше
и на море, среди праздников и церковных служб, опасений и стра-
хов — и достигшем высшей точки в своей пышности и веселье
на итальянских землях. Леонор стала императрицей, играла как
важную политическую роль в жизни империи, разделенной вну-
тренними войнами, так и роль жены и матери.

Ho надо особо отметить, что она дала начало знатнейшему
роду, который впоследствии вновь связал себя брачными союза-
ми с уроженцами Португалии. Спустя немногое время, в 1477 г.
Максимилиан женился на своей троюродной сестре Марии Бур-
гундской, дочери Карла Смелого и Изабеллы Ланкастерской.
Союз с Бургундией был скреплен браком представителей двух
домов, построенных Ha португальской крови. Отпрыск этого
союза, герцог Бургундии Филипп I Красивый вступил в брак
с Хуаной Безумной, дочерью Католических королей, став впо-
следствии королем Испании, где таким образом пустила корни
династия Габсбургов. От этого брака родился король Испании
Карл 1, который стал императором Священной Римской империи
Карлом У. Его сестра Леонор стала женой португальского короля
Manyona*>. А cam император взял себе супругой португальскую
инфанту Изабел, дочь короля Мануэла`°.

Так воплотилась «имперская мечта» Леонор, но уже в гораз-
до большем масштабе: соединились два отпрыска португальской
крови и они собирали империи, в которых старая Европа оказа-
лась связана с новыми землями Африки, Азии и Америки.

Пер. с португ. А. В. Русанов
БИБЛИОГРАФИЯ
Источники

Leonor de Portugal, Imperatriz da Alemanha. Diario de Viagem do
Embaixador Nicolau Lanckman de Valckenstein / Ed. do texto latino e trad.
de A.A. Nascimento, M.J. Branco, M. de L. Rosa. Lisboa, 1992.

35 Биографию этого короля cM.: Oliveira е Costa J.P. D. Manuel I. 1469-1521: Um
principe do Renascimento. Lisboa, 2005.

36 Исследования обстоятельств брака инфанты Изабел, дочери короля Мануэла,
и императора Карла V см.: Sobral Neto М. La Emperatriz Isabel: Una hija del Rey de
Portugal en la Corte de Carlos V // Correspondence. 1994. Numero especial. P. 69-77.

Jleonop Tlopmy2zajocKkaA — сбет и тень umnepcKou мечты 307

Lopo de Almeida. Cartas de ПаПа / Ed. de R. Lapa. Lisboa, 1935.

Monumenta Henricina / Dir. org. e anot. de A.J. Dias Dinis. Coimbra,
1970. Vol. XI: (1451-1454).

Princesas de Portugal: Contratos matrimoniais dos séculos XV e
XVI/ Ed. do texto latino е traducäo de A.A. Nascimento, М. F. Andrade е
M.T. Rebelo da Silva. Lisboa, 1992.

Rui de Pina. Chronica do Senhor Rey D. Affonso V // Cronicas / Intr. e
rev. de М. Lopes de Almeida. Porto, 1977. P. 576-881.

Исследования

Alvarez Palenzuela V.A. Alfonso М, rey de Napoles: regulacién de la
sucesion у reconciliacion con el Pontificado // Actas do XV Congreso de
Historia de la Corona de Aragon «El Poder Real en la Corona de Aragon
(siglos XIV-XVI)». Zaragoza, 1998. Vol. I. P. 511-522.

Baquero Moreno Н. А batalha de Alfarrobeira: Antecedentes е significado
historico. Coimbra, 1979-1980. Vol. 1-2.

Brooke Ch. O casamento na Idade Média / Trad. port. Lisboa, 1991.

Cordeiro L. Portugueses fora de Portugal: Uma sobrinha do Infante,
Imperatriz da Allemanha e Rainha da Hungria. Lisboa, 1894.

Cruz Coelho М. Н. da. D. Joao I, о que re-colheu Boa Memoria, Lisboa,
2005.

Cruz Coelho М. Н. da. D. Leonor de Portugal: A Imperatriz. 1434-1467.
Vila do Conde, 2011.

Cruz Coelho М. H. da. A politica matrimonial da dinastia de Avis: Leonor
e Frederico III da Alemanha // Revista Portuguesa de Historia. 2002/2003.
Т. XXXVI, vol. 1. P. 41-70.

Cruz Coelho M.H. da. O Infante D. Pedro, duque de Coimbra // Biblos.
1993. Vol. LXIX. P. 15-58.

Duarte L.M. D. Duarte: Requiem por um rei triste. Lisboa, 2005.

Ferreira Lima H. de Campos. D. Leonor de Portugal, filha d’el-rei
D. Duarte, imperatriz da Alemanha // Revista de Historia. 1921. Vol. 10 (37—
40). P. 143-150.

Gomes S.A. D. Afonso V: О Africano. Lisboa, 2006.

Hanreich A. D. Leonor de Portugal, esposa do Imperador Frederico III
(1436-1467) // Relacées entre a Austria е Portugal: Testemunhos Histéricos
e Culturais / Dir. de L. Scheidl e J. Palma Caetena. Coimbra, 1985.

Oliveira е CostaJ.P. D.Manuell. 1469-1521: Um principe do
Renascimento. Lisboa, 2005.

Oliveira Marques А. H. de. A Sociedade Medieval Portuguesa: Aspectos
da vida quotidiana. 6° ed. Lisboa, 2010.

Parducci Р L’incontro di Frederigo III Imperatore con Eleonora @
Portogallo // Bullettino Senese di Storia Patria. 1906. Vol. 13. P. 297-379.

308 М.Э. да Круш Коэлью

Rodrigues de Almeida А. К. The Marriage of Leonor of Portugal and
Emperor Frederick III: A Case-Study of Politics and Affection in the Mid-
Fifteenth Century. London, 2007.

Sobral Neto M. La Emperatriz Isabel: Una hija del Rey de Portugal en
la Corte de Carlos V // Correspondence. 1994. Numero especial. P. 69-77.

Somme М. Isabelle de Portugal, duchesse de Bourgogne: Une femme au
pouvoir au ХУ° siecle. Villeneuve d’Ascq, 1998.

Sousa Viterbo F. de. D. Leonor de Portugal, Imperatriz da Allemanha:
Notas documentaes para о estudo biographico d’esta princesa е para a historia
das те1асбез da Corte de Portugal com a Casa @’ Austria // Archivo Historico
Portuguez. 1909. Vol. VII. P. 432-440; 1910. Vol. УШ. P. 34-46.

Strasen E.A., Gandara A. Uma Portuguesa Imperatriz da Alemanha //
Oito séculos de Historia Luso-Alema. Lisboa, 1944.

