УДК 94(474.2+474.3+474.5)%14/15”
Д.И. Вебер
ОРГАНИЗАЦИЯ
СОСЛОВНО-ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫХ СОБРАНИИ
В ЛИВОНИИ В СРЕДНИЕ ВЕКА
И РАННЕЕ НОВОЕ ВРЕМЯ"
В статье рассматривается специфика ливонских ландтагов, игравших важную
роль в жизни Ливонской конфедерации в XV—XVI BB. Dra территория представ-
ляла собой конгломерат земель, подчинявшихся нескольким ландесгеррам, в TOM
числе ландмайстеру Немецкого ордена и архиепископу Рижскому. Подобное по-
литическое устройство привело к формированию сословно-представительного
органа, отражавшего расстановку сил в этой части Прибалтийского региона,

в частности политическое влияние ганзейских городов и местного рыцарства.

Основы Ливонской конфедерации были заложены ландтагом в Валке в 1435 г.

Ключевые слова: ганзейские города, сословия, ландтаг, Ливонская конфедера-

ция, архиепископ Рижский, Немецкий орден, ландмайстер.

Сословно-представительнью органы неоднократно станови-
лись объектом внимания как отечественных, так и З&РУбСЖНЬіХ
исследователей, ввиду важности этой практики для политической
системы Европы в Средние века и Раннее Новое время!. Однако

* Статья подготовлена в рамках проекта PH® 16-18-10393 «Самоорганизующие-

ся структуры средневекового города: генезис, классификация, механизмы функ-

ционирования».

! Ввиду обширной историографии сословно-представительных учреждений
(несмотря на отсутствие подобного термина в зарубежной историографии)
предлагается только краткий историографический обзор. Хачатурян H.A.
Сословная монархия BO Франции в ХШ-ХУ Bs. М., 1989; Рогачевский A. Л.
О взглядах немецкого бюргерства XIV—XV BB. на природу и назначение го-
родских органов власти // Правоведение. Л., 1989. Bam. 6. С. 46—52; Buchda G.
Reichsstande und Landstande in Deutschland im 16. und 17. Jahrhundert // Die
geschichtlichen Grundlagen der modernen Volksvertretung: Die Entwicklung von
den mittelalterlichen Korporationen zu den modernen Parlamenten. Darmstadt, 1974.
Bd. 2: Reichsstaénde und Landstinde. $. 211-241; Wild J. Quellenlage zum Alten
Landtag // Der bayerische Landtag vom Mittelalter bis zur Gegenwart: Probleme
und Desiderate historischer Forschung. Miinchen, 1995. $. 127-139; Harding E.
Landtag und Adligkeit: standische Reprasentationspraxis der Ritterschaften von
Osnabriick, Miinster und Ravensberg, 1650 bis 1800. Miinster, 2011; Kommunikation
in der landlichen Gesellschaft vom Mittelalter bis zur Moderne / Hrsg. W. Кбзепег.
G6ttingen, 2000; Kriiger K. Die landstandische Verfassung. Miinchen, 2003; и ap.

Организация сословно-представительных собраний 119
подобные политические институты прибалтийских земель иссле-
дованы в меньшей степени, чем аналогичные образования Запад-
ной или Центральной Европы, в особенности в Ливонии или Ли-
вонской конфедерации.

При рассмотрении этого политического образования анализ
института ландтагов играет одну из главных ролей. Несмотря
на то, что Ливония представляла собой периферию, она все же
являлась частью Священной Римской империи. Это обусловило
политическую связь региона с Центральной Европой, в то время
как экономические контакты поддерживались благодаря влиянию
Ганзейского союза. Вместе с тем, часть Ливонии являлась Ор-
денским государством (Ordensstaat) схожим с Пруссией, главным
отличием от которой было наличие политического противовеса
в лице архиепископа Рижского и подчиненных ему епископств.
В Пруссии xe к XVI в., к моменту секуляризации орденских
владений в герцогство в 1525 г., окончательно завершилась ин-
корпорация епископских структур в орденские, что на практике
обусловило укрепление власти духовно-рыцарской корпорации
в качестве единоличного сюзерена. На территории же Ливонии
в конце XV—XVI BB. окончательно оформилось несколько лан-
десгерров (Landesherr), Немецкий орден, архиепископ Рижский,
епископ Эзельский, епископ Курляндский и епископ Дерптский.

Благодаря политическим, культурным и экономическим свя-
зям Прибалтийского региона со Священной Римской империей,
правоприменительная практика созыва ландтага ландесгерром
распространялась и на Ливонию. Сравнение с имперскими со-
словно-представительными собраниями заслуживает отдельного
внимания. Однако, прежде чем перейти к подобному сопостав-
лению, необходимо определить, что представлял собой этот ин-
ститут в Прибалтике. С одной стороны, степень участия ландта-
гов в политической жизни рассматриваемого региона достаточно
освещена. Но с другой — механизмы функционирования данного
сословно-представительного органа остаются не достаточно яс-
ными, учитывая существующую дискуссию o TOM, что такое Ли-
вонская конфедерация. Несмотря на то, что термин закрепился
в зарубежной историографии*, споры относительно внутреннего
* Kébler G. Historisches Lexikon der deutschen Lander: Die deutsche Territorien

vom Mittelalter bis Gegenwart. Miinchen, 1988. $. 386; Sach М. Hochmeister
und Groffirst: die Bezichungen zwischen dem Deutschen Orden in Preu$en und
dem Moskauer Staat um die Wende zur Neuzeit. Stuttgart, 2002. S. 99; Kreem J.

120 Д.И. Вебер

содержания этого политического ОбраЗОВЗНИЯ и Cro институтов

ведутся до сих пор.

Внимание к ливонскому сословно-представительному орга-
Hy обозначилось еще в XIX в. Речь идет в данном случае He об
общих исследованиях по истории Ливонии, а о работах, посвя-
щенных непосредственно ландтагам. Это может быть обуслов-
лено двумя обстоятельствами. Во-первых, общей направленно-
стью прибалтийско-немецкой историографии, связанной в TO
время с императорскими реформами второй половины XIX B.
в сфере судебно-правовой системы, городского самоуправления
И Т.ДЗ. В таких политических условиях эпизодическое обращение
к становлению местных сословных органов было естественным.
Во-вторых, немаловажную роль играла полемика со славянофи-
лами, что приводило к подчеркиванию собственной культурной
и исторической специфики, в том числе и внутриполитической,
что видно, например, в исследованиях Юлиуса Экардта*. В на-
чале ХХ в. изучение данной проблематики происходило на фоне
революционных событий 1905—1907 гг., в Tom числе в Прибал-
тийских губерниях. Именно к этому времени относится нача-
ло серии ПубЛИКЗЦИЙ внушительного корпуса источников IIO
сословным собраниям в Ливонии, инициированная Л. Арбузо-
вым — старшим°.

ОДНИМ же из современных инициаторов дискуссии вокруг
лантагов и сословий в Ливонии MOXKHO, соглашаясь с утвержде-
нием II. ПИИРИМЯС‚ считать польского историка Яна КОСТРЖЗКЭ.‚
КОТОРЫЙ‚ подчеркивая политическое единство ЛИВОНИИ‚ ИСПОЛЬ-
зовал термин «феномен ОбЩСЛИВОНСКОГО Ландтага»б.

Der Deutsche Orden und @е Reformation in Livland // The military ordersand the
Reformation. Utrecht, 2006. $. 43; и ap.

3 Бессуднова М. Б. Россия и Ливония в конце XV в.: Истоки конфликта. M., 2015.
С. 25.

^ Eckardt Ju. Der livlandische Landtag in seiner historischen Entwicklung // Baltische
Monatsschrift. 1861. Bd. 3. $. 38—78, 116-159. О Hem см.: GarleffM. Julius Eckhardt
als baltische Historiker // Geistwissenschaften und Publizistik im Baltikum des 19.
und friihen 20. Jahrhunderts / Hrsg. М. von Angermann, W. Lenz, K. Meyer. Berlin,
2011. $. 313-337 (Schriften der Baltischen Historischen Komission; Bd. 17).

> Akten und Rezesse der livlandischen Staéndetage / Hrsg. О. von Stavenhagen,
L. Arbusow. Riga, 1907-1938. Bd. I-III. (Далее - AR).

° Kostrzak J. Die Standeprobleme in Altlivland im 15. Jahrhundert // Die Anfange
der staéndischen Vertretungen in Preufien und seinen Nachbarlandern. Miinchen,
1992. $. 156. Idem. Narodziny og6lnoinflanckich zgromadzen stanowych od XIII
do polowy XV w. Warszawa; Poznan; Torun, 1985. $. 48.

Организация сословно-представительных собраний 121
Латвийский историк Илгварс Мисанс, один из специалистов
по истории Ливонии, в свою очередь охарактеризовал ландтаг
как «цельный политический 0рганизм»7. Ландтаг был важным
HHCTHTyTOM, ОбЪСДИНЯВШИМ ландесгерров H сословия. По мнению
Пэртель Пииримяе, без его существования нельзя было бы гово-
рить о единой Ливонии в политическом смысле&. Балтийско-не-
мецкий историк Хайнц фон цур Мюлен?, характеризуя этот поли-
тический организм, предложил две возможности: Ливония XVI B.
была или «Staatenbund» или «Standestaat». П. Пииримяе He согла-
cer с подобной постановкой вопроса, считая ee анахронизмом,
поскольку это больше соответствует реалиям Нового времени,
связанным с принципом суверенитета '°. В связи с этим, указан-
НЫЙ конструкт He представляется подходящим JIA рассмотрения
политических структур Средневековья и раннего Нового време-
HH!!, учитывая, что Ливония порой рассматривается xax часть

Священной Римской империи !?.

В значительной степени, точка зрения Костржака связана

с идеями историка права XIX в. Фридриха Георга dou Бунге,

который, анализируя средневековые политические структуры

Ливонии, в первую очередь акцентировал внимание на «обще-

JIHBOHCKOM)» ВЗ&ИМОДСЙСТВИИ СОСЛОВИЙ‚ однако практически не

уделял внимания TOMY, каким ОбраЗОМ проявлялись территори-

альные интересы епископств HJIH Op)leHa B рамках этого взаимо-
действия на ландтагах. По мнению Бунге, формирование этого
сословно-представительного органа происходило на фОНС BO3-
раставшего влияния рыцарства и становления так называемых

' Misdns I. Wolter von Plettenberg und der livlandische Landtag // Wolter von
Plettenberg und das mittelalterliche Livland / Hrsg. von N. Angermann, I. Misans.
Liineburg, 2001. $. 55-71.

% Piirimae P. Staatenbund oder Standestaat? Der livlandische Landtag im Zeitalter
Wolters von Plettenberg (1494-1535) // Forschunden zur baltische Geschichte.
Tartu, 2013. Bd. 8. S. 40.

° Miihlen H. v.z. Livland von der Christianisierung bis zum Ende seiner
Selbstandigkeit // Baltische Lander. Berlin, 1994. $. 126-129.

Ю Piirimae P. Die livlandische Landtag... 5. 41.

!! Gustafsson H. The Conglomerate State: A Perspective on State Formation in Early
Modern Europe // Scandinavian Journal of History. 1998. Vol. 23. Р. 189-213;
Elliott J. H. A Europe of Composite Monarchies // Past and Present. 1992. Vol. 137.
P. 48-71.

® Hellmann М. Altlivland und das Reich // Felder und Vorfelder russischer Geschichte:
Studien zu Ehren von Peter Scheibert. Freiburg im Breisgau, 1985. $. 61-75; Idem.
Livland und das Reich: Das Problem ihrer gegenseitigen Beziechungen. Munchen,
1989. $. 26.

122 Д.И. Вебер

«landstandischen Verfassung»!?. Тезис о роли второго сословия

в развитии ландтагов впоследствии поддержали Юлиус ЭК.арДТ14

и Аксель фон Гернет !°.

Эта гипотеза была опровергнута в 1991 г. Прийтом Раудкиви,
подчеркнувшим, что ввиду нестабильности внутри Ливонии, ука-
занный процесс перманентно подвергался внешнему влиянию '°.
Ilo мнению П. Раудкиви ландтаги возникали, прежде всего, по
инициативе ландесгерров, отчасти сохраняя баланс двух поли-
тических CHJI этих земель — Ордена и архиепископа Рижского.
Повышение активности рыцарства Раудкиви объяснил участием
ландесгерров в формировании представительства, в то время как
города отстаивали свои собственные интересы, неоднократно на-
ходясь в оппозиции к другим политическим силам. Я. Костржак,
описывая ситуацию XV B., также отметил, что обычно ландтаг
был собранием представителей ливонских «малых государств»,
под которыми понимались земли епископств, архиепископства
Рижского и орденские владения. Одним из признаков «малого го-
сударства» («Kleinstaat»), no мнению исследователя, была прак-
тика приема делегации представителей сословий каждым сюзе-
реном отдельно '.

Несмотря на различные точки зрения относительно природы
сословно-представительного органа, исследователи отмечают
значительную роль, которую эти собрания играли в политической
жизни Ливонии. Ландтаги были важным средством коммуника-
ции между сословиями и ландесгерром. Onn способствовали,
C ОДНОЙ стороны, вовлечению COCJIOBHH В обсуждение BO3MO?KHBIX
вариантов разрешения политических, COCJIOBHBIX HJIH КОНфеССИО-
нальных проблем, а с другой — урегулированию сословных KOH-
фликтов.

3 Bunge Е G. v. Geschichte des Gerichtswesens und Gerichtsverfahrens in Liv-, Est- und
Kurland. Reval, 1874; Idem. Geschichtliche Entwickelung der Standesverhaltnisse in
Liv-, Esth- und Kurland bis zum Jahre 1561 // Forschungen aus dem Gebiete der liv-,
esth-, und curlandischen Rechtsgeschichte. Dorpat, 1838. Beit. 1. $. 80f.

“ Eckardt Ju. Op. cit. 5. 38-78, 116-159.

'5 Gernet A. v. Die Anfange der livlandischen Ritterschaften. Reval, 1895; Idem. Der
Ursprung des altlivlandischen Landtages // Baltische Monatsschrift. 1896. Bd. 46.
S. 277-288.

'6 Raudkivi P Maapaeva kujunemine: Peatiikk Liivimaa 14.-15. Sajandi ajaloost
[=Die Herausbildung des Landtags: Ein Kapitel aus der livlandischen Geschichte
des 14.—15. Jahrhunderts], Tallinn, 1991. $. 27.

' Kostrzak J. Die Standeprobleme... $. 157. Idem. Narodziny og6lnoinflanckich...
P. 157.

Организация сословно-представительных собраний 123

В качестве одного из индикаторов роли ландтагов в полити-
ческой жизни Ливонии можно рассматривать частоту и регуляр-
HOCTb их проведения. Tak, существование регулярных учрежде-
ний может быть важным, если не необходимым условием для
формирования или развития политических структур. В этой связи
можно согласиться с Пииримяе, отметившим, что существование
институтов на регулярной основе могло бы способствовать фор-
мированию возможностей для дальнейшей взаимной интеграции
отдельных территорий в Ливонии '®.

Первая попытка организовать собрание сословий в Ливонии
на регулярной основе, была предпринята в 1422 г. Хотя сословия
собирались и раньше, теперь была предпринята попытка сделать
эти собрания ежегодными '. Предполагалось, что место и время
встречи проведения ландтага будет определено архиепископом
Рижским в согласии с другими ландесгеррами. Это было важным
компромиссом между архиепископом и ландмайстером Немец-
кого ордена. Однако зафиксированные в рецессе положения не
принесли результата. Последующие годы показали, что такое со-
гласие могло быть достигнуто лишь при наличии баланса власти
между двумя ландесгеррами. Перерывы между ландтагами могли
быть значительными: 1495-1498 и 1504-1507, 1508-1512, 1526—
1530. Tem He MeHee, считается, что именно ландтагу Ливонская
конфедерация обязана своим существованием. Местом собрания
сословий в начале декабря 1435 г., после битвы под Вилькоми-
POM, на котором было подписано соглашение между ландесгерра-
ми при участии сословий, считающееся основой конфедерации,
был Валк?°.

Долгое время ливонский ландтаг созывался в разных местах.
Каждый раз ландмайстер Ордена и архиепископ должны были со-
гласовывать место встречи. В XV в. ландтаги проводились, Kak
правило, в малых городах в центре Ливонии — Bank, Вольмар или
Венден?!. В XVI в. сословно-представительный орган эпизодиче-
ски собирался также в Феллине, как, например, в 1534 г. Однако
8 Piirimae P. Op. cit. $. 44.

' AR. Bd.I. Nr. 299. $ 15; Jahnig В. Verfassung und Verwaltung des Deutschen
Ordens und seiner Herrschaft in Livland. Berlin, 2011. S. 56.

0 Briick Т. Konflikt und Rechtfertigung in der Geschichtsschreibung Alt-Livlands:
Christoph Forstenau — Silvester Stodewescher — Herman Heleweg // Geschichtss-
chreibung im mittelalterlichen Livland / Hrsg. M. Tumser. Berlin, 2011. S. 103.

21 Gernet A. v. Der Urspung des livlandischen Landtages // Baltische Monatschrift.
Reval, 1896. Jg. 38. Bd. 46. S. 277.

124 Д.И. Вебер

большинство ландтагов проводилось в Вольмаре, особенно, с на-

чала XVI столетия. Таким образом, представляется, что архиепи-

скоп и ландмайстер пришли в XVI в. к согласию избрать Воль-
мар местом проведения сословно-представительных СОбраНИЙ.

Возможно, этот выбор был обусловлен тем, что город располагал

крупным залом совета, церковью, залом гильдии, а также подхо-

дящими жилыми помещениями ?2.

НСРСГУЛЯРНОСТЬ CO3bIBOB ландтагов, свидетельствует о необхо-
димостиИ наличия политического BJIHJZHMHJ для организации этого
процесса. Tak, в остальных землях Империи право созыва ландта-
га было суверенным правом местного ландесгерра”°. В землях, где
B качестве ландесгерра выступало духовное лицо, зачастую для со-
зыва сословно-представительного СОбраНИЯ Требовалось согласие
местного coOopHoro Kamutyma”*, B случае CO светским сюзереном
созыв сословий оставался в юрисдикции ландесгерра”.

НССМОТРЯ Ha TO, что право созывать ландтаг HCXOJIHJIO OT сю-
зерена, имеются документальные свидетельства давления на него
CO стороны с целью организации собрания ?°. Иначе обстояло дело
22 Misans I. Organisation und Ablauf der Livlandischen Land- und Stadtetage //

Jahrbuch fiir die Geschichte Mittel- und Ostdeutschlands. Miinchen, 2006. Bd. 51.
$. 54-59.

23 Below G. v. Die landstandische Verfassung in Jiilich und Berg, Diisseldorf, 1885—
1891;. Aalen, 1965; Greindl G. Untersuchungen zur bayerischen Standeversam-
mlung im 16. Jahrhundert: Organisation, Aufgaben und die Rolle der adeligen Ko-
rporation. Miinchen, 1983 (Miscellanea Bavarica Monacensia; 121); Hegel K. v.
Geschichte der mecklenburgischen Landstande bis zum Jahr 1555. Rostock, 1856;
Krause H. System der landstandischen Verfassung Mecklenburgs in der zweiten
Halfte des 16. Jahrhunderts. Rostock, 1927; Kdéhle K. Landesherr und Landstande
in der Oberpfalz von 1400-1583: Sozialstruktur und politische Reprasentanz eines
friihneuzeitlichen Territoriums. Miinchen, 1969 (Miscellanea Bavarica Monacen-
sia; 16); Miller U. Die standische Vertretung in den frankischen Markgraftiimern
in der ersten Halfte des 16. Jahrhunderts. Neustadt an der Aisch, 1984; Reden A. v.
Landstandische Verfassung und fiirstliches Regiment in Sachsen-Lauenburg (1543—
1689). Géttingen, 1974; Sapper М. Die Schwabisch Osterreichischen Landstande
und Landtage im 16. Jahrhundert. Stuttgart, 1965 (Schriften zur stidwestdeutschen
Landeskunde; 6); Schubert Е. Die Landstande des Hochstifts Wiirzburg. Wiirzburg,
1967; Speck-Nagel D.K.G. Die vorderésterreichischen Landstande im 15. und 16.
Jahrhundert. Tiibingen, 1991. Teil 1: Zu Geschichte, Institution und Wirkungsbe-
reich der Landstande in ElsaB, Sundgau, Breisgau und Schwarzwald.

** Bachmann $. Die Landsténde des Hochstifts Bamberg: Ein Beitrag zur
territorialen Verfassungsgeschichte. Bamberg, 1962. $. 112. Kostrzak J. Narodziny
ogdlnoinflanckich ... P. 125.

25 Kostrzak J. Narodziny og6lnoinflanckich... P. 124-126.

*° AR. III. 96.

Организация сословно-представительных собраний 125

с так называемыми маннтагами — собраниями сословий не обще-
ливонского, а локального уровня. Так, в епископстве Эзельском,
как и в архиепископстве Рижском, ландесгерры под давлением
сословий отказались от своего права созывать подобные собра-
ния и инициатива перешла в руки местного рыцарства и городов,
собиравшихся практически ежегодно, начиная с 1524 г. для реше-
ния местных вопросов?”.

Общеливонские сословно-представительные собрания созы-
вались исключительно ландесгеррами. Об этом может свидетель-
ствовать наличие часто используемой формулировки в рецессах
ландтагов. BO многих из них говорится о TOM, что архиепископ
и ландмайстер «bestimmet» и/или «vorschreven» >. Tem He менее,
использование этих формулировок в рецессах и в приглашениях
He дает понимания того, KTO был действительным инициатором
того или иного ландтага. ITO можно предположить, исходя из по-
литической обстановки. К сожалению, корреспонденция между
ландмайстером или архиепископом, которая могла бы пролить
свет на этот вопрос, практически He сохранилась””. Ha основании
косвенных источников можно предположить, что если сослов-
но-представительный орган собирался с целью решения внешне-
политических вопросов, то его инициатором, скорее всего, являл-
ся глава духовно-рыцарской корпорации. Если же обсуждались
внутренние проблемы общеливонского характера, то архиепи-
скоп и ландмайстер могли совместно выступить в качестве ор-
ганизаторов. Однако, это могло произойти только в случае рав-
новесия политической власти. События первой половины XVI в.,
напротив, рисуют многогранную картину, связанную и с полити-
ческой, и с конфессиональной ситуацией в регионе. В этих усло-
виях ландмайстер неоднократно выступал в качестве единствен-
ного инициатора созыва ландтага`°. Bo многом, это было связано
с ослаблением власти архиепископа, особенно в конце 20-х — на-
чале 30-х годов XVI B. Однако, даже в этот момент ландмайстер
должен был получать согласие архиепископа. Одной из ярких ил-
27 Piirimde Р. Staéndischer Dualismus und territoriale Verselbstandigung: Uber

die Verfassung des Bistums Dorpat im letzten Jahrhundert Alt-Livlands // Zur
Geschichte der Deutschen in Dorpat / Hrsg. H. von Piirimäe, С. Sommerhage. Tartu
1998. 5. 38-61.

28 AR. Ш. 237.1; AR III 10; AR. Ш. 12; AR. III. 15; AR. Ш. 21; AR. Ш. 35; AR. Ш.
38.1; AR. Ш. 53.1; AR. III. 54.1; AR. Ш. 57.2; AR. Ш. 66; AR. Ш. 99; AR. Ш.
135.

® Piirimde P. Op. cit. $. 48.

30 Подробнее см.: Piirimde P. Op. cit. 5. 48-49.

126 Д.И. Вебер

люстраций являются события февраля 1530 г. Тогда посланники

архиепископа дали ландмайстеру понять, что их сюзерен имеет

право на участие в назначении даты и места следующего ландта-
га`!. Это напоминание может свидетельствовать о TOM, что глава

Ордена попытался решить вопрос без согласия на это со стороны

архиепископа Рижского. В результате неопределенности ситуа-

ции созыв ландтага был отложен.

Помимо организации сословно-представительного собрания,
наличие двух ландесгерров побуждает исследователя к рассмо-
трению процессуального вопроса. Каким образом созывались
представители сословий? К сожалению, трудно дать на него точ-
ный ответ. С одной стороны, до нас дошел документ, регламен-
тирующий эту процедуру. Это рецесс ландтага 1495 г.3? Согласно
ему, архиепископ как глава церковного института в данном ре-
гионе приглашал епископов и других прелатов, а ландмайстер —
гебитигеров и своих вассалов. При этом ленники архиепископа
или епископа не упоминаются. Остается неясным, кто приглашал
их. Известно лишь, что в ландтагах участвовали главы рыцарств
отдельных земель (Ritterschaftshauptmann). В епископстве Эзель-
ском эта избираемая должность, включавшая представительские
функции на ландтаге, возникает в 1527 г.33, а в области Харри-
eg — Вирланд — в 1557 r.^* Скорее всего, OHM выполняли главным
образом представительские функции.

О процедуре созыва ландтага можно судить и по исходящей
корреспонденции ландесгерров. В частности, сохранилось не-
сколько приглашений ландмайстера Ордена, направленных Реве-
лю5 и аналогичное письмо от архиепископа Рижского епископу
Эзельскому°°. К сожалению, публикаций таких приглашений,
обращенных к сословиям, в особенности к рыцарству, на сегод-
няшний день не известно, и поиск их в архивах Прибалтики яв-
31 AR. TIT. 272. 19.

32 AR. Ш. 2. 4.

33 Russwurm С. Nachrichten tiber das Geschlecht Ungern-Sternberg. Breslau, 1876.
T. I. Ne 167.

31 Bunge F. G. v. Archiv fiir der Geschichte Liv-, Est und Kurlands. Reval, 1857. Bd. I.
S. 16; Brandis M. Chronik oder aelteste livlaendische Geschichte und Collectanea
oder die Ritter-Rechte des Fuerstenthums Ehsten // Monumenta Livonica Antiquae.
Riga; Leipzig, 1842. Bd. Ш. $. 116.

35 Liv-, Est- und Curlandisches Urkundenbuch 1/1—12, 2/1—3 / Hrsg. F.G. von Bunge,
H. Hildebrand, Ph. Schwartz, L. Arbusow, A. Bulmerincq. Reval; Riga; Moskau,
1853-1915. Bd. 2, Nr. 651; AR. Ш. 291.

3° Hanpumep, AR. III. 99.

Организация сословно-представительных собраний 127
ляется дальнейшим этапом исследования. Однако имеющиеся
письма уже позволяют нам понять приблизительный временной
интервал между отправкой приглашения и началом ландтага.
Tak, ландмайстер отправил приглашение Ревелю 3a пять недель.
В свою очередь, епископ Эзельский в ответном письме архиепи-
скопу указал, TO HE может присутствовать Ha ландтаге, посколь-
ку получил известие лишь за шесть недель и поэтому ему будет
сложно прибыть вовремя`’. Учитывая разницу расстояния, пре-
одолеваемого к началу собрания представителями сословий из
разных областей Ливонии, можно предположить, что приглаше-
HHA высылались в разное время. Однако, приведенные примеры,
показывают, что интервал между отправкой приглашения и нача-
лом сословно-представительного собрания мог составлять около
месяца (есть свидетельства о приглашениях, отправленных за две
недели`“, однако это, скорее всего, исключение).

Другим вопросом, не менее важным, чем процедура пригла-
шения на ландтаг, является его структура. Она описана достаточ-
но подробно в послании ливонских сословий от 1562 г. Николаю
Радзивиллу. Ero проанализировали Фридрих Георг don ByHre??
и Юлиус Екардт40. Согласно посланию, ландтаг состоял из четырех
курий: 1) архиепископ Рижский, епископы Эзельский, Дерптский,
Курляндский и Ревельский, аббаты Фалькенау и Падиса; 2) ланд-
майстер Немецкого ордена с гебитигерами и рыцарями; 3) рыцар-
ство Ливонии совместно с советниками ландесгерров; 4) предста-
вители городов — Purn, Дерпта, Ревеля, Пернау, Вендена, Вольмара,
Нарвы, Феллина и Кокенхаузена и главы замков. Возникает вопрос,
насколько это описание отражало реальную ситуацию. Дело в том,
что это послание было отправлено Радзивиллу в момент форми-
рования герцогства Курляндского и Семигальского. OHO могло
в большей степени описывать TO, каким ландтаг должен был быть.
В пользу этого предположения говорит несоответствие списка городов-
участников ландтага существующей практике. Только Pura, Ревель
и Дерпт имели право отправлять своих делегатов на сословно-пред-
ставительное собрание“!. Также, в рецессах отсутствует упомина-
ние об участии аббатов Фалькенау и Падиса. Tem He MeHee, источ-
37 Piirimde P. Op. cit. $. 50.

38 Tbid. $. 49.

39 Bunge F. С. v. Geschichtliche Entwickelung... 5. 97f.

40 Eckardt Ju. Op. cit. S. 49.

4! Bunge F. С. у. Geschichtliche Entwickelung... $. 83; Eckardt Ju. Der livlandische
Landtag... S. 52.

128 Д.И. Вебер
ник указывает на существование определенной структуры ландтага,
состоящего из четырех «курий».

После 1561/2 г., когда Ливонская конфедерация прекратила
свое существование, значение ландтагов продолжало оставаться
в политической жизни, хотя и не на столь высоком, как прежде,
HO все »xe на значительном ypoBHe ~.

Некоторые детали остаются спорными и требуют дальней-
ших исследований. Несмотря на это, ландтаг отражал структуру
общества. С одной стороны, участники собрания выступали как
представители того или иного сословия с его политическими ин-
тересами, а с другой — как ленники своего сюзерена, встроенные
в вассально-ленную иерархию отдельных земель Ливонии. Роль
ландтагов в системе взаимоотношений в этом регионе противо-
речива. Возникновение этого политического института может
свидетельствовать об усилении сословий. Однако обращает на
себя внимание нерегулярность его созывов, а также сопряжен-
ные с этим сложности, связанные, зачастую, с необходимостью
достижения компромисса между ландмайстером и архиеписко-
пом Рижским. Кроме того, политическая проблема, внутренняя
WIM внешняя, для решения которой созывался ландтаг, должна
была быть достаточно серьезной. Эти доводы могут говорить
о незначительном месте ландтага в политической системе Ливо-
нии. Однако невозможность решения многих важных вопросов
без созыва сословий, свидетельствует о росте влияния послед-
них. Это было обусловлено как важной ролью ганзейских городов
и в экономическом, и политическом смыслах, так и стремлением
сохранить или получить поддержку рыцарства ливонских земель.
Эта потребность была спровоцирована внутренними и внешними
политическими процессами. Рост необходимости созыва ланд-
TaroB, несмотря на HX нерегулярность, может свидетельствовать
о высоком значении этого сословно-представительного институ-
та B Ливонии первой половины XVI B. Bo второй половине этого
столетия ландтаг продолжал играть важную роль, несмотря на
изменение условий, связанных с трансформацией политического
статуса ливонских земель в результате распада Ливонской конфе-
дерации и секуляризации орденских владений.
® Хайде FO. Ливония под властью Речи Посполитой // Quaestio Rossica. Екате-

ринбург, 2014. Ne 2. С. 113-114; Szabaciuk A. Organizacja samorzadu ziemskiego
szlachty baltyckiej na terytorium Inflant уу latach 1561—1920 // Annales universitatis
Mariae Curie-Sctodowska. Lublin, 2008. Vol. LXIII. P. 68-69.

Организация сословно-представительных собраний 129
БИБЛИОГРАФИЯ

Бессуднова М. Б. Россия и Ливония в конце XV B.: Истоки конфлик-
та. М., 2015.

Рогачевский A. JI. О взглядах немецкого бюргерства XIV—XV вв. на
природу и назначение городских органов власти // Правоведение. Л.,
1989. Burm. 6. С. 46—52.

Хайде FO. Ливония под властью Речи Посполитой // Quaestio Rossica.
Екатеринбург, 2014. Ne 2. С. 113-143.

Хачатурян Н. А. Сословная монархия BO Франции в XIII—XV вв. М.,
1989.

Akten und Rezesse der livlandischen Standetage / Hrsg. О. von Staven-
hagen, L. Arbusow. Riga, 1907-1938. Bd. I—III.

Bachmann 5. Die Landstaénde des Hochstifts Bamberg: Ein Beitrag zur
territorialen Verfassungsgeschichte. Bamberg, 1962.

Below G. v. Die landstandische Verfassung in Jiilich und Berg. Diisseldorf
1885-1891; Aalen, 1965.

Brandis M. Chronik oder aelteste livlaendische Geschichte und
Collectanea oder die Ritter-Rechte des Fuerstenthums Ehsten // Monumenta
Livonica Antiquae. Riga; Leipzig, 1842. Bd. III.

Briick T Konflikt und Rechtfertigung in der Geschichtsschreibung
Alt-Livlands: Christoph Forstenau — Silvester Stodewescher — Herman
Heleweg // Geschichtsschreibung im mittelalterlichen Livland / Hrsg. M. von
Tumser. Berlin, 2011. $. 87-133.

Buchda G. Reichssténde und Landstande in Deutschland im 16. und 17.
Jahrhundert // Die geschichtlichen Grundlagen der modernen Volksvertretung:
Die Entwicklung von den mittelalterlichen Korporationen zu den modernen
Parlamenten. Darmstadt, 1974. Bd. 2: Reichssténde und Landstande.
$. 211-241.

Bunge F. G. v. Archiv fiir der Geschichte Liv-, Est und Kurlands. Reval,
1857. Bd. I.

Bunge Ё С. у. Geschichte des Gerichtswesens und Gerichtsverfahrens in
Liv-, Est- und Kurland. Reval, 1874.

Bunge К G. v. Geschichtliche Entwickelung der Sténdesverhltnisse in
Liv-, Esth- und Kurland bis zum Jahre 1561 // Forschungen aus dem Gebiete
der liv-, esth-, und curlandischen Rechtsgeschichte. Dorpat, 1838. Beit. 1.
5. 80f.

Bunge F. G. у. Geschichte des Gerichtswesens und Gerichtsverfahrens in
Liv-, Est- und Kurland. Reval, 1874.

Eckardt Ju. Der livlandische Landtag in seiner historischen
Entwicklung // Baltische Monatsschrift. [1861]. Bd. 3.

Elliott J.H. A Europe of Composite Monarchies // Past and Present.
[1992]. Vol. 137. P. 48-71.

Garleff М. Julius Eckhardt als baltische Historiker // Geistwissenschaften
und Publizistik im Baltikum des 19. und friihen 20. Jahrhunderts / Hrsg. von

130 Д.И. Вебер
М. Angermann, W. Lenz, K. Meyer. Berlin, 2011. $. 313—337 (Schriften der
Baltischen Historischen Komission; Bd. 17).

Gernet A. v. Der Urspung des livlandischen Landtages // Baltische
Monatschrift. Reval, 1896. Jg. 38. Bd. 46. $. 277-288.

Gernet A. v. Die Anfange der livlandischen Ritterschaften. Reval, 1895.

Greindl G. Untersuchungen zur bayerischen Sténdeversammlung im 16.
Jahrhundert: Organisation, Aufgaben und die Rolle der adeligen Korporation.
Miinchen, 1983 (Miscellanea Bavarica Monacensia; 121).

Gustafsson H. The Conglomerate State: A Perspective on State Formation
in Early Modern Europe // Scandinavian Journal of History. 1998.Vol. 23.
P. 189-213.

Harding Е. Landtag und Adligkeit: standische Reprdsentationspraxis
der Ritterschaften von Osnabriick, Minster und Ravensberg, 1650 bis 1800,
Minster, 2011.

Hegel K. v. Geschichte der mecklenburgischen Landstande bis zum Jahr
1555. Rostock, 1856.

Hellmann M. Altlivland und das Reich // Felder und Vorfelder russischer
Geschichte: Studien zu Ehren von Peter Scheibert. Freiburg im Breisgau,
1985. $. 61-75.

Hellmann М. Livland und das Reich: Das Problem ihrer gegenseitigen
Beziehungen. Miinchen, 1989.

Jahnig B. Verfassung und Verwaltung des Deutschen Ordens und seiner
Herrschaft in Livland. Berlin, 2011.

Krause H. System der landstaéndischen Verfassung Mecklenburgs in der
zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts. Rostock, 1927.

Kobler G. Historisches Lexikon der deutschen Lander: Die deutsche
Territorien vom Mittelalter bis Gegenwart. Miinchen, 1988.

Kostrzak J. Die Standeprobleme in Altlivland im 15. Jahrhundert // Die
Anfange der standischen Vertretungen in Preufen und seinen Nachbarlandern.
Miinchen, 1992. $. 151-157.

Kostrzak J. Narodziny ogolnoinflanckich zgromadzen stanowych od
XIII do potowy XV w. Warszawa; Poznan; Torun, 1985.

Kohle К. Landesherr und Landsténde in der Oberpfalz von 1400—
1583: Sozialstruktur und politische Reprasentanz eines frithneuzeitlichen
Territoriums. Miinchen, 1969 (Miscellanea Bavarica Monacensia; 16).

Kreem J. Der Deutsche Orden und die Reformation in Livland // The
military orders and the Reformation. Utrecht, 2006. $. 43-59.

Kriiger K. Die landstandische Verfassung. Miinchen, 2003.

Liv-, Est- und Curlandisches Urkundenbuch 1/1-12, 2/1-3 / Hrsg.
F.G. von Bunge, H. Hildebrand, Ph. Schwartz, L. Arbusow, A. Bulmerincq.
Reval; Riga; Moskau, 1853-1915. Bd. 2.

Misans I. Wolter von Plettenberg und der livlandische Landtag // Wolter
von Plettenberg und das mittelalterliche Livland / Hrsg. von N. Angermann,
I. Misans. Ltineburg, 2001. $. 55-71.

Организация сословно-представительных собраний 131

Misans I. Organisation und Ablauf der Livlandischen Land- und
Stadtetage // Jahrbuch fiir die Geschichte Mittel- und Ostdeutschlands.
Miinchen, 2006. Bd. 51. $. 49-62.

Miihlen H. v.z. Livland von der Christianisierung bis zum Ende seiner
Selbstandigkeit // Baltische Lander. Berlin, 1994. $. 126-129.

Miiller U. Die staéndische Vertretung in den frankischen Markgraftiimern
in der ersten Halfte des 16. Jahrhunderts. Neustadt an der Aisch, 1984.

Piirimde P. Staatenbund oder Standestaat? Der livlandische Landtag im
Zeitalter Wolters von Plettenberg (1494-1535) // Forschunden zur baltische
Geschichte. Tartu, 2013. Bd. 8. $. 40.

Piirimde Р Staéndischer Dualismus und territoriale Verselbstandigung:
Uber die Verfassung des Bistums Dorpat im letzten Jahrhundert Alt-
Livlands // Zur Geschichte der Deutschen in Dorpat / Hrsg. H. von Piirimäe,
C. Sommerhage. Tartu, 1998. S. 38-61.

Raudkivi P. Maapaeva kujunemine. Peatiikk Liitvimaa 14.—15. Sajandi
ajaloost [=Die Herausbildung des Landtags: Ein Kapitel aus der livlandischen
Geschichte des 14.—15. Jahrhunderts]. Tallinn, 1991.

Reden A. v. Landsténdische Verfassung und fiirstliches Regiment in
Sachsen-Lauenburg (1543-1689). Géttingen, 1974.

Roésener W. (Hg.) Kommunikation in der landlichen Gesellschaft vom
Mittelalter bis zur Moderne. Géttingen, 2000.

Russwurm C. Nachrichten tiber das Geschlecht Ungern-Sternberg.
Breslau, 1876. T. I.

Sach М. Hochmeister und GroBfiirst: die Bezichungen zwischen dem
Deutschen Orden in PreuBen und dem Moskauer Staat um @е Wende zur
Neuzeit. Stuttgart, 2002.

Sapper № Die Schwabisch-Osterreichischen Landstande und Landtage
im 16. Jahrhundert. Stuttgart, 1965 (Schriften zur siidwestdeutschen
Landeskunde; 6).

Schubert Е. Die Landstande des Hochstifts Wiirzburg. Wiirzburg, 1967.

Speck-Nagel D.K.G. Die vorderésterreichischen Landstande im 15.
und 16. Jahrhundert. Tiibingen, 1991. Teil 1: Zu Geschichte, Institution
und Wirkungsbereich der Landstande in ElsaB, Sundgau, Breisgau und
Schwarzwald.

Szabaciuk A. Organizacja samorzadu ziemskiego szlachty balttyckiej па
terytorium Inflant w latach 1561-1920 // Annales universitatis Mariae Curie-
Sctodowska. Lublin, 2008. Vol. LXIII. P. 67—78.

Wild J. Quellenlage zum Alten Landtag // Der bayerische Landtag
vom Mittelalter bis zur Gegenwart: Probleme und Desiderate historischer
Forschung. Miinchen, 1995. $. 127-139.

