УДК 904.72(44+47)“15/17”
Л. К. Масиель Санчес
КРЕСТЬЯНСКАЯ АРХИТЕКТУРА ПОЗДНЕГО
СРЕДНЕВЕКОВЬЯ: НИЖНЯЯ БРЕТАНЬ
И РУССКИЙ СЕВЕР*

Статья посвящена анализу сельских храмовых комплексов (погостов) в Нижней

Бретани и на Русском Севере XVI-XVIII вв. На конкретных примерах показана

специфика развития их архитектуры: постепенного заимствования ренессанс-

ных и барочных элементов при сохранении средневековой схемы постройки.

Учитывая скудность документальных свидетельств, формы архитектурных па-

мятников оказываются важным свидетельством о менталитете и культуре сель-

ского населения периферийных территорий, живших в «долгом Средневековье»
на протяжении большей части Нового времени.

Ключевые слова: Бретань, Русский Север, погосты, храм, Церковь, Ренессанс,

барокко, готика.

ЦСЛЬ ДЭ‚ННОЙ статьи — ОбраТИТЬ внимание на типологическую
общность сельских храмовых комплексов (погостов) в Нижней Бре-
тани и на Русском Севере в XVI-XVIII Bs. Несмотря на To, что эти
территории находятся далеко друг от друга и никогда не вступали
B НСПОСРСДСТВСННЫЙ KOHTAKT, HX традиционалистская сельская ар-
хитектура обнаруживает много общих черт. Построенные уже в Но-
вое время, ITH постройки и культурный мир UX создателей no сути
принадлежат позднему СреДНСВСКОВЬЮ‚ т.е. ABJIAIOTCA примером
продолжения ero развития, своего рода Gothic Survival'. Храмовые
комплексы бЬ1ЛИ центрами реЛИГИОЗНОЙ H СОЦИ&ЛЬНОЙ 2KHM3HH сель-
ской округи. Их заказчиками были богатые прихожане-крестьяне
WIM купцы, недавние выходцы из КреСТЬЯНСКОЙ среды, исторических
сведений о которых обычно почти не сохранилось. Строились хра-
мы артелями местных мастеров, имена которых также редко фигу-
рируют в документах. Это была культура «безмолвствующего боль-
* Исследование выполнено при поддержке Стипендии правительства Франции

на научные исследования (7725151).

! Бытование средневековых форм в новоевропейской стилистической среде
было впервые осмыслено в английской историографии, где оно было назва-
HO Survival («выживанием») — в противоположность Revival («оживлению»),
умышленному обращению к средневековым формам в эпоху романтизма
и историзма: Gothic Survival // The Grove Encyclopedia of Medieval Art and
Architecture. Oxford, 2012. Vol 2. P. 205-208.

340 JLK. Масиель Санчес
шинства», сохранившая много художественных памятников, но при
этом мало свидетельств об их осмыслении создателями и пользова-
телями. И здесь особую роль приобретает анализ визуальных источ-
ников, представленных сотнями церковных построек, часто весьма
масштабных по размеру. Работы о сходных феноменах в сельских
храмовых зданиях разных стран Европы в историографии имеются,
и они позволяют предположить общность механизмов и даже кон-
кретных форм развития подобной архитектуры”.
Архитектура погостов Бретани подробно описана и отчасти
проанализирована в целом ряде локальных публикаций, но компа-
ративистские исследования отсутствуют. Нижняя Бретань — запад-
ная, наименее галлизированная часть Бретонского герцогства. Она
сохраняла яркую самобытность и после унии с Францией в 1532 г.,
причем не только в эпоху экономического расцвета, длившегося до
подавления Восстания гербовой бумаги в 1675 г., но и позже. Осо-
бенности ee позднесредневековой культуры часто склонны объяс-
нять ссылками на кельтскую специфику, хотя изредка указывается
и на сходство тех или иных явлений с ситуацией в других фран-
цузских регионах`. Специфика Нижней Бретани, помимо кельтских
истоков, заключалась в слабом развитии городов и широкой вовле-
ченности сельского населения в мореплавание и торговлю. Мест-
ные погосты (enclos paroissiaux, «приходские участки») формирова-
лись на протяжении ХУ-ХУШ BB. и объединяли в единый ансамбль
целый ряд зданий. Веяния Ренессанса, маньеризма, барокко, даже
классицизма отражались, как правило, не в изменении всего облика
BHOBb строившихся зданий, HO лишь BO внесении отдельных «мод-
ных» элементов в их в целом по-прежнему позднеготическую архи-
тектуру“. Исследование процессов постепенных изменений стиля
и иконографии нижнебретонской архитектуры помогают пролить
CBeT на мышление создававших ee людей.
Обращение к Русскому северу как к параллели Бретани не
случайно. Исследования последних десятилетий” выявили здесь
особый пласт консервативной традиционалистской архитекту-
? См. публикации в сборнике: Le gothique de la Renaissance / Sous la dir.
М. Chatenet, K. De Jonge, М. Kavaler, N. NuDbaum. Paris, 2011.

3 Croix A. Ossuaire ou trompeur mirroir de la mort // Saint-Thégonnec: Naissance et
Renaissance d’un enclos. Brest, 1998. P. 55.

4 Это было характерно для церковной архитектуры в первую очередь: B/unf A. Art
and Architecture in France 1500-1700. New Haven; London, 1999. P. 30—32.

5 См., например: Каптиков A. FO. Каменное зодчество Русского Севера, Вятки
и Урала XVIII века. Свердловск, 1990.

Крестьянская архитектура позднего Средневековья 341
ры ХУП-ХУШ вв., связанной с крестьянско-купеческим заказом
в селах и малых городах. Отсутствие прямой и жесткой государ-
ственной регламентации, крепостного права и усадебной культу-
ры законсервировали здесь Средневековье в то время, когда в сто-
лицах процветала культура барокко и неоклассицизма — ситуация,
обнаруживающая большое сходство с Нижней Бретанью. Пред-
ставляется, что STO сходство He СЛУЧЗЙНО. ПРСДЛ&Г&СМОС ниже
сравнение конкретных построек ставит своей целью показать
наиболее очевидные точки соприкосновения обеих традиций.
ПРОВСДСННЬіе автором исследования многих других кейсов пока-
зывают, что речь идет о закономерностях, а вовсе Hc о СЛУЧЗЙНЬіХ
совпадениях. Обоснованием этого должен стать статистически
релеВЗНТНЫЙ «сплошной» сопоставительный анализ архитектур-
ных форм погостов в Бретани и России, который в силу своей
масштабности не может быть сюжетом статьи и пока остается
уделом будущего.

Погосты в Плейбене (Р1еубеп) близ Кемпера в историческом
Корнуайе и Сен-Тегоннек (Saint-Thégonnec) близ Морле в исто-
рическом Леоне (Léon) принадлежат к числу наиболее крупных
и известных комплексов, позволяющих проследить СПСЦИфИКУ
развития нижнебретонской архитектуры.

Главным сооружением погоста является, разумеется, церковь.
В рассматриваемых комплексах нынешние церковные здания по-
являются в XVI B. Храм в Плейбене был в целом выстроен между
1564 и 1583 гг. К последнему году относится строительство коло-
кольни с ажурным шатровым шпилем на западном фасаде храма.
НССМОТРЯ Ha TO, что даже в БретаНИ B это время уже возводились
здания в стиле Peneccanca®, храм полностью принадлежит провин-
ЦИ&ЛЬНОЙ ПОЗДНСЙ готике. Это низкое здание C тремя широкими
нефами, перекрытыми деревянными нервюрными сводами”. Храм
Сен-Тегоннека начал строиться примерно в TO же время H B той же
позднеготической стилистике: в 1563 г. была возведена колокольня
° Первые произведения стиля появились в Верхней Бретани, в соборе Нотр-Дам

в Нанте (гробница герцога Франциска П, 1507, и своды капеллы Сен-Тома,
1514-1524). Ротондальная капелла при соборе в Ванне (1537) стала первым
произведением Ренессанса в Нижней Бретани. См.: Bonnet Ph., Ктоий J.-J. Га
tour-clocher dans les églises bretonnes: Recherches formelles entre gothique et
Renaissance // Le gothique de la Renaissance. Paris, 2011. P. 216-217.

7 Готический THM зальной церкви и нервюрные своды использовались в Нижней
Бретани вплоть до середины XVIII в.: Heliot P. Les Influences médiévales sur
l’architecture bretonne de Г Апстеп Régime // Annales de Bretagne. 1954. Vol. 61,
N 61/1. P. 89.

342 Л.К. Масиель Санчес

со шпилем на западном фасаде. В дальнейшем он претерпел значи-

тельные перестройки: между 1640 и 1656 гг. были добавлены боко-

вые нефы, а в 1714—1716 гг. был существенно расширен хор и по-
строены новый главный неф и трансепт. Последняя перестройка,
соответствующая по времени появлению в Париже стиля рококо,

в общих очертаниях следует готической традиции, и лишь формы

окон и сводов выдают влияние барокко. Как будет видно в даль-

нейшем, из зданий погостов именно церкви оказываются наименее

«чувствительными» к новым стилистическим трендам; возможно,

это связано с желанием заказчиков сохранять привычный для при-

хожан облик главного церковного здания.

Поскольку западный вход в храм согласно бретонской тради-
ции был предназначен для похоронных процессий“, особую роль
играл южный вход, который с середины ХУ в”. стал оформлять-
ся торжественным арочным портиком со щипцом, а в некоторых
случаях даже увенчиваться башней. Один из первых подобных
башенных портиков был создан в Плейбене в 15881591 (нижняя
часть с портиком) и 1633-1642 rr. (остальная башня) '°. Ero объ-
емное построение традиционно готическое, однако наиболее зна-
чимый с визуальной точки зрения элемент принадлежит уже Ре-
нессансу: в завершении башни вместо готического шпиля-шатра
использован сложный восьмигранный фонарь!!. В Сен-Тегонне-
ке башня над южным портиком (1599 — ок. 1628) меньше преды-
дущей, но в значительной степени повторяет ее формы. Было еще
несколько башен этого времени, имевших сходные черты. Все это
говорит о готовности ряда заказчиков быстро откликнуться на
новые веяния местной архитектурной моды, поместив свидетель-
ства о них на самые заметные зрителю места, которыми являются
завершения башен и главные входы в храм.

Необычным элементом комплекса погостов является оссу-
арий (костница). Он представляет собой отдельную постройку,
чаще стоящую перед главным (южным) входом в храм. Размеще-
ние его в одном из самых заметных мест ансамбля можно связать
% Déceneux М. La Bretagne des enclos et des calvaires. Rennes, 2001. P. 33.

? Ibid. P. 34.

10 CoopyxeHue грандиозных башен над портиками связано с технической невоз-
МОоЖНОсСТтЬЮю ИХ ПОСТРОЙКИ Haj] средокрестием, где они обычно размещались,
из-за большой ширины нефов бретонских церквей. См.: Déceneux М. Op. cit.
Р. 37.

!! Восстановлен в 1714 r. после пожара. Первые фонари подобного типа в Ниж-
Heli Бретани были созданы на башнях в Бервене (1573—1576) и Роскофе (1576).
См.: Bonnet Ph., Rioult J.-J. Op. cit. P. 225.

Крестьянская архитектура позднего Средневековья 343
a ? н 3
any i 5e ' sie — —
Э. j i | ctl — " 4
dish dag | Ё *——дд я a
ee ol | SURI yg ae Tg ° Ea ВЕ | 220
ee ea e. il че
sa | Se ee i ilj КО | ОНЕ
—Й :
Погост Плейбен. Фото 2013 г.
с memento mori, желанием визуализировать контакт с усопшими.
Эта связь была для бретонцев очень тесной, поскольку HX хоро-
нили под полом самой церкви, т.е. BO время мессы прихожане
стояли на костях умерших в буквальном смысле слова. На участке
за храмом погребались только чужаки, смертные грешники, He-
крещеные младенцы и т.д. Людей хоронили обычно вперемеш-
ку, специальные места погребения и плиты были только у особо
выделяющихся персонажей; все это морально облегчало переме-
щения останков в оссуарии после весьма нередкого переполне-
ния места под полом xpama!’. Эксгумация Tes производилась раз
в 6—7 лет; кости складывались вместе, черепа — в коробочки с име-
нем и датой (черные для взрослых, синие для дев, белые для де-
Teit)!3. Пару раз в столетие содержимое переполненного оссуария
сбрасывалось в общий ров BO время специальной церемонии '*.
Эти практики были запрещены постановлением Парламента Бре-
тани в 1719 r. и eme раз королевским эдиктом в 1786 г.; самый
поздний оссуарий был возведен в 1743 r. в Гиссени (Guisseny)!°.
Croix A. Op.cit. P. 47.
В Fréal J. Calvaires et enclose paroissiaux de Bretagne. Paris, 1981. P. 62.
М Croix A. Op. cit. Р. 55.
'S Déceneux M. Op. cit. P. 29.

344 JI.K. Масиель Санчес

Сейчас бретонские оссуарии кажутся нам уникальными, хотя
есть сведения об общефранцузском характере этого явления. Tam
устройство оссуариев обычно было связано не со специфически-
ми похоронными практиками, а с переполнением городских клад-
бищ, и, скорее всего, OHM имели иной облик !*.

Ранние оссуарии Нижней Бретани были навесами, пристро-
енными к стене храма. Как отдельные постройки они стали возво-
диться с конца ХУ в !7. Датирующийся серединой XVI в. оссуарий
Плейбена является одной из старейших сохранившихся построек
этого типа и представляет собой отличный образец местной го-
тики: расположенный по центру главного фасада портал и мно-
гочисленные окна по сторонам украшены резными пинаклями
и «пламенеющими» фронтонами.

Оссуарий в Сен-Тегоннеке был возведен более чем на столе-
тие позже плейбенского, и также значительно позже храма и пор-
тика с башней в самом Сен-Тегоннеке. В ансамбле Сен-Тегоннека
было еще два оссуария, упоминающихся в источниках и исчез-
нувших в XIX B.: один был построен в 1650, другой — в 1727 г.
Главный, сохранившийся поныне оссуарий был возведен в 1676—
1682 rr. и вскоре (к 1686 г.) перестроен в часовню: OH получил
трехгранную апсиду, западный вход (помимо главного южно-
го) и небольшую звонницу над ним, а также крипту, куда было
поставлено деревянное «Положение BO гроб» (1699-1702, Kak
Леспаньоль). Несмотря на позднюю дату сооружения, здание
сохранило в целом традиционный готический облик, но многие
элементы — высокий щипец крыши и стен апсиды, контрфорсы
и пинакли — трактованы в категориях классической ордерной ар-
хитектуры. При этом о господствующем в остальной Франции
и даже городах Бретани барокко говорит здесь только эдикула над
западным входом, фронтон которой фланкирован волютами в духе
римской иезуитской церкви Иль Джезу (Il Gest). Все остальные
формы, несмотря на их обилие и качественность, относятся к ар-
хитектурному репертуару Ренессанса. ITO говорит, возможно, He
столько о консервативности заказчиков, сколько об их сознатель-
ном стремлении повторить ренессансные формы предшествую-
щих местных оссуариев !*. Первым из них, получившим эффек-
'6 Fréal J. Op. cit. P. 61.

17 Ibid. P. 71.

18 Об исключительно важном значении следования местным образцам свиде-
тельствует документ 1646 r., где OT каменных Jes мастера Люка Салона (Lucas
Salaun) требуют построить в приходе Анвек (Напуес) колокольню «по 06-

Kpecmbsanckaa архитектура позднего СредНЗЗЗКОЗЬЯ 345

Le > THBIi peHeccaHcHbiit декор,

® / Obl оссуарий в Сизуне

$,*))?$ /9 (Sizun) 1585—1588 гг сы-

s hs гравший важную роль в по-

у” 5 # степенном обретении этим

; . РО . ee типом зданий функций Mo—

f A. ; ^£ ^ V JIeJBHH!?. Последнее было

rie Z 5 /ä актуально, KaK мне кажет-

; FL ае ‘| CA, именно для оссуария
12 =f ЗМа As =

ii ZAG T il { j a: f - Сен-Тегоннека, служивше-

7 Taal Slip eee" ro также и часовней.

| [ „ / yg so wD Emme одной знаковой

} /)/4:' SL at! ct постройкой погостов были

| AER i il} [46 i 5 4 кальварии, обычно ставив-

i ] ПЦЗ 4 шиеся напротив оссуария,

( | i j также Ha дорогое в храм —
rl += a = =e th Kak  олицетворение BOC-

OL | Aa й Ё ё Г кресения и вечной жизни

a IR &— «- в противоположность брен-

Оссуарий в Сен-Тегоннеке. Фото 2007 г. ЁЁЁ/[ЬВоаётёёкаМПЁСЁЁЁЁ]ЁЁЁЛИЙ
собой кресты и скульптурные композиции вокруг них, водружен-
ные на высокие постаменты, обычно прямо- либо треугольные

в плане.

Кальварий ”° Плейбена — один из крупнейших в Бретани. On
был возведен в 1555 г. и первоначально примыкал к южному пор-
тику храма. Предполагается, что ero основание первоначально
было октагональным, xax у сооруженного 3a год WO этого кальва-
рия в Плугонвене (Plougonven). Фигуры Богоматери и Иоанна Бо-
гослова в Распятии помещены на дополнительные нижние рука-
ва креста — весьма редкий, HO характерный для Бретани вариант.
Помимо крестов с разбойниками и сцены с воскресшим Христом
на кальварии размещено еще четыре объемных многофигурных

разу и подобию башни больничной часовни» (de la forme et maniére qu’est
batie la tour de la chapelle de |’H6pital); цит. mo: Bonnet Ph., Rioult J.-J. Op. cit.
Р. 228-229.

® Déceneux М. Op. cit. P. 28.

20 Ввиду отсутствия устойчивой традиции употребления данного слова в рус-
ском языке следую мужскому роду французского le calvaire — также и ДЛЯ
различения кальвария как СКУЛЬПТУРНОЙ КОМПОЗИЦИИ c Распятием в центре от
кальварии как ЗРХИТеКТУРНОЙ композиции из многочисленных капелл, содер-
жащих сцены крестного пути.

346 JI.K. Масиель Санчес

композиции, а также около двух десятков рельефных сцен, три
из которых были добавлены в 1650 г. Все скульптуры сделаны из
местного темного камня керсантита. В нынешнем виде архитек-
турное решение кальвария относится к 1738-1743 гг., когда он
был отодвинут на 30 м от портика; это делает его самым позд-
ним в Бретани. Решение в виде Х-образной триумфальной арки
отражает, как и в случае с оссуарием Сен-Тегоннека, ориента-
цию на наиболее яркие местные образцы, кальварии с Х-образ-
ными контрфорсами в Гимильо (Guimiliau) 1581-1588 rr. и Плу-
гастель-Даула (Plougastel-Daoulas) 1602—1606rr., т.е. более чем
столетней давности. Правда, в отличие от образцов, центральный
объем здесь не сплошной, но превращен в арку-тетрапилон, в чем
можно усмотреть отдаленное влияние триумфальных арок Коро-
ля-Солнца.

Кальварий Сен-Тегоннека (1610), напротив, небольшой. На
низком, напоминающем кенотаф, постаменте размещены много-
фигурные композиции. Креста три: высокий центральный (с дву-
мя парами дополнительных рукавов со скульптурами) и невысо-
кие боковые.

Большое значение придавалось воротам невысоких оград,
окружающих погосты. После середины XVI B. OHM стали увели-
чиваться в размерах, превращаясь порой в настоящие триумфаль-
ные арки (Сизун, 1588). В Сен-Тегоннеке ворота представляют
собой однопролетную арку весьма сложных форм, с мощными
контрфорсами, каждый из которых продублирован в стороне от
нее без видимой функциональной нагрузки. По своему рисунку
арка близка книжным увражам маньеризма (Филибера Делорма,
Жака Андруэ Дюсерсо, Себастьяно Серлио)?!, на которые ee соз-
датели могли ориентироваться, будучи относительно свободными
в возможностях интерпретации этой второстепенной с сакраль-
ной точки зрения постройки. В Плейбене торжественный вход
был сооружен в 1725 г. в скромных формах барокко, по упрощен-
ному образцовому проекту знаменитого военного инженера Во-
бана??. Примечательно, что ворота соответствовали не южному,
а западному входу в XpaM, который использовался для похорон-
ных процессий; ворота даже были названы «воротами смерти».
Не связано ли перемещение главного входа на запад с изменения-
ми в погребальных практиках после постановления 1719 г.?

21 Cariou A. Du gothique au Renaissant // Saint-Thégonnec... Р. 63.
2 Fréal J. Op. cit. P. 52.

Крестьянская архитектура позднего Средневековья 347

Наконец, реже встречающимся и самым поздним элемен-
том ансамблей погостов были сакристии. Они стали развивать-
ся в связи с желанием властей поставить приходскую жизнь под
контроль духовенства, для чего были изданы специальные ор-
донансы Парламента Бретани 1655 и 1718 гг. о необходимости
проведения приходских собраний исключительно в сакристии;
эта практика была усилена после восстания 1675 r.?^ Первые
специально построенные сакристии возникают как раз в 1670-е
годы. Первоначально они пристраивались к церкви на месте бо-
ковых апсид. Так, в Сен-Тегоннеке квадратная в плане двухэтаж-
Had сакристия с высокой килевидной”* кровлей была пристрое-
на в 1685-1690 rr. к церковному зданию между главной апсидой
и рукавом трансепта. Сакристия Плейбена (1719) отражает сле-
дующий этап развития сакристий, их превращение в отдельные
постройки. Она имеет весьма необычное для Нижней Бретани
построение в виде купольной ротонды с тремя лепестками, кото-
рый возводят к трехлепестковой капелле, построенной Делормом
в Вилле-Котрет (1552—1553)*°; мне представляется, что обраще-
ние это было не прямым, но опосредованным — через сакристию
в Гимильо (Guimiliau, 1676—1683). В целом, обе указанные капел-
лы с их криволинейными, лишенными карнизов и колонн объема-
ми и плоскостным барочным декором представляют собой новое
стилистическое явление для местной архитектуры; единственной
данью готическо-ренессансной традиции остаются их угловые
контрфорсы с пинаклями.

Погосты Русского севера были центрами социальной и ре-
лигиозной жизни целых «кустов» сел и деревень. Идентичные
ансамбли возникали и в городах, многие из которых отличались
от крупных торговых сел лишь административным статусом. Рус-
ские погосты имели меньшее число построек, чем бретонские.
В деревянных, хорошо известных начиная с ХУП в. и продолжав-
ших достраиваться в традиционных формах вплоть до середины
XIX B., обычно возводились отдельные здания для летней и зим-
ней церквей, колокольня и невысокая ограда, включавшая в свои
пределы также кладбище. При возведении каменных построек
(между серединой ХУП и началом Х1Х в.) обе церкви и колоколь-
ня часто «упаковывались» в одно здание: в низком нижнем этаже
23 Déceneux М. Op. cit. Р. 38.

24 В самом прямом смысле слова, так как была сделана по модели бРССТСКИХ
корабельщиков: Cariou А. Op. cit. Р. 69.
25 Déceneux М. Op. cit. P. 38.

348 JLK. Масиель Санчес

размещался зимний храм, в высоком верхнем — неотапливаемый
летний, а колокольня ставилась над входом и соединялась с хра-
мами через трапезную. Бывали и случаи раздельного строитель-
ства подобных зданий. Функциональным аналогом бретонских
портиков служили обширные трапезные, бывшие обязательным
элементом зимнего церковного здания, а иногда и обширные
открытые крыльца, где прихожане могли собираться летом”°.
Специальных зданий для собраний прихода, аналогичных сакри-
стиям, в России не было. Костницы же в России существовали,
но были связаны исключительно с монастырями и встречались
крайне редко; на погостах их не было никогда в силу отсутствия
традиции эксгумации мирян.

До настоящего времени сохранилось не так много комплексов
северных погостов, так как большая часть построек, особенно де-
ревянных, была сознательно уничтожена в советское время или
погибла в пожарах. В качестве примеров для сравнения выбраны
наиболее сохранные погосты (построенные как из дерева, так и из
камня),аизних—-наиболеекрупные, вкоторых всеинтенциизаказчи-
ковистроителей оказались реализованы с максимальной полнотой.

Погост на о. Кижи в Карелии упоминается еще в 1582 r. Старей-
шим зданием нынешнего комплекса является зимняя Покровская
церковь, построенная после пожара 1694 r. Неизвестно, Kak она
выглядела первоначально, но нынешний вид она обрела после пе-
рестройки, произведенной между 1749 и 1764 гг. Главный храм по-
госта —-знаменитая летняя Преображенская церковь — была постро-
ена в 1714 г. Существующая ныне колокольня сооружена в 1874 г.

В историографии вплоть до недавнего времени деревянная ар-
хитектура рассматривалась как не подверженная стилистическим
изменениям и влиянию каменной архитектуры замкнутая систе-
ма, с ХУ в. (от которого дошли первые памятники) и до середины
Х1Х в. без изменений воспроизводившая извечные «националь-
ные формы». Лишь в последнее время исследователи стали рас-
сматривать ее в контексте общего развития русской архитектуры
и обращать внимание на ее стилистические изменения. В силу от-
сутствия декора они проявлялись лишь в композициях; при этом
элементы каменной архитектуры не могли напрямую воспроиз-
водиться в деревянной, и потому это влияние не всегда просто
распознать.

26 ОДНО из HHX до недавнего времени сохранялось B Богоявленской церкви села
Лядины на Каргополье (1793).

Крестьянская архитектура позднего Средневековья 349

Если вернуться к Кижам, то сравнительный хронологический
анализ показывает, что редкий тип многоглавого пирамидального
храма, достигший апогея в главной церкви Кижей, возникает?'
только после распространения (с начала 1690-х годов) ярусных
зданий нарышкинского стиля и может рассматриваться, с моей
точки зрения, как отклик традиционалистской архитектуры на их
ступенчато убывающий силуэт $; в данном случае, реакция Ha y3-
наваемые формы столицы происходит еще быстрее, чем в Брета-
ни. Иначе складывается ситуация с малой Покровской церковью
Кижей. После перестройки в середине XVIII в. ее архитектура
все равно следует не храмам барокко или даже нарышкинского
стиля, но повторяет редкий вариант девятиглавого деревянного
храма??, близкого кубоватым композициям (тоже деревянным) °°.
Девятиглавые и кубоватые храмы возникли, как мне представля-
ется, под влиянием пятиглавых посадских каменных храмов с так
называемой «горкой кокошников», распространившихся по всей
России с середины XVII в. (так назваемой стилистики «дивного
узорочья»). Наконец, кижская шатровая колокольня 1874 г. являет
собой уже пример ретроспективизма, а не устойчивости тради-
ции. Ее предшественницей была ярусная колокольня, типологи-
чески соответствующая более новому, нарышкинскому стилю,
в то время как шатровые колокольни распространились в России
уже к середине ХУП в. под влиянием каменной посадской архи-
тектуры. Строительство шатровой колокольни было, таким обра-
зом, сознательным актом восстановления «древней» традиции,
а He ee естественным продолжением.

Примером большого каменного ансамбля является комплекс
Никольского погоста в Лальске. Расположенное недалеко от Ве-
ликого Устюга село Лальск получило статус посада в 1726 г.,
27 IlepBrim датированным образцом является He дошедшая TO нашего времени

Покровская церковь в Анхимове (Вытегорский погост) 1708 г. См.: Ходаков-
ский Е. В. Деревянное зодчество Русского Севера: Учебно-методическое по-
собие. СПб., 2010. С. 34—35.

28 Такие образцы нарышкинской архитектуры, как московские Сухарева башня
(1692-1695) и церковь Успения Ha Покровке (1696—1699), были широко из-
вестны по всей России и использовались как архитектурные образцы.

2° Первым датированным образцом является He дошедшая до нашего времени
Ильинская церковь в Чухчерьме 1657 r. См.: Ходаковский E. В. Указ. cou. С. 33.

30 Первым датированным образцом является не сохранившаяся до настоящего
времени Пятницкая церковь в Шуерецком (1666): Boda А. Б. Деревянное зод-
чество Русского Севера: Архитектурная сокровищница Поонежья. М., 2005.
С. 52.

350 JLK. Масиель Санчес
!
ye! a i j8 LOS * —
se PE TE РЕДЕЙ »
am AD re tae. ee с
— Oe ioe) — =
7") c=
“ A SN Pie es ae eo ee. Py
Cp pet “Wh 8— = ts ; r is well АВ W
Соборный ансамбль B Лальске. Фото 2009 r.
ненадолго стало уездным (1780-1796), а потом заштатным горо-
дом; в 1927 г. Лальск был низведен до поселка. Каменный ан-
самбль погоста, возведенный на месте сгоревшего деревянного,
включает в себя холодный Воскресенский храм с Никольским
приделом, теплый Благовещенский и колокольню. Деревянная
ограда погоста, оставшаяся OT старого острога, была разобрана
в 1759 г.

Воскресенская церковь относится к установившейся с конца
XV в. типологии соборных храмов, хотя на момент строительства
в 1698-1715 rr. статуса собора ona He имела. Амбиции ее стро-
ителей подчеркиваются He только дорогим изразцовым убран-
CTBOM, HO и ориентацией на самый модный образец региона —
построенный богатейшим землевладельцем России Григорием
Строгановым Введенский собор в Сольвычегодске (1689—1693).
Храм в Лальске также не имеет столбов (что было тогда редким
новшеством для пятиглавых храмов соборного типа) и украшен
эффектным киотом над центральной апсидой.

He совсем типичен и Благовещенский, теплый храм ансам-
Oa, построенный в 1732 r. On был задуман Kak высокий двух-
этажный, CO складскими помещениями в первом ярусе. ITO было
нетипично для зимних храмов, HOO строившиеся при большом

Крестьянская архитектура позднего Средневековья 351
летнем, OHM обычно представляли собой удобные для отопления
низкие постройки. В Лальске теплый храм расположился в высо-
ком верхнем помещении, из-за чего пришлось отделить низким
потолком всю его верхнюю часть; иначе высокое пространство
было невозможно протопить дровяными печами. Возведение
высокого объема имело, таким образом, чисто декоративное зна-
чение: даже верхние окна на его фасаде слепые. Но даже этого
оказалось мало амбициозным прихожанам, и позже, возможно,
в 1762 r., храм был еще раз надстроен, превзойдя no высоте летний:
следы надстройки отлично видны на фасадах. Примерно тогда же,
после пожара 1763 г., получила нынешний вид колокольня, BO3-
веденная в 1729 г. Благовещенская церковь и колокольня возведе-
ны в типичных для устюжского региона формах (нарышкинских
с элементами петровского барокко), причем относятся к лучшим
образцам местного зодчества. В 1765 г. колокольня была украше-
на новомодной рокайльной лепниной, размещенной на заметных
местах — подобно тому, как модные элементы Ренессанса внедря-
лись в готическую ткань бретонских построек. В 1777 г. живо-
пись в рокайльных картушах получил и интерьер главного храма
ансамбля.

Итак, строители лальского ансамбля, подобно своим бре-
тонским коллегам, ориентировались на самые модные, но не
столичные, а местные образцы. Также сходство с Бретанью до-
бавляет погосту в Лальске его постепенное обновление; чаще на
Руси старые храмы полностью заменялись новыми, но не пере-
страивались.

В связи с рассматриваемым сюжетом стоит упомянуть и ка-
менный храм Покровского погоста Ha реке Лузе (1729-1750),
примерно в 15 км от Лальска. Построенный лальскими купцами
Пестовскими, ныне он заброшен и разрушается. Двухэтажное
здание типично mo структуре: теплый храм расположен вни-
зу, холодный наверху. Поражает ero роскошное декоративное
убранство, ориентированное на местные образцы — рассмотрен-
ный выше Воскресенский храм в Лальске и строгановский со-
бор в Сольвычегодске. В декоре сочетаются восходящие к этим
храмам формы узорочья и нарышкинского стиля с отдельными
подчеркнуто эффектными элементами елизаветинского барокко
(овальное окно) — механизм выделения модных деталей, не раз
упомянутый выше. Необычен эффектно подчеркнутый западный
фасад, не загороженный колокольней. Ее размещение сбоку от
храма является архаической чертой и объясняется скорее жела-

352 JI.K. Масиель Санчес
„йЫ pe Sale
Uae i" adie
Brae ee о оН = Ма ы В,
Agee Zz a A ow cite 7 "А’ a 5 Gn ae “4 AK ee se
"io :f'ï -- 'ва eon Fe aoe hae "4. 4V I i i
cathe . ^ ie, 5 ?ïcf ct. Jeo MM “
—; W wW ^ — 4 oy уе НН
eC et Ye — l5XTQ—,—] c—4£cört^ IR i sucess
Sa tae йеф ВАО er Sager > Q,; ' SIESGUSA,—U,,*OJa —RR es
Oy ee ^ | me fe eo e See
Gh Ee ee q ор вОН
ie See f [L4]] 3 Ёд‘—.'_'* PSs, Tar
Riga * W —C — anne)
7 ie a <r hen Pa A W rb hte ) ) ands ae ia = ay -
P )) Mg 2) —45:8 XXX — co to ft hee
* bc Re ae YL) W LT <— -
jc 9 e TRE "X^,—c— ce fec— : seoe it —($ 2op—— i€* ;
f $ k, (sw^^ ,— — A '— eee
C& jie dean Se ——* ME — ss eu elt So ee a ir CW 2K * VA
Покровский погост на p. Луза. Фото 2009 r.
нием подчеркнуть парадный западный фасад — возможно, в под-
ражание заложенной чуть ранее еще одной роскошной постройке
региона, Симеоновской церкви в Великом Устюге (1725—1740).
Итак, можно выделить следующие черты, объединяющие ар-
хитектурные процессы XVI-XVIII BB. в сельских храмах Ниж-
ней Бретани и Русского Севера. И там, и там архитектура обычно
ориентируется на местные образцы. Среди них выбираются са-
мые модные, и иногда к ним добавляются отдельные столичные
детали. Прямое обращение к столичной архитектуре практически
исключено, что легко можно объяснить и весьма поверхностным
знакомством заказчиков, богатых крестьян и купцов, с Парижем
и Петербургом, и TeM, что профессиональные архитекторы редко
добирались до этой зажиточной сельской глуши. Из этого логич-
но следует постепенность нарастания признаков новых стилей.
OHM изначально проявляются в декоре, помещаемом Ha самых
заметных местах — входные порталы, крупные окна, завершения
колоколен. И лишь потом распространяются на другие части зда-
ний. Пространственные формы (многолепестковые сакристии,
ярусные многоглавые церкви) заимствуются лишь иногда, и чаще
на поздних этапах.

Крестьянская архитектура позднего Средневековья 353

Наконец, отсюда следует смешение элементов разных сти-
лей, подчас требующее исключительно сложной деконструкции.
Процессы «усвоения» новых элементов также не укладываются
в столичную логику, так что заимствования не обязательно хро-
нологически последовательны. Разные стилистические элемен-
ты — средневековые, ренессансные, маньеристические, барочные
и даже неоклассицистические — наслаиваются друга на друга,
вступают в причудливый синтез и успешно сосуществуют.

БИБЛИОГРАФИЯ

Бодэ А. Б. Деревянное зодчество Русского Севера: Архитектурная
сокровищница Поонежья. М., 2005.

Кантиков A. FO. Каменное зодчество Русского Севера, Вятки и Ура-
ла ХУШ века. Свердловск, 1990.

Ходаковский Ё. В. Деревянное зодчество Русского Севера: Учеб-
но-методическое пособие. СПб., 2010.

Blunt A. Art and Architecture in France 1500-1700. New Haven;
London, 1999.

Déceneux M. La Bretagne des enclos et des calvaires. Rennes, 2001.

Fréal J. Calvaires et enclose paroissiaux de Bretagne. Paris, 1981.

Heliot Р Les influences médiévales sur l’architecture bretonne de
Г Ancien Régime // Annales de Bretagne. 1954. Vol. 61, N 61/1. P. 65-95.

Le gothique de la Renaissance / Sous la dir. M. Chatenet, K. De Jonge,
M. Kavaler, N. NuBbaum. Paris, 2011.

Saint-Thégonnec: Naissance et Renaissance d’un enclos. Brest, 1998.

