УДК 94(410).05 “1499”
Д. В. Кирюхин
«ИСПОВЕДЬ» ПЕРКИНА YOPBEKA И EE РОЛЬ
В СИСТЕМЕ РЕПРЕЗЕНТАЦИИ И ПРОПАГАНДЫ
ВЛАСТИ ПЕРВЫХ ТЮДОРОВ
В статье анализируется опубликованная при Генрихе УП «Исповедь» мятеж-
ника и самозванца Перкина Уорбека, по свидетельствам придворных авторов
П. Вергилия и Б. Андре, зачитанная им публично перед казнью в 1499 г. Ав-
тор приводит выполненный перевод данного документа вместе с комментария-
ми к нему и делает вывод о том, что этот материал являлся важным средством
в создаваемой Тюдорами системе репрезентации собственной власти, так как,
в частности, не только в негативном свете «демонстрировал самого автора», но
и выдавал его сообщников, а также связывал воедино противников короля — дру-
гих претендентов на английский престол.
Ключевые слова: Перкин Уорбек, Генрих УП, Тюдоры, политическая история,
репрезентация власти.
В настоящее время вопросы, связанные с тематикой репре-
зентации КОРОЛСВСКОЙ власти и выполненные в рамках направ-
ления новой политической истории ', приобретают все большую
популярность. В британской историографии подобные исследо-
вания начали развиваться благодаря сочинениям общества «The
Society for Court Studies»’, в отечественной медиевистике стоит
особенно отметить труды научной группы «Власть и общество»,
изучающей процесс репрезентации правителя как форму диало-
га власти и социума, ИНТСЛЛСКТУ&ЛЬНОЙ ЭЛИТЫЗ. Отечественная
историография пока располагает весьма ограниченным числом
монографических сочинений и развернутых статей по данной те-
матике, очень многие исторические источники лишь ждет пере-
вод на русский язык и профессиональный комментарий историка.
! Кирюхин Д. В. Репрезентация власти первых Тюдоров в рамках новой поли-
тической истории // Вестник Мининского университета. Сетевое издание.
[Электронный ресурс]. URL: http://vestnik.mininuniver.ru/upload/iblock/03c/
kiryukhin.pdf (дата доступа: 9.06.2016).

? Starkey D. The English Court from Wars of the Roses to the Civil War. London,
1987.

3 Хачатурян Н. А. Суверенитет, закон и «BCA община»: взаимодействие и дихото-
MHA власти и общества // Власть, общество, индивид в средневековой Европе.
М., 2008. С. 5-8.

«Исповедь» Перкина Уорбека 133
В данной статье мы обратимся к противоречивой фигуре Пер-
кина Уорбека и его «Исповеди», рассматриваемой нами как одно
из средств пропаганды династии Тюдоров.

Появившись на политической арене, Перкин Уорбек (ок.
1474—1499) объявил себя выжившим принцем Ричардом Шрусбе-
pu, герцогом Йоркским, младшим сыном Эдуарда ГУ и доволь-
но быстро снискал поддержку в Англии и за ее пределами, что
представляло серьезную угрозу для только что воцарившейся
династии Тюдоров. Неизвестность обстоятельств гибели принца
Ричарда и личности его убийцы несомненно сыграла на руку са-
мозванцу*. Впервые Уорбек появляется в 1491 r. в Ирландии, rye
он не получает поддержки у местных лордов и вскоре покидает
остров. Король Франции Карл VII и сестра Эдуарда ГУ Mapra-
puta Йоркская признают самозванца, организуют ему радушный
прием и оказывают военную помощь. В 1495 г. Уорбек решает
высадиться в Кенте с небольшим отрядом, но терпит поражение
и вынужден бежать в Ирландию, а затем в Шотландию, где в его
поддержку выступает король Akos IV, рассматривающий Уорбе-
ка в качестве средства борьбы с английским троном. В сентябре
1496 г. шотландцы вторгаются в Англию, однако после нового
поражения сторонников Уорбека Akos IV решает заключить с ан-
гличанами мир. Высадка Уорбека в Корнуолле и его обращение
к крестьянам с обещанием снизить высокие налоги? послужили
причиной Второго восстания в Корнуолле 7 сентября 1497 г. Од-
нако при известии о приближении королевских войск Уорбек за-
паниковал и покинул свою армию, был захвачен в плен и помещен
в Лондонский Тауэр. Во время содержания в Тауэре к пленнику
был проявлен живой интерес co стороны короля Генриха VII, ко-
торый часто беседовал с ним, узнавая подробные детали его мя-
тежа. Возможно, тогда канцелярией короля был составлен доку-
мент, авторство которого приписано Уорбеку — ero «Исповедь».

Упоминая об этом документе, придворный поэт и историо-
граф первых Тюдоров Бернар Андре пишет в параграфе 78 своей
«Истории жизни и достижений Генриха УП»: Уорбек «смело
рассказал всю историю своей жизни и своей дерзости, и затем
король повелел опубликовать это в виде документа в качестве
^ Берг Т. Ричард III — «отродье сатаны» или «добрый король»? // Шекспир У. Pu-

чард III: Трагедия в natu актах / пер. Г. Бена. СПб., 2005. С. 214.
5 Поулсен Ч. Английские бунтари / пер. с англ. С.В. Кибирского; ред., предисл.
и коммент. С.Н. Бурина. М., 1997. С. 92.

134 ALB. Кирюхин

устрашения для злоумышленников» °. «Исповедь» была напеча-

тана в 1499 r. и, no свидетельству другого придворного истори-

ка, итальянца Полидора Вергилия, автора 27-томной «Истории

Англии»’, активно распространялась Kak в Англии, так и Ha KOH-

тиненте. Однако создание и тиражирование данного документа,

скорее всего, было осуществлено с несколько иной целью, неже-
ли устрашение.

В «Исповеди» сухим официальным языком автор рассказыва-
eT детали своей родословной, начиная с места рождения — r. Typ-
He Bo Фландрии*. Уорбек также описывает обучение нескольким
языкам, бОЛСЗНЬ‚ упоминает имена ЛЮДСЙ‚ с которыми ОбЩ&ЛСЯ
или жил вместе. Примечателен отрывок, повествующий o ero
прибытии в Ирландию. Если верить «Исповеди», Уорбек хотел
увидеть другие страны, поэтому поступил на служение к некоему
бретонцу по имени Прежент Мено, вместе с ним они прибыли
в город Kopk, жители которого приняли Уорбека за сына герцога
Кларенса, его они видели до этого в Дублине. Уорбек отказывает-
cs признать это и в присутствии мэра клянется на кресте и Еван-
гелии, что Hc является принцем. Затем его находят заговорщики
Стефан Пойтрон и Джон Уотер, которые пытаются убедить моло-
дого человека как можно скорее взять в свои руки власть и готовы
помогать ему. Уорбек, согласно «Исповеди», и тогда отказывается
выступить против английского короля, и мятежникам приходится
заставлять ero силой исполнять UX преступные намерения. Что
касается самых важных сведений о мятеже (помимо его участ-
ников, вступивших в сговор) — дат и мест выступлений, высад-
KH, противостояния королевским ВОЙСК&М‚ то об этом «ИСПОВСДЬ»
ничего не сообщает, ограничиваясь кратким отчетом о передви-
жениях самозванца. В тексте мы не найдем ни слова о действи-
ax Уорбека, предпринятых UM против королевской власти. Либо
данные факты были широко известны читателям и слушателям
«ИСПОВСДИ»‚ либо королю Hc хотелось вдаваться B подробности‚
° André В. De Vita atque Gestis Henrici Septimi Historia // The University of

California, Irvine. Par. 78. [Электронный ресурс]. URL: http://www.philological.
bham.ac.uk/andreas/ (дата доступа: 9.06.2016).

? Vergil P. Anglica Historia: Latin text and English translation / Ed. and trans. by
D.J. Sutton // Library of Humanistic Texts at the Philological Museum of University
of Birmingham’s Shakespeare Institute, 2005. [Электронный pecypc]. URL: http://
www.philological.bham.ac.uk/polverg/ (gata доступа: 9.06.2016).

5 Warbeck P. Confession // Bewsher F.W. The Reformation and the Renaissance
(1485-1547). London, 1913. P. 14.

«Исповедь» Перкина Уорбека 135
связанные с противостоянием королевским войскам сил, поддер-
живавших Уорбека.

Примечателен тот факт, что если верить «Исповеди», Уорбе-
Ka как самозванца принимали за трех разных людей, являвших-
ся на тот момент претендентами на трон. Впервые жители Кор-
ка принимают его за сына Джорджа Плантагенета, 1-го герцога
Кларенса (1449-1478), 1-го графа Уорика и 1-го графа Солсбери,
брата королей Эдуарда ГУ и Ричарда Ш — Эдварда Плантагенета
(1475-1499). После воцарения Генриха VII в 1485 r. Эдвард был
заключен в Тауэр, me находился до 1499 r, когда появился са-
мозванец, а после пленения Уорбека был раскрыт заговор с це-
лью побега Эдварда. 21 ноября 1499 г. последний был осужден
и признан виновным, а уже неделю спустя обезглавлен. Затем
заговорщики, согласно тексту «Исповеди», начинают убеждать
Уорбека в том, что тот является Джоном Глостерским (ок. 1468 —
ок. 1499), незаконнорожденным сыном короля Ричарда Ш. Джон
Глостерский был назначен отцом капитаном Kase в марте 1485 r.,
но с приходом новой династии Тюдоров потерял свою должность.
Точных данных о жизни и гибели Джона Глостерского нет?, сви-
детельством его пленения и казни является в том числе и текст
«Исповеди», утверждающий, что в момент организации заговора
тот «оказался в руках короля» (что и стало причиной для Уорбека
стать Ричардом Шрусбери). Именно «Исповедь», возможно, ста-
новится тем документом, который упоминает всех прямых про-
тивников Генриха VII — претендентов на престол, раскрывая для
возможного читателя общность их преступных намерений. Также
вероятно, что события восстания Уорбека король умело использу-
eT, чтобы публично (в случае Эдварда и Уорбека) и тайно (Джон
Глостерский) расправиться со своими противниками.

Как мы видим, основную часть «Исповеди» занимает освеще-
ние родословной Уорбека: сообщаются имена родителей, наибо-
лее известных и почитаемых дальних родственников, среди кото-
рых, однако, нет представителей дворянства или высшей знати.
Таким образом, «Исповедь» развенчивает все слухи о существо-
вании достойного соперника Генриху УП Тюдору в праве на ан-
глийский престол, а также в выгодном свете демонстрирует пре-
имущества последнего перед подобными Уорбеку самозванцами.
? The History of King Richard the Third by Sir George Buck, Master of the Revels /

Ed. by A.N. Kincaid. London, 1982. P. 170; Campbell W. Materials for a History
of the Reign of Henry VII. London, 1873. Vol. 1. P. 328; Kleyn D. M. Richard of
England. [S. 1.], 2013. P. 206.

136 ALB. Кирюхин

Как пишет Д. Хэй, исследователь творчества Полидора Верги-
mua, Генрих VIL уделял особое внимание тем материалам, KOTO-
рые можно было напечатать и тем самым быстрее и в большем
количестве распространить '°. Именно с этой целью «Исповедь»
Уорбека была напечатана в 1499 г. одновременно с изображения-
ми генеалогического древа династии Тюдоров и тиражировалась
не только в Англии, но и на континенте. Особое внимание Коро-
ны к такому документу и личности Уорбека демонстрирует и тот
факт, что «Исповедь» была дважды публично зачитана самим са-
мозванцем в 1498 r. в Вестминстерском аббатстве и Чипсайде '.
В июне 1499 г. Уорбек бежал из заключения, но был скоро вновь
схвачен и казнен 23 ноября 1499 г. Некоторые исследователи от-
мечают, что этот побег был подстроен, чтобы дать повод для офи-
циальной публичной казни.

Патрик Фрейзер Тайтлер в «Истории Шотландии» пишет:
«Это разоблачение стало роковым ударом для йоркистов. Mx 3a-
мысел, по-видимому, состоял в том, чтобы провозгласить Уорбека
королем в Англии, пока его многочисленные сторонники готови-
лись восстать в Ирландии, в то же время шотландский монарх
должен был во главе войска нарушить границы и вынудить Ген-
риха разделить свои силы» !?. О TOM, каким было первоначальное
отношение европейских авторов к Генриху VII Тюдору, можно уз-
нать, например, из труда французского дипломата и историка Фи-
липпа де Коммина (ox. 1447-1511). В своих «Memyapax» (1524)
OH Tak отзывается о Генрихе VII: «Господь очень быстро послал
королю Ричарду врага, у которого не было ни гроша за душой
M, Kak кажется, никаких прав на корону Англии...»'3 Важность
создания и тиражирования документа подобного «Исповеди»
Уорбека в этот период, таким образом, является более чем оче-
BHJIHOM.

0 Hay D. The Life of Polydore Vergil of Urbino // Journal of the Warburg and
Courtauld Institutes. 1949. Vol. 12. P. 132-151.

!! Gairdner J. History of the Life and Reign of Richard the Third: To which is added
the Story of Perkin Warbeck. New York, 1968. P. 263-266.

® Tytler P F. Tytler?s History of Scotland: with illustrative notes from recently
discovered State documents, and a continuation of the history, from the Union
of the Crowns to the present time, including an account of the social and
industrial progress of the people; also an essay on Scottish ecclesiastical history.
London, 1873-1877. [Электронный pecypc]. URL:. http://archive.org/stream/
tytlershistoryof01tytluoft#page/n1/mode/2up (дата доступа: 31.01.2013).

В Филипп де Коммин. Мемуары / пер., cr. и примеч. Ю.П. Малинина. М., 1986.
С. 249—250.

«Исповедь» Перкина Уорбека 137
Кроме того, «Исповедь» стала своеобразной вехой для при-
дворных историков первых Тюдоров — не без помощи этого до-
кумента почти все лояльные новой династии авторы воссоздают
образ самозванца и конструируют полумифический образ про-
тивостоящего ему короля. О мятеже Уорбека пишут Бернар Ан-
дре в «Истории жизни и достижений Генриха УП»'“, Полидор
Вергилий в «Истории Англии» !`, Tomac Mop в «Истории Ричар-
да Ш» '°, Фрэнсис Бэкон в «Истории правления Генриха VII» ''
и многие другие авторы последующих поколений, которые прак-
тически без изменений транслируют этот образ. Согласно тради-
циям тюдоровской интерпретации истории, Уорбек — это человек
низкого происхождения, однако, вероятно, талантливый, с ари-
стократической внешностью, который из-за своего юношеского
стремления к путешествиям попадает в руки заговорщиков, а те
в свою очередь вынуждают его пойти против короля. Уорбек, как
представитель недворянского сословия, He умеет воевать, боится
смерти, поэтому, XOTA ero и обучают придворным манерам и TOMY,
как должен себя вести принц, он сбегает с поля боя, оставляет
соратников и потому попадает в плен. Совершенно очевидно,
«Исповедь» представляет собой сочинение, отражающее истори-
ческую реальность лишь отчасти, демонстрирующее нам лишь
то, что правящая династия победителей желала бы видеть запе-
чатленным в анналах истории. Таким образом, данный документ
является историческим источником, повествующим не столько
о жизни самого Уорбека, сколько о системе репрезентации и про-
паганды власти династии Тюдоров.
Красочному образу самозванца и мятежника, созданному тю-
доровской системой пропаганды, были посвящены работы бри-
танских исследователей Дж. Герднера !° и JI. Данлопа ', но что
касается реальной исторической личности Уорбека, многое и по
“ André В. De Vita atque Gestis Henrici Septimi Historia // The University of
California, Irvine. [Электронный pecypc]. URL: http://www.philological.bham.
ac.uk/andreas/ (дата доступа: 9.06.2016).

5 Vergil P. Op. cit.

'6 Mop Т. Эпиграммы. История Ричарда III. М., 1973.

' Бэкон Ф. История правления короля Генриха VII / cr. и общ. ред. M.A. Барга,
коммент. В. Р. Рокитянского. М., 1990.

'8 Gairdner J. History of the Life and Reign of Richard the Third: To which is added
the Story of Perkin Warbeck. New York, 1968.

® Dunlop D. The «Masked Comedian»: Perkin Warbeck’s Adventures in Scotland
and England from 1495 to 1497 // Scottish Historical Review. 1991. Vol. 70, N 90.
Р. 97-128.

138 ALB. Кирюхин

сей день является дискуссионным. Историки сходятся в едином
мнении о том, что появление Уорбека не было случайностью, да
и сам он едва ли был тем простолюдином из города Турне, как
нас в этом хотят убедить авторы первых Тюдоров. А. Роу предпо-
лагает, что Уорбек не был самозванцем, а действительно являл-
ся принцем Ричардом, косвенно это подтверждают нестыковки
тюдоровской версии: в частности, остается неясным, зачем было
заговорщикам обращаться к иностранцу неблагородного проис-
хождения и тратить время на то, чтобы обучать его тонкостям при-
дворного языка и манер?°. Однако прямых доказательств в пользу
этой версии происхождения Уорбека на настоящий момент нет, во
многом по причине отсутствия или обозначенной выше специфи-
ки сохранившегося источникового материала.

БИБЛИОГРАФИЯ

Берг Т. Ричард III — «отродье сатаны» или «добрый король»? // Шек-
спир У. Ричард Ш: Трагедия в пяти актах / пер. Г. Бена. СПб., 2005.
С. 205—232.

Бэкон Ф. История правления короля Генриха VI / ct. и общ. ред.
M.A. Bapra, коммент. В. Р. Рокитянского. М., 1990.

Кирюхин Д. В. Репрезентация власти первых Тюдоров в рамках но-
вой политической истории // Вестник Мининского университета. [Элек-
тронный ресурс]. URL: http://vestnik.mininuniver.ru/upload/iblock/03c/
kiryukhin.pdf (дата доступа: 9.06.2016).

Mop Т. Эпиграммы. История Ричарда II. М., 1973.

Поулсен Ч. Английские бунтари / пер. с англ. С. В. Кибирского; ред.,
предисл. и коммент. С.Н. Бурина. М., 1997.

Филипп де Коммин. Мемуары / пер., ct. и примеч. Ю.П. Малинина.
М., 1986.

Хачатурян Н. А. Суверенитет, закон и «BCA община»: взаимодей-
ствие и дихотомия власти и общества // Власть, общество, индивид
в средневековой Европе. М., 2008. С. 5-8.

André В. De Vita atque Gestis Henrici Septimi Historia // The University
of California, Irvine. Par. 78. [Электронный pecypc]. URL:. http://www.
philological.bham.ac.uk/andreas/ (дата доступа: 9.06.2016).

Campbell W. Materials for a History of the Reign of Henry VII. London,
1873. Vol. 1.

Dunlop D. The «Masked Comedian»: Perkin Warbeck’s Adventures in
Scotland and England from 1495 to 1497 // Scottish Historical Review. 1991.
Vol. 70, N 90. P. 97-128.

20 Wroe A. Perkin: A Story of Deception. London, 2004.

«Исповедь» Перкина Уорбека 139

Gairdner J. History of the Life and Reign of Richard the Third: To which
is added the Story of Perkin Warbeck. New York, 1968.

Hay D. The Life of Polydore Vergil of Urbino // Journal of the Warburg
and Courtauld Institutes. 1949. Vol. 12. P. 132-151.

Kleyn D. M. Richard of England. [S. 1.], 2013.

Starkey D. The English Court from Wars of the Roses to the Civil War.
London, 1987.

The History of King Richard the Third by Sir George Buck, Master of
the Revels / Ed. by A.N. Kincaid. London, 1982.

Tytler P F. Tytler’s History of Scotland: With illustrative Notes from
recently discovered State Documents, and a Continuation of the History,
from the Union of the Crowns to the present Time, including an Account of
the social and industrial Progress of the People; also an essay on Scottish
ecclesiastical History. London, 1873-1877. [Электронный ресурс]. URL:.
http://archive.org/stream/tytlershistoryof0 1 tytluoft#page/n1/mode/2up (mata
доступа: 9.06.2016).

Vergil P. Anglica Historia: Latin Text and English Translation / Ed.
and trans. by D.J. Sutton // Library of Humanistic Texts at the Philological
Museum of University of Birmingham’s Shakespeare Institute, 2005. [Элек-
тронный ресурс]. URL: http://www.philological.bham.ac.uk/polverg/ (дата
доступа 9.06.2016).

Warbeck P. Confession // Bewsher Е. \М. The Reformation апа the
Renaissance (1485-1547). London, 1913. P. 14-16.

Wroe A. Perkin: A Story of Deception. London, 2004.

Перкин Уорбек
ИСПОВЕДЬ
(1499)?!
Прежде Bcero, известно, что я родился в городе Турне?? Bo
Фландрии, и uma моего отца Джон Oc6ex”’, и названный Джон
Осбек состоял на службе в названном городе Турне, а имя моей
матери — Екатерина ye Фаро”*. И моим предком no отцовской ли-
HMM был покойный Дерик Осбек?`. После ero смерти Mos бабушка
?! Перевод выполнен no изданию: Warbeck P. Confession // Bewsher F. W. The
Reformation and the Renaissance (1485-1547). London, 1913. P. 14-16.

22 Турне — в настоящее время бельгийский город в провинции Эно Ha реке Шель-
де.

23 В тексте «John Osbeck».

24 В тексте «Katherine de Faro».

25 В тексте «Diricke Osbecke».

140 ALB. Кирюхин

вышла замуж за Питера Фламина*°, который был сборщиком Ha-

JIOTOB B Ha3BaHHOM выше городе TypHe H возглавлял лодочников,

которые плавали no реке, названной Шелт”’. А моим предком по

материнской линии был Питер де Фаро?*, который хранил ключи
от ворот храма Святого Иоанна вышеназванного города Турне.

Также у меня был дядя, именуемый Господином Джоном Стей-

лином , проживавший при приходе Святого Пия в TOM »xe горо-

де, КОТОРЬ1Й женился на сестре моего отца, Ube UMA было ДЖО&Н

Джейн“%, с которыми я прожил вместе некоторое время. Затем

я был направлен моей матерью B Антверпен`!, чтобы обучаться

фламандскому языку в доме моего двоюродного брата, бывшего

служащим упомянутого города no имени Джон Стейнбэк?, с кем

я провел вместе около полугода. После этого я снова вернулся

в Турне из-за войн, которые в это время разразились во Фландрии.

И в течение следующего года я был послан с купцом названного

города Турне no имени Берло 3 на рынок Антверпена, re впослед-

СТВИИ A ЗабОЛСЛ‚ и моя болезнь продолжалась OKOJIO MATH месяцев.

Затем названный Bepno отправил MCHA Ha проживание B JOM KO-

жевенника, КОТОРЫЙ находился рядом с домами англичан. И сего

помощью затем я был переправлен на ярмарку в Барроу “ и посе-
лился на постоялом дворе «У cTapuka»*, rye я пробыл два месяца.

После этого названный Берло отправил меня с торговцем
из Мидлсбро`° для обучения языку, Ube имя было Джон Стрю

(Crpes)*’, с кем я провел время от Рождества до Пасхи, a затем

25 В тексте «Peter Flamin».

27 В тексте «Schelt», Шельда (Ha территории Бельгии и Нидерландов; зап.-флам.
Schelde, нидерл. Schelde / Эско (Ha территории Франции и Бельгии; dp. Escaut,
валлон. Евсб) — река Bo Франции, Бельгии и Нидерландах.

25 В тексте «Peter de Faro».

2° В тексте «Master John Stalin».

3° В тексте «Johne Jane».

31 Антверпен — в настоящее время город Bo Фламандском регионе Бельгии. Го-
род расположен на обоих берегах реки Шельды.

3 В тексте «John Stienbeck».

33 В тексте «Berlo».

34 Имя Барроу в Англии носят сразу несколько городов в графствах Глостершир,
Камбрия, Ланкашир, Ратленд, Сомерсет, Суффолк, Шропшир, Саут-Иоркшир.

35 В тексте «Sign Of The Old Man».

3° Мидлсбро — в настоящее время большой город, расположенный Ha южном
берегу реки Тиса в графстве Северный Иоркшир, на северо-востоке Англии.
Однако скорее всего имеется в виду Мидделбург — город в юго-западной части
Нидерландов на острове Валхерен.

37 В тексте «John Strew».

«Исповедь» Перкина Уорбека 141
отправился в Португалию в компании жены Сэра Эдварда Брем-
птона“8 на судне, названном кораблем королевы ”°. И когда я при-
был туда, то был послан служить рыцарю, проживавшему в Лис-
сабоне“°, ube uma было Питер Вакс ge Когна“!, и с названным
одноглазым рыцарем я провел ЦСЛЬ1Й TO). И поскольку я желал
увидеть другие страны, я получил его разрешение и стал служить
бретонцу no имени Прежент Meno”, который взял меня с собой
в Ирландию. И xax только мы прибыли в город Корк“, жители
города (ИЗ-За TOTO, 4TO A был одет в шелковое платье моего TOCHO-
дина) пришли ко мне, угрожали мне и утверждали, что я должен
быть сыном герцога KnapeHca44, которого OHH видели до этого
в Дублине .

Но так как я упорно и долго отрицал это, мне были принесе-
ны евангелия и крест мэром города, ube имя Джон Ллельюйн“°,
и в присутствии его и других я принес свою клятву (что было
Правдой)‚ что A He являюсь HU сыном названного герцога, HH ка-
ким-либо другим его родственником по крови. После этого ко мне
подошел англичанин no имени Стефан Пойтрон“’ и eme один ан-
38 В тексте «Sir Edward Brampton».
3° В тексте «queen’s ship».

40 В тексте «Lushborne», Лиссабон — столица, крупнейший город и главный порт
Португалии.

“1 В тексте «Peter Vacz de Cogna».

2 В тексте «Pregent Meno».

43 Корк — в настоящее время город на юго-западе Ирландии.

44 Джордж Плантагенет, 1-й герцог Кларенс (1449-1478 rr.) — герцог Кларенс
с 28 июня 1461 г., 1-й граф Уорик и 1-й граф Солсбери с 25 марта 1472 г.,
наместник Ирландии в 1461/1462 — марте 1470 г., главный камергер Англии
с 20 мая 1472 г. Сыном герцога Кларенса и Изабеллы Невилл был Эдвард
Плантагенет, 17-й граф Уорик (1475-1499 гг.). Ou был возможным претенден-
том на английский трон в период правления Ричарда Ш и Генриха УП и яв-
лялся последним законным представителем дома Иорков по мужской линии.
После гибели Ричарда Ш в битве при Босворте в 1485 г. десятилетнего Эд-
варда поместили в Тауэр no приказу Генриха VII. On находился в заключении
mo 1499 г., moka He вспыхнуло восстание под руководством П. Уорбека и был
раскрыт заговор с целью побега графа Уорика. 21 ноября 1499 г. Эдуард был
осужден судом в Вестминстере и признан виновным. Неделю спустя он был
обезглавлен, а голова и тело были захоронены в аббатстве Бишам в Беркшире.
Со смертью Эдуарда пресеклась прямая законная мужская линия Плантаге-
нетов.

45 Дублин — в настоящее время город-графство в Ирландии, столица страны.

45 В тексте «John Llellewyn».

%7 В тексте «Stephen Poitron».

142 ALB. Кирюхин

гличанин ДЖОН Уотер 48, и OHH IIOKJIOHHJIHCEb MHE H стали клясться,

что точно знают, что я незаконнорожденный сын Короля Ричар-

Да49‚ H UM 4 ответил с теми же клятвами, UTO A UM He являюсь.

Затем они посоветовали не бояться и смело брать то, что мне при-

надлежит, B чем они готовы оказать мне полную помощь H СОДСЙ-

ствие всеми силами против КОРОЛЯ Англии и не только они OHH,
так OHM уверяли, что Граф Десмонд`° и Килдэр`! сделают To xe.
И поскольку они принудили меня сделать TO, Ha UTO CaM 4 Hc
соглашался, C целью отомстить КОРОЛЮ Англии они вопреки моей
воле и желанию заставили меня учить английский язык, объясняя,
что я должен был говорить, как вести себя и что делать. После
этого OHH стали именовать MCHA ГСРЦОГОМ ИОРКОМ‚ вторым сы-
ном Короля Эдуарда ГУ 52, поскольку бастард Короля Ричарда был

в руках Короля Англии. И после этого названные Yotep, Стефан

Пойтрон, Джон Taitnep>*, Хьюберт bypr** и многие другие, Tak

же как и названные выше графЬ1‚ BCTyIIHJIH B ВСРОЛОМНЬ1Й CrOBOp,

45 В тексте «John Water.

49 Джон Глостерский (ox. 1468 — ox. 1499) — незаконнорожденный сын короля
Англии Ричарда II, родившийся, когда ero отец был герцогом Глостерским.
Джон прибыл в Кале в ноябре 1484 г. и был назначен отцом капитаном Кале
11 марта 1485 r. После Toro, kak в битве при Босворте был убит Ричард III, но-
вый король Генрих VII снял Джона с поста капитана Кале, однако преследова-
ниям Джон подвергнут He был, 1 Mapta 1486 r. emy были назначены ежегодные
выплаты в размере двадцати фунтов. В ХУП в. Джордж Бак утверждал, что во
время казни Уорбека и Эдуарда, графа Уорика, в Тауэре в 1499 г. «туда был пе-
ревезен неблагородный сын короля Ричарда Ш и тайно содержался там задол-
ro до ареста». bak, который He называет Джона no имени, утверждает, что он
был казнен, чтобы предотвратить ero попадание в руки некоторых ирландцев,
которые хотели видеть его своим предводителем или принцем. Однако точных
данных ни о казни, HH о дальнейшей жизни Джона Глостерского нет.

50 Морис Фицджеральд, 9-й граф Десмонд (1487—1520). Десмонды и Килдэры —
две ветви могущественного англо-ирландского рода Фитцджеральдов.

5! Джеральд Фицджеральд, 8-й граф Килдэр, no прозванию Великий граф (ок.
1456—1513) — англо-ирландский аристократ, лорд-протектор Ирландии из рода
Фицджеральдов, пэр Ирландии. Участвовал в тайной поддержке антианглий-
ского движения местной аристократии, HO был выдан английским властям
предателем. В 1494 r. был лишен королем звания лорда-протектора, два года
спустя был осужден на процессе перед парламентом Ирландии в Дроэде и от-
правлен для заключения в Тауэре. Через два года Фицджеральд был помило-
ван королем Генрихом VII, ему был возвращен титул лорда-протектора.

5 Перкина Уорбека, no ero словам, стали выдавать за Ричарда Hs Шрусбери,
1-го герцога Иоркского (1473 — после 1483), второго сына английского короля
Эдуарда IV и ero жены Елизаветы Вудвилл.

53 В тексте «John Tiler».

54 В тексте «Hughberg Burgh».

«Исповедь» Перкина Уорбека 143
и через короткое время и другие присоединились к ним. Француз-
ский Kopons* отправил в Ирландию посла no имени Луи Лукас `°
и господина Стефана Фрихэма`” для того, чтобы пригласить меня
во Францию. И затем я отправился во Францию, а потом во Флан-
дрию, а из Фландрии в Ирландию, из Ирландии в Шотландию,
а затем в Англию.
Пер. с anen. Д. В. Кирюхина
55 Карл VIII Любезный (1470-1498) — король Франции с 1483 r., ns династии Ba-
луа. Карл УШ принял Уорбека при дворе, где тот был признан теткой Ричарда
и сестрой Эдуарда IV Маргаритой Иоркской, вдовой Карла Смелого, герцога
Бургундского.
56 В тексте «Loit Lucas».
57 В тексте «Stephen Friham».

