РЕЦЕНЗИИ И ХРОНИКА НАУЧНОЙИ ЖИЗНИ
УДК 930(47)“2016”

И. П. Потехина, А. В. Гусакова (Санкт-Петербург)
«ОТ ОРИГИНАЛА К ОПУБЛИКОВАННОМУ ТЕКСТУ»:
КРУГЛЫЙ СТОЛ МЕДИЕВИСТИЧЕСКОГО СЕМИНАРА

ПРИ САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОМ ИНСТИТУТЕ ИСТОРИИ РАН
Статья посвящена краткому обзору круглого стола «От оригинала к опублико-
ванному тексту», который прошел в СПбИИ PAH 19 февраля 2016 r. На засе-
дании были подняты фундаментальные вопросы предварительной подготовки
текста источника, редакторской деятельности и взаимоотношений историка
и издателя.

Ключевые слова: Санкт-Петербургской Институт истории РАН, медиевистиче-
ский семинар, археография, публикация источников.

19 февраля текущего 2016 г. в рамках традиционного семинара ме-
диевистов! при Санкт-Петербургском институте истории Российской
Академии наук (СПбОИИ PAH) состоялся круглый стол, посвященный
вопросам медиевистической археографии, —- «OT оригинала к опубли-
кованному тексту: проблемы издания западноевропейских средневеко-
вых источников». Идея организации подобного мероприятия, впервые
проходившего в стенах института, созрела благодаря сотрудникам На-
учно-исторического архива и отдела всеобщей истории СПбИИ. Ко-
ординаторами круглого стола выступили молодые ученые — научный
сотрудник архива СПбИИ E. И. Носова и преподаватель Института фи-
лософии Санкт-Петербургского roc. университета J. M. Вебер, а среди
! Семинар медиевистов при СПбИИ PAH (в прошлом ЛОИИ AH CCCP, затем

СПб ФИРИ РАН) действует с середины 1990-х годов и осуществляет свою
деятельность в OCHOBHOM в форме отдельных заседаний, круглых CTOJIOB
и конференций, приуроченных к различным памятным для отечественной ме-
диевистики датам. Среди наиболее значимых мероприятий семинара конфе-
ренция памяти E. . Скржинской (2007), конференция в честь юбилея Ipod.
В.И. Мажуги (2009), конференция памяти Л.П. Карсавина (декабрь 2012 г.).
С 2011 r. nog эгидой семинара собираются ежегодные Чтения памяти О. A. До-
биаш-Рождественской, посвященные вопросам палеографии, кодикологии
и средневековой дипломатики.

Рецензии и хроника научной жизни 395
докладчиков оказались представители сразу нескольких крупных науч-
ных и учебных заведений России.

С приветственным словом к участникам и гостям круглого стола
обратился директор СПбИИ AH. Н. Смирнов, отметивший в своем высту-
плении многообразные трудности, с которыми приходится сталкиваться
исследователям и публикаторам источников в наши дни. Это и досадное
снижение уровня общей культуры (а равно и культуры научной), и осо-
бенности современной полиграфии и издательского процесса, и пробле-
мы в налаживании контакта между учеными и потенциальными изда-
телями. Вместе с тем организация нынешнего круглого стола вселяет
некоторую надежду Ha TO, что традиции отечественной (и прежде всего
петербургской) археографической школы не только буду сохранены, но
и, возможно, получат качественное развитие.

С пожеланием успеха докладчикам и слушателям также выступила
координатор заседания Ё. Н. Носова. В своей краткой речи она указала
на сложности в определении места археографических изысканий в со-
временном научно-информационном пространстве, B рамках которого
российским историкам-медиевистам, в советские годы в значительной
мере «выпавшим» из системы международного научного общения, ока-
залось доступно огромное количество разнообразных средневековых
источников. При этом доступ ко многим из них стал возможен не только
и не столько в реальном, сколько в виртуальном мире (значительный
массив оцифрованных рукописных памятников представлен в сети Ин-
тернет). А это во многом подрывает саму идею археографической пу-
бликации.

В основной программе круглого стола было заявлено десять науч-
ных сообщений, тематически распределенных по трем секциям. При
этом первая секция («Традиции издания источников и археографиче-
ские школы», модератор Н.Б. Срединская) оказалась целиком посвяще-
на «историко-теоретическим» вопросам археографии — в данном случае
истории исследования и публикации отдельных письменных источников
(или категории таковых). Первый докладчик, М. В. Земляков (Москов-
ский TOC. университет), выступивший на тему: «Из истории изучения
и издания Салической правды (ХУ1-ХХ вв.): от антикварного интереса
к критическому тексту», сосредоточил свое внимание на эволюции из-
даний одного из самых знаменитых и, как оказалось, самых сложных
с точки зрения «публикационной биографии» законодательных памят-
ников раннего Средневековья. Популярность этого текста в Средние
века, большое количество его редакций и списков (более 90) предопре-
делили крайне длительный и извилистый путь к появлению научного
издания «Lex Salica»?. Используя слайд-презентацию, докладчик на-
* Об этом см., например: Семенов В. Ф. Введение // Салическая правда: (Учеб-

ная литература) / пер. проф. Н.П. Грацианского; под ред. проф. В. Ф. Семенова.
М., 1950. С. 10-12; Данилова Г. М. O списках и редакциях «Салической прав-

396 Рецензии и хроника научной жизни

глядно и обстоятельно продемонстрировал слушателям основные этапы

и особенности научного «освоения» Салической правды — от первых гу-

манистических публикаций отдельных (зачастую не атрибутированных

и впоследствии утраченных) рукописей в XVI в`. до новейших крити-

ческих изданий 1950-1960-х годов (базирующихся на текстологическом

анализе и сопоставлении разных списков)*. В заключение M.B. Зем-
ляков отметил, что источниковедение Салической правды по-прежне-
му сохраняет исключительную актуальность, и это касается не только
продолжения текстологических изысканий, HO и выработки правил

и механизмов публикации как самого текста, так и метаданных, а так-

же, что особенно важно для российской науки, издания нового научного

перевода памятника. Насыщенный деталями и визуальной информа-
цией доклад не замедлил вызвать у участников круглого стола целый
ряд вопросов касательно как отдельных частных нюансов в изданиях

«Салической правды» (например, адресатов и заказчиков первых гума-

нистических публикаций, судьбы опубликованных в XVI—XVII в. руко-

писей), так и общих аспектов ее публикации (алгоритмов колляции раз-
ных списков, традиции указания исходной рукописи в издании и пр.).

Второй доклад секции, представленный M.A. Красновой (Севе-
ро-Кавказский федеральный университет), был посвящен уникальной
разновидности итальянских письменных источников позднего Средне-
вековья, известной как «семейные книги» («Издание флорентийских се-
мейных книг ХШ-ХУ вв.»). В самой Италии эти памятники, в наши дни
признаваемые ярчайшими образчиками так называемой «купеческой
литературы»`, начали систематически изучать лишь BO второй половине

ХХ в. Такой долгий путь семейных книг к своему исследователю объяс-

няется, прежде всего, HX неоднозначной структурой: помимо собствен-

но исторического повествования, книги включают в себя значительный
массив разнообразных актовых материалов (счета, описи имущества
ит.д.), ATO существенно затрудняет UX классификацию и анализ. Именно
ды» и описание рукописи «Leninopolitanus» // Ученые записки Ленинградского
гос. педагогического института им. А.И. Герцена. 1948. Т. 68. С. 101-113 и др.

3 Originum ac Germanicarum antiquitatum libri, leges videlicet Salicae, Allemanno-
rum, Saxonum, Angliorum, Thuringorum, Burgundionum, Francorum, Ripuariae,
Boioariorum, Vuestphalorum, Vuerinorum, Frisionum, Langobardorum, Theuto-
num / Opera vero B.I. Herold. Basileae, 1557. P. 1-37.

* Pactus legis Salicae / Hrsg. von K. A. Eckhardt. Hannoverae, 1962. (MGH. Leges. 1:
Leges nationum Germanicarum. Legum section I: Leges nationum Germanicarum;
4.1); Lex Salica/ Hrsg. von К. A. Eckhardt. Hannoverae, 1969. (MGH. Leges. |: Le-
ges nationum Germanicarum. Legum section I: Leges nationum Germanicarum; 4.2).

› См., например: Cicchetti А., Mordenti R. La scrittura dei libri di famiglia /
Letteratura italiana / A cura di A. Asor Rosa. Torino, 1984. Vol. III, t. 2. Р. 1117-
1159; Лает. I libri di famiglia in Italia. Roma, 1985. Vol. I: Filologia е storiografia
letteraria; Pandimiglio L. Famiglia e memoria a Firenze. Roma, 2010. Vol. I:
Secoli XHI-XVI.

Рецензии и хроника научной жизни 397
эта многоплановость и привела к тому, что вплоть до ХХ в. рассматри-
ваемые памятники фактически не воспринимались историками как не-
что единое. В своем сообщении докладчица ярко обрисовала печальную
участь наиболее известных семейных книг (принадлежащих Джованни
Морелли, Бонаккорсо Питти и Донато Веллути“), в течение столетий
нещадно разрывавшихся на фрагменты и цитаты в угоду разнообразным
филологическим или генеалогическим штудиям, но никогда не исследо-
вавшихся как самостоятельный целостный феномен.
Как и первый доклад, сообщение И.А. Красновой вызвало у ауди-
тории целую серию вопросов. Отдельного упоминания среди них заслу-
живает вопрос о датировке самых ранних семейных книг H эволюции UX
формы. Отвечая на него, докладчица пояснила, что старейшие источники
подобного рода появились BO второй половине XIII в. и изначально пред-
ставляли собой книги семейной бухгалтерской отчетности. Последующий
процесс их постепенной «историзации» предполагал включение в бухгал-
терские записи различных сообщений о Opakax, родственных узах, важных
политических событиях и других фрагментов не утилитарного характера.
В противоположность секции первой, доклады, вынесенные BO
вторую секцию круглого стола («Проблемы издания актового матери-
ала», модератор С.Ю. Агишев), оказались в большей степени посвяще-
ны конкретным, прикладным вопросам публикаторской работы. Общей
их чертой стало личное участие докладчиков в изучении и издании тех
или иных источниковых материалов. Это личное соприкосновение с ис-
следуемыми памятниками заметно отразилось и на самих сообщениях,
которые подчас приобретали характер автобиографических (и биогра-
фических) зарисовок. Так, к примеру, произошло с самым первым до-
кладом секции — «Из опыта издания “Актов Падуи”», представленным
аудитории признанным петербургским специалистом по палеографии
В. И. Мажугой (СПбИИ PAH). Выступив в свое время одним из участ-
ников научного коллектива, подготовившего к изданию падуанские акты
XIII-XIV вв’., докладчик поведал слушателям сложную, наполненную
проблемами и тревогами (порой вполне приземленного, житейского
плана) и He всегда воодушевляющую историю публикадции этого собра-
ния грамот. Путь «Актов» к опубликованию предстал перед аудиторией
как череда ошибок, оплошностей и конфликтов с издательством; о ре-
зультатах трудов коллег (да и собственных) В.И. Мажуга — несмотря
на неизменную популярность издания падуанских памятников среди
° Morelli С. di Р. Клсог@ / А cura di У. Branca. Firenze, 1956; I Ricordi di Bonaccorso
Pitti / A cura di A. Bacchi della Lega. Bologna, 1905; La cronica domestica di
Messer Donato Velluti, scritta fra il 1367 e il 1370 / Per cura di I. del Lungo e
G. Volpi. Firenze, 1914; Mercanti scrittori: Ricordi nella Firenze tra Medioevo e
Rinascimento / A cura di V. Branca. Milano, 1986.

7 Акты Падуи конца XIII-XIV в. в собрании Академии наук CCCP / Институт
истории CCCP, Ленинградское отд.; подгот. текстов Е.Ч. Скржинской и др.;
под ред. В.И. Рутенбурга; введ. А. Кононенко. Л., 1987.

398 Рецензии и хроника научной жизни

отечественных историков — отозвался весьма скептически. Причиной
такой явной, по его мнению, неудачи автор доклада назвал, прежде все-
го, специфические условия научной работы в советское время, осущест-
влявшейся фактически вне мирового научного контекста, а также общее
оскудение отечественной исторической науки, снижение публикацион-
ной культуры, обмельчание археографических проектов. И большин-
ство этих проблем преследует российскую археографию по сей день...

Личному опыту, сформировавшемуся в ходе многолетнего исследова-
HHA архивных фондов СПбИИ, правда, уже He в столь пессимистическом
ключе, посвятил свое сообщение и следующий докладчик — старший науч-
ный сотрудник Научно-исторического архива Института Н. Б. Срединская,
выступившая на тему «Проблемы составления заголовков при издании
итальянских документов XIV в.». Отталкиваясь OT своих исследований
феррарских актовых материалов XII—XV BB. из собрания семейства Сакра-
ти“, докладчица постаралась показать, насколько сложной может оказаться
такая техническая на первый взгляд задача археографа, как составление
обязательной аннотации (легенды) к тексту документа. На примерах от-
дельных актов (феррарских и кремонских) она продемонстрировала, что
постановка правильного «диагноза» той или иной грамоте требует не толь-
ко внимательного и детального исследования самого публикуемого па-
мятника, но и знания социально-экономической ситуации, этот памятник
породившей, а также в целом социально-политических особенностей ре-
гиона (в данном случае Северной Италии). Таким образом, написание ле-
генды de facto предполагает проведение самостоятельного исследования,
способного повлиять и на понимание аннотируемой рукописи, и на состав
метаданных (примечаний). Однако ответа на конкретный вопрос одного из
слушателей о возможности (и уместности) такого расширенного научного
комментария к рукописи или ее аннотации и его месте в составе итоговой
публикации докладчица, к сожалению, так и не дала.

Последние доклады «дипломатической» секции касались источни-
KOB, принадлежащих уже He столько к Средневековью, сколько к paH-
нему Новому времени. Один из них под названием «Из опыта публи-
кации немецких грамот и писем XVI в.» представлял собой рассказ
о планируемой в ближайшее время публикации документов из коллек-
ции Н.П. Лихачева Ne 25. Т. Н. Таценко (СПбИИ PAH) подробно остано-
% Этим материалам посвящена ббльшая часть научных публикаций докладчи-

цы. См., например: Срединская Н. Б. Актовый материал западноевропейского
собрания Н.П. Лихачева (по материалам фамильного архива Сакрати XII—
XV ss.) // Вспомогательные исторические дисциплины. 2005. Т. 29. С. 131—
142; Ona же. Акты родового архива Сакрати ХП-ХУ BB. kak исторический
источник: (классификация, атрибуция, комментарии): Дисс. ... канд. ист. наук.
СПб., 2006; Она oe. У истоков банка Сакрати: Финансовая документация Ce-
верной Италии конца XIII — начала XIV в. // Исторический архив. 2011. № 6.
С. 156-184; Ona же. Механизмы решения имущественных споров в Ферра-
pe XIV в. // Средние века. 2015. Вып. 76 (3-4). С. 345-359 и ap.

Рецензии и хроника научной жизни 399
вилась на составе коллекции (включающей около 200 грамот и писем
немецких территориальных князей ?), основных адресантах и адресатах,
особенностях формуляра исследуемых документов, а также сложностях
технического характера, сопровождающих публикационный процесс.
Несомненным украшением доклада стала большая слайд-презентация,
позволившая исследовательнице показать не только сами документы,
но и собственные достижения в сфере их систематизации и атрибу-
ции. Т.Н. Таценко также представила слушателям используемую ею
немецкую справочную литературу по археографии, что было особенно
актуально для присутствовавших на заседании начинающих истори-
ков — студентов и магистрантов из СПбГУ и других заведений. Впрочем,
отдельные тезисы доклада прозвучали все же несколько неоднозначно.
Tak, отвечая на вопрос об алгоритме, последовательности и полноте
публикации актов в составе будущей книги, докладчица пояснила, что
полностью на языке оригинала и с добавлением русского перевода ею
будут опубликованы только наиболее важные грамоты, остальные же
планируется воспроизвести в кратком пересказе. Не трудно догадаться,
что при таком подходе предполагаемое издание станет скорее описанием
коллекции, нежели сплошной публикацией входящих в нее документов.

В завершение секции с докладом «Современные публикации авто-
графов: опыт (пере)издания комплекса документов эпохи Гражданских
войн BO Франции XVI в.» перед слушателями выступил В. В. Шишкин

(Санкт-Петербургский гос. университет). В основе его сообщения также

лежал рассказ о собственных публикаторских изысканиях — в данном

случае о переиздании ряда французских письменных памятников эпохи

Религиозных войн. Осевшие в коллекции П.П. Дубровского (OP PHB),

эти документы в конце 1950-х годов. привлекли к себе внимание выдаю-

щегося отечественного палеографа A. JI. Люблинской. Однако в 1961 г.,

после публикации ряда избранных автографов в пяти выпусках журнала

«Средние века» '°, задуманный ero проект оказался свернут, и ero BO3-

? Памятники данной коллекции также являются предметом многолетних иссле-
дований T.H. Таценко. См., например: Таценко Т. Н. Немецкая грамота XVI в.
о назначении служащего из архива Санкт-Петербургского института истории
РАН: К истории институтов власти // Вспомогательные исторические дисци-
плины. 2010. Т. 31. С. 250-264; Ona же. К истории «Второй Реформации»
в Германии: письмо Рудольфа Ангальтского из Научного архива Санкт-Пе-
тербургского института истории PAH // Средние века. 2014. Вып. 75 (1—2).
С. 8-35; Она же. Письмо 1566 r. графини Катарины Шварцбургской из собра-
ния Научно-исторического архива Санкт-Петербургского института истории
РАН // Петербургский исторический журнал: исследования по российской
и всеобщей истории. 2015. № 3 (7). С. 190—201 и др.

0 Воронова Т. П., Гурари Е. Г, Люблинская A.J. Документы no истории Фран-
uuu середины XVI в. // Средние века. 1958. Вып. 12. С. 149-171; 1958.
Вып. 13. С. 155-180; 1959. Вып. 14. С. 168-190; 1959. Вып. 15. С. 149-173;
1961. Вып. 19. С. 292—337.

400 Рецензии и хроника научной жизни

обновление, a точнее сказать, перезагрузка, было предпринято лишь

в 2013 r.!! Обрисовывая свою роль в подготовке переиздания автогра-

фов, докладчик отметил основные моменты дополнения и корректиров-

ки первой публикации.

Проблемы собственных научных изысканий легли и в основу до-
кладов третьей, заключительной секции круглого стола («Издание ру-
кописей: кодикологический аспект», модератор Д.И. Вебер) !?. Автором
первого из них выступил специалист по скандинавистике С. Ю. Агишев
(Московский гос. университет), представивший вниманию слушателей
свои наблюдения по итогам многолетней работы с рукописями «Зем-
ского закона» норвежского короля Магнуса VI Законодателя (иначе Ис-
правителя Законов, 1263—1280) («Проблемы анализа рукописей “Зем-
ского закона” Магнуса Исправителя Законов на примере Kgl. BS C21
fol (Fa)»). На примере одного конкретного списка (из 72 известных),
хранящегося в Королевской библиотеке в Копенгагене, докладчик на-
глядно (с использованием слайд-презентации) показал, Kak малейшие
внешние детали, кодикологические и палеографические особенности
рукописи оказываются способны рассказать не только историю самого
письменного памятника, но и, по сути, всю историю Норвегии конца
XIII—XIV Bs. Takum образом, можно заключить, что привлечение для
исследования рукописных кодексов (даже при условии слабо изученной
рукописной традиции, как в случае с «Земским законом») уже на этапе
первичной критики создает прекрасное подспорье для реконструкции
социальных и политических реалий в целом.

Основным — предметом следующего доклада, представленного
В.Л. Портных (Новосибирский гос. университет), стали проблемы ис-
следования и публикации трактата магистра доминиканского ордена
Гумберта Романского «О проповеди креста» («“Трактат о проповеди
креста” Гумберта Романского: опыт подготовки критического изда-
ния»). Сохранившийся в 23 различных манускриптах и одном первопе-
чатном издании, этот памятник второй половины XIII в. представляет
собой руководство для проповедников Крестовых походов с детальной
инструкцией по составлению проповеди. Докладчик подробно остано-
вился на сложностях, связанных с классификацией рукописей трактата,
!! Документы no истории Франции середины XVI в.: Начало Религиозных войн

(1559-1560) / публ. Т.П. Вороновой и Е. Г. Гурари nog ред. A. JI. Люблинской;
общая ред., вступ. слово и примеч. В.В. Шишкина. М., 2013. (Приложение
к журналу «Средние века»; Вып. 7).

!2 В перерыве между второй и третьей секциями вниманию участников и гостей
круглого стола была предложена выставка «От оригинала к опубликованному
тексту», подготовленная Е. И. Носовой и включившая B себя отдельные архив-
ные материалы из коллекций Н.П. Лихачева, их опубликованные варианты,
зарубежные справочники no археографии, примеры публикаторской работы
А.Д. Люблинской. Выставка сопровождалась краткой экскурсией, по завер-
шении которой автор-составитель ответила на вопросы слушателей.

Рецензии и хроника научной жизни 401
поиском его протографа, выявлением источников различных его редак-
ций. Несомненной изюминкой доклада стало то, что русский перевод
«Трактата о проповеди креста» (под редакцией докладчика) вышел из
печати буквально накануне круглого стола !3. Доклад В. JI. Портных вы-
звал живой отклик со стороны аудитории, однако задаваемые докладчи-
ку вопросы — очевидно, в силу специфики представленного материала —
носили в большинстве своем частный характер.

На фоне предшествующих докладов заметно выделилось послед-
Hee сообщение третьей секции — доклад JI. О. Цыпкина (Санкт-Петер-
бургский гос. университет) «Экспертное обеспечение факсимильных
изданий», посвященный технологическим проблемам производства
факсимильного издания рукописей, предназначенного Kak для печати,
так и для цифрового использования. Вкратце обрисовав необходимый
«исследовательский инструментарий» (цифровая камера, объективы,
сканер, инфракрасная камера, программное обеспечение), докладчик
подробно остановился на основных этапах изучения и моделирования
рукописи, позволяющих определить детали и обстоятельства ee CO3-
дания и последующей «биографии». В ходе такого почти что крими-
налистического исследования с применением новейших технических
средств и программ историк получает возможность зафиксировать не
только нюансы почерка, особенности писчего материала и переплета
рукописи, но и следы ее бытования и использования, что в совокупно-
сти позволяет максимально точно датировать и каталогизировать изуча-
емый памятник. B To »xe время Д.О. Цыпкин He преминул отметить, что,
несмотря на активное (и результативное) привлечение современных
технологий, основная аналитическая работа с рукописными источника-
ми все же остается за человеком — полная автоматизация исследователь-
ского процесса невозможна.

По завершении секционных докладов по итогам круглого стола со-
стоялась дискуссия. В ходе нее, среди прочего, была высказана мысль,
что публикация исторического источника не только служит его введе-
нию в научный оборот, но и уже сама по себе является лучшим способом
его изучения. Именно поэтому археографическое освоение и издание
средневекового источникового материала неизменно сохраняет актуаль-
ность даже в условиях современного информационного пространства
и общедоступности знания. Вместе с TeM, и это также отметили участни-
ки дискуссии, проблемы, возникающие в наши дни перед отечественной
медиевистической археографией, еще очень далеки от разрешения. Ведь
на круглом столе докладчики в основном представили лишь свои лич-
ные достижения, рассказали о собственных публикационных проектах.
Активизация же исследовательской (археографической) работы требу-
er He только частных усилий в замкнутом исследовательском поле, HO
В Гумберт Романский. О проповеди креста / пер. c лат.; ред. и сост. В.Л. Порт-

ных. СПб., 2016.

402 Рецензии и хроника научной жизни

и продвижения — рекламы и пропаганды — профессиональных научных
штудий. В конечном итоге, посетовав на неуклонную вульгаризацию
исторического знания и поделившись наблюдениями по поводу быто-
вания исторических источников в современной информационной среде,
участники круглого стола все же согласились, что нынешняя встреча
принесла им ценный позитивный опыт научного общения, а значит, для
решения насущных проблем археографической дисциплины подобные
заседания на базе СПбИИ впредь стоит сделать регулярными.

Таким образом, круглый стол, посвященный проблемам публикации
средневековых европейских источников, можно считать мероприятием,
во всех смыслах состоявшимся. Переоценить научные возможности, от-
крывающиеся с появлением такой новой дискуссионной площадки, ори-
ентированной на развитие отечественных археографических изысканий,
в самом деле достаточно сложно. Петербургский институт истории дав-
но и широко известен своими публикациями исторических источников из
коллекций своего научного архива и потому, как нам представляется, как
никакое другое учреждение может претендовать на роль объединяющего
центра для российских археографов-медиевистов.

БИБЛИОГРАФИЯ

Акты Падуи конца XIII—XIV в. в собрании Академии наук
CCCP / Институт истории CCCP, Ленинградское отд.; подгот. текстов
E. . Скржинской и др.; под ред. В.И. Рутенбурга; введ. А. Кононенко.
Л., 1987.

Воронова Т. П., Гурари E.I', Люблинская А.Д. Документы по исто-
рии Франции середины XVI в. // Средние века. 1958. Bam. 12. С. 149—
171; 1958. Вып. 13. С. 155-180; 1959. Bam. 14. С. 168-190; 1959. Baim.
15. С. 149-173; 1961. Bam. 19. С. 292-337.

Гумберт Романский. О проповеди креста / пер. с лат.; ред. и сост.
B. JI. Портных. СПб., 2016.

Данилова I: М. О списках и редакциях «Салической правды» и опи-
сание рукописи «Leninopolitanus» // Ученые записки Ленинградского
roc. педагогического института uM. A.V. Герцена. 1948. Т. 68. С. 101-
113.

Документы по истории Франции середины XVI B.: Начало Религи-
озных войн (1559-1560) / публ. Т.П. Вороновой и Е. Г. Гурари nog ред.
А.Д. Люблинской; общая ред., вступ. слово и примеч. B.B. Шишкина.
М., 2013. (Приложение к журналу «Средние века». Вып. 7).

Семенов В. Ф. Введение // Салическая правда: (Учебная литература)
/ пер. проф. Н.П. Грацианского; под ред. проф. В.Ф. Семенова. М., 1950.
С. 3-12.

Срединская Н. Б. Актовый материал западноевропейского собрания
Н.П. Лихачева (по материалам фамильного архива Сакрати XII—XV Bs.) //
Вспомогательные исторические дисциплины. 2005. Т. 29. С. 131-142.

Рецензии и хроника научной жизни 403

Срединская Н. Б. Акты родового архива Сакрати XII—XV BB. kak
исторический источник: (классификация, атрибуция, комментарии):
Дисс. ... канд. uct. наук. СПб., 2006.

Срединская Н. Б. Механизмы  решения  имущественных — споров
в Ферраре XIV s. // Средние века. 2015. Вып. 76 (3-4). С. 345-359.

Срединская Н. Б. У истоков банка Сакрати: Финансовая документа-
ция Северной Италии конца XIII — начала XIV в. // Исторический архив.
2011. No 6. С. 156—184.

Таценко Т. Н. К истории «Второй Реформации» в Германии: письмо
Рудольфа Ангальтского из Научного архива Санкт-Петербургского ин-
ститута истории PAH // Средние века. 2014. Вып. 75 (1-2). С. 8-35.

Таценко Т. Н. Немецкая грамота XVI в. о назначении служащего из
архива Санкт-Петербургского института истории РАН: К истории ин-
ститутов власти // Вспомогательные исторические дисциплины. 2010.
Т. 31. С. 250—264.

Таценко Т. Н. Письмо 1566 r. графини Катарины Шварцбургской из
собрания Научно-исторического архива Санкт-Петербургского институ-
та истории РАН // Петербургский исторический журнал: исследования
по российской и всеобщей истории. 2015. № 3 (7). С. 190—201.

Cicchetti А., Mordenti R. | libri di famiglia in Italia. Roma, 1985. Vol. I:
Filologia e storiografia letteraria.

Cicchetti A., Mordenti R. La scrittura dei libri di famiglia // Letteratura
italiana / A cura @ A. Asor Rosa. Torino, 1984. Vol. III, t. 2. P. 1117-1159.

La cronica domestica di Messer Donato Velluti, scritta fra 11 1367 e il
1370 / Per cura di I. del Lungo е С. Volpi. Firenze, 1914.

Lex Salica / Hrsg. von K.A. Eckhardt. Hannoverae, 1969. (MGH.
Leges. 1: Leges nationum Germanicarum. Legum section I: Leges nationum
Germanicarum; 4.2).

Mercanti scrittori: Ricordi nella Firenze tra Medioevo e Rinascimento /
A cura @ У. Branca. Milano, 1986.

Morelli G. di P. Ricordi/ A cura di V. Branca. Firenze, 1956.

Originum ac Germanicarum antiquitatum libri, leges videlicet Salicae,
Allemannorum, Saxonum, Angliorum, Thuringorum, Burgundionum,
Francorum, Ripuariae, Boioariorum, Vuestphalorum, Vuerinorum,
Frisionum, Langobardorum, Theutonum / Opera vero B.I. Herold. Basileae,
1557. Р. 1-37.

Pactus legis Salicae / Hrsg. von K.A. Eckhardt. Hannoverae, 1962.
(MGH. Leges. 1: Leges nationum Germanicarum. Legum sectio I: Leges
nationum Germanicarum; 4.1).

Pandimiglio L. Famiglia e memoria a Firenze. Roma, 2010. Vol. I:
Secoli XIII-XVI.

I Ricordi di Bonaccorso Pitti / A cura di A. Bacchi della Lega. Bologna,
1905.

