С. А. АСИНОВСКАЯ

В. Г. БЕЛИНСКИЙ И А. И. ГЕРЦЕН О НЕКОТОРЫХ 
ПРОБЛЕМАХ ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКОГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ


Представители блестящей плеяды русской революционной демокра-
тии В. Г. Белинский и А. И. Герцен сыграли выдающуюся роль в разви-
THM передовой русской исторической науки.

Их общественно-политические и исторические взгляды формировались
в середине Х1Х в. Это было время развития буржуазных отношений,
углубляющегося кризиса феодально-крепостнической системы и нара-
стания крестьянских волнений в России.

Защитники интересов угнетенного крестьянства, Белинский и Герцен
выступали с сокрушительной критикой самодержавно-крепостнического
строя. Они продолжали лучшие традиции русской общественной мысли
в России: антикрепостнические революционные идеи Радищева и декабри-
стов, которых Герцен называл «фалангой героев»!.

В решении коренного вопроса эпохи, вопроса о ликвидации крепост-
ного права, формирующийся лагерь революционной демократии, возгла-
вляемый Белинским, Bel ожесточенную борьбу с самодержавно-крепо-
стнической реакцией, славянофильством и складывающимся буржуазно-
помещичьим либерализмом. В противовес идеологам господствующих
классов великие демократы отстаивали революционный путь преобразо-
вания крепостнической России.

Белинский, который был, по словам Ленина, предшественником пол-
ного вытеснения дворян разночинцами в освободительном движении ?, ока-
зал могучее воздействие на своих современников — Огарева и Герцена.
В условиях роста классовой борьбы в России и на Западе, Герцен mpe-
одолевал CBO либеральные колебания, становился все более убежденным
революционным демократом. Ленин указывал, что при всех колебаниях
Герцена «...между демократизмом и либерализмом, демократ все же брал
в нем верх»3%. Этому содействовали ero идейная близость с Белинским,
совместная ожесточенная борьба с реакцией, со всевозможными враж-
дебными течениями.

Белинский и Герцен жадно искали правильной революдионной тео-
pun 1. Они развивали материалистическую традицию передовой русской фи-
лософии, сумели подойти к диалектическому материализму, но не смогли

1 А. M. Герден. Полн. собр. соч. под ред. М. K. Лемке, СПб., 1920, т. XV,
стр. 280.В дальнейшем высказывания Герцена цитируются по этому изданию.

* См. В. M. Ленин. Соч., т. 20, erp. 223,

3B. UW. Ленин. Coa, т. 18, стр. 12.

* См. В. M. Ленин. Coa, т. 34, стр. 9.
19 сСредние века, Brin. 5

290 С. А. Асиновская
распространить материалистическое мировоззрение Ha вопросы развития
общества.

«Герцен,— писал Ленин,— вплотную подошел к  диалектическому
материализму и остановился перед — историческим материализмом»!.

Великие русские мыслители не смогли полностью преодолеть идеали-
стическии взгляд Ha ход исторического развития; они преувеличивали
роль идей в общественной жизни, не в состоянии были понять значение
общественного производства в историческом процессе, высказывая лишь
отдельные догадки о роли материальных факторов в развитии общества.
Однако революционный демократизм Белинского и Герцена нпомог uM
понять — исключительно глубоко для того времени различные стороны
общественной жизни не только настоящего, но и прошлого.

Белинский и Герцен понимали, какое огромное значение имеет истори-
ческая наука для выработки правильных взглядов на развитие общества,
для определения перспектив исторического развития. Белинский писал:
«Век наш — по преимуществу исторический век. Историческое созер-
цание могущественно и неотразимо проникло собою все сферы современ-
ного сознания»?. В рецензии на учебник С. Смарагдова он отмечал,
что «историческое направление есть великое доказательство великого
шага вперед, который сделало человечество в последнее время на пути
совершенствования» 3.

Заслуги революционных демократов следует видеть в присущем uM
историзме, в стремлении понять взаимосвязь событий, как единый зако-
номерный процесс исторического развития.

Видя в истории поступательный процесс, понимая ero сложный, про-
тиворечивый характер, Белинский подчеркивал, что общественное раз-
витие происходит в жестокой борьбе старого с новым; он придавал огром-
ное значение отрицанию старого, отжившего, отрицанию, без которого
«история человечества превратилась бы в стоячее и вонючее болото»%.

Революционные демократы, HE сумев достигнуть подлинно научного
понимания роли классовой борьбы как одной из важнейших движущих
сил развития общества, придавали, однако, ей огромное значение, пола-
rau, что главным выражением социального антагонизма является борьба
трудящихся против эксплуататоров.

Буржуазные французские историки — Тьерри, Гизо— признавали
классовую борьбу в феодальном обществе, но представляли ее в извращен-
HOM виде. К борьбе пролетариата против буржуазии OHH относились отри-
цательно 5. В отличие от буржуазных западноевропейских историков
русские революдионные демократы неизмеримо глубже понимали He
только борьбу классов в эпоху феодализма, но вскрывали антагонисти-
ческий характер буржуазного общества. С этих позиций они решительно
выступали против идеологов буржуазии, против русских либералов,
превозносивших буржуазные порядки.

С особой силой материалистические тендендии проявлялись у русских
революционных демократов при оценке роли народных Macc и личности
в истории. Именно здесь революционный демократизм, отстаивание инте-
ресов трудящихся и эксплуатируемых масс дали им возможность сделать

1B. И. Ленин. Соч., 7. 18, стр. 10.

* В. Г. Белинский. Избр. фил. coq, т. 1, М., 1948, erp. 375.

% Tam me, т. П, crp. 138.

* В. Г. Белинский. Письма, т. II, СПб., 1914, crp. 186.

* См. М. А. Алпатов. Политические идеи so французской историографии
Х1Х века, М., 1951.

В. Г. Белинский и A. И. Герцен о некоторых проблемах средневековья 291
наиболее плодотворные, наиболее близкие к подлинно научному пони-
манию выводы.

Белинский противопоставлял морально разлагавшемуся, космополи-
тически безидейному дворянскому обществу России полный творческих
сил и патриотизма народ, тот народ, которому, по глубокому убеждению
Белинского, предстояло  выступить в защиту собственных интересов.

Большое чувство подлинного патриотизма звучало и в словах Герцена:
«Я всеми фибрами своей души принадлежу русскому народу... Сквозь
кору и туман, сквозь кровь и зарево пожаров, сквозь невежество народа
и цивилизацию царя вижу огромную силу, важный элемент, вступающий
в историю рядом с социальной революцией...»!.

Передовые идеи Белинского и Герцена, обусловленные их револю-
ционным демократизмом, HX пламенным патриотизмом, позволили им
встать «...B уровень с величайшими мыслителями своего времени»?.

* * *

Прогрессивные взгляды русских революционных демократов Ha исто-
рию средних веков, органически вытекавшие из nx общей исторической
концепции, оказали большое влияние на развитие передовой русской ме-
диевистики.

Все помыслы революцдионных демократов были направлены на уничто-
жение феодально-крепостнической системы в России. Естественно поэто-
му, что Белинский и Герцен, неизменно сочетая теоретические интересы
с практическими требованиями революционной деятельности, пристально
изучали средневековье — эпоху господства феодального строя и в oco—
бенности позднее средневековье — время начала крушения феодализма.

Анализируя историю развития средневекового общества на Западе,
революционные демократы усматривали в ней неисчерпаемый источник
фактов и идей, служивших деннейшим материалом для пропаганды Ux
мировоззрения.

Они видели непосредственную задачу изучения истории в подготовке
молодого поколения к активному участию в общественной жизни, т. е.
к борьбе за освобождение народа. Если изучение природы,— писал Гер-
цен,— должно «очистить отроческий ум OT предрассудков»,— To история
вслед за этим призвана раскрыть для «него, окрепнувшего и вооруженно-
TO, мир человеческий..., из которого двери отворяются прямо в деятель-
ность, в собственное участие в современных вопросах» $.

Изучение истории западноевропейского средневековья, позволявшее
вскрыть бесчеловечность феодальной эксплуатации, познакомить с широ-
кой картиной борьбы крестьянских масс против своих угнетателей, облег-
чало задачу воспитания молодого поколения, на которое с надеждою
смотрели передовые русские люди середины прошлого века.

Революционные демократы выступали с резкой критикой как западно-
европейской, так и русской дворянско-буржуазной историографии, из-
вращавшей историю, в том числе и историю средневековья.

В ожесточенной борьбе с идеологией господствующих классов они
разоблачали реакционных историков — сторонников самодержавия, пра-
вославия и народности, которые выхолащивали и замалчивали факты
беспримерного угнетения народа и возвеличивали монархов и полковод-
eB, подменяя рассказами об nx «подвигах» освещение подлинной истории
народа.

1 A. И. Герцен. Полн. собр. соч., т. XX, erp. 100.

2B. И. Ленин. Соч., т. 18, стр. 9—10.

* А. M. I e p n e n. Избр. фил. произв., т. 1, М., 1948, erp. 313.

19*

292 С. А. Асиновская

Белинский и Герцен решительно боролись со славянофилами, идеи,
исторические воззрения которых (отрицание классовых противоречий
в развитии русского общества, проповедь единства интересов дворянства
и народа и т. д.) мало чем отличались от идей сторонников официальной
народности.

В связи с обострением классовых противоречий в России, в связи
с углублявшимся размежеванием враждебных общественных направле-
HUM, все более напряженной становилась идейная борьба революционных
демократов с представителями складывающегося буржуазного либера-
лизма («западниками»). Последние видели необходимость уничтожения
крепостного права, но, полемизируя со славянофилами по вопросу о само-
бытности России, преклоняясь перед западными буржуазными порядками,
они с самого начала сходились со славянофилами в решении ряда корен-
ных вопросов. Их объединял со славянофилами общий и тем и другим
страх перед активными действиями народных масс, страх перед револю-
цией.

Идеи реакционных историков нашли свое выражение в официаль-
ных учебниках и учебных пособиях, освещавших историю средневе-
ковья.

Образцом пособия такого рода был, например, учебник Кайданова
по истории средних веков !, провозглашавший, что монархическая власть
принесла народам «спокойствие и благоденствие». Кайданов утверждал,
что средневековые европейские государства представляют собой «как бы
многочисленные семейства, главами и отцами коих суть монархи».
Воспевая религию и ее якобы благотворную роль в развитии общества,
Кайданов оправдывал «лютые», «варварские» меры mo отношению к про-
тивникам деркви (например, к Арнольду Брешианскому). Далее он поучал,
что утрата независимости племенами Прибалтики являлась все же благом,
так как OHM взамен получили «небесный дар — христианскую веру»?.

Автор другого учебника, M. Шульгин, также всячески силился доказать,
что «идея монархии наиболее соответствует природе человека». Игнори-
py историю внеевропейских народов, он заявлял, ATO «главным пред-
метом всеобщей истории» является судьба Европы, тогда как история
Китая и Индии «no всей справедливости» должна быть исключена из
всеобщей истории . Te же идеи проповедовались в учебниках Зуева,
Аникеева и zXIp. *.

Во всех этих учебниках затушевывались все общественные противоре-
чия. История изображалась в них как нагромождение событий, лишенных
внутренней закономерной связи, жизнь народа не освещалась. Работа
мысли при этом подменялась для учащихся работой памяти, запечатле-
вавшей даты и места бесчисленных сражений, подробности генеалогии
всевозможных династий.

* II. Кайданов. Учебная книга всеобщей истории. История средних веков,
СПб., 1839 (и другие издания), см., например, стр. 2, 6, 38.

® Там же, стр. 290, 323.

$ M. Шульгин. Изображение характера и содержания новой истории, СПб.,
1837, стр. 4—5, 15—16, 332.

* Белинский резко критиковал TeX историков, которые строили свой руковод-
crBa, исходя из деления народов на исторические и неисторические. Он отмечал, на-
пример, в качестве крупного недостатка учебников Смарагдова и Лоренца то, что в них
игнорировалась история народов Китая и ПНДПИ‚ как народов якобы «неисторических».
Он называл историю Китая «великим явлением», подчеркивая, что Китай и Индия —
страны в высшей степени исторические. (CM. В. Г. Белинский.. Избр. фил. соч.,
т. 1, erp. 387—388).

В. Г. Белинский и A. И. Герцен о некоторых проблемах средневековья 293
Революционные демократы, горячо откликаясь на появление в русской
исторической литературе прогрессивных идей !, с негодованием выступали
против консерватизма и застоя, насаждавшихся в преподавании всеоб-
щей истории, против «безобразных и бессмысленных компиляций»?, за-
дачей которых, как и всей системы воспитания в николаевской монархии,
было отучить «как от порока, от всех людских чувств, кроме покорности» 3.
В своих рецензиях Белинский, давший критическую оценку едва ли
не всем выходившим тогда в свет учебникам по всеобщей истории, едко
высмеивал составителей учебников, ограничивающих историческую исти-
HY «только географической и хронологической истиной»%.

Он требовал глубокого анализа тех или иных событий эпохи средневе-
KOBbA, выяснения коренных причин этих событий?. Нагромождение
второстепенных фактов, мешающее постижению исторического процесса, '
заслоняющее OT взоров читателя связь и закономерность исторических
явлений, вызывало возмущение Белинского. Резко критикуя учебник
Смарагдова в целом , Белинский считал ero главным достоинством TO,
что он давал возможность овладеть «стройною картиною полного и це-
лого здания истории средних веков».

Белинский понимал закономерность исторических процессов, проис-
ходивших в эпоху средневековья: «В каком смутном брожении, в какой
свирепой борьбе элементов и сил является история Европы средних ве-
ков! — писал он. — Но в этом хаосе немолчно раздается всемогущий
глагол жизни, творческое «pa будет!»... При всем разнообразии и смеше-
нии борющихся между собою элементов, история Европы представляет
стройную и величественную картину разумных и великих событий» $.

й Герцен, также стремясь объяснить возникновение феодализма на За-
паде, как закономерное явление, emme в 1843 r. писал, что «феодальный
быт» развился «органически из элементов народных и исторических»,
развился «c чрезвычайной многосторонностью и последовательностью» *.

Белинский и Герцен не сумели правильно понять процесс форми-
рования феодальных отношений'°, He сумели вскрыть значение в этом

1 С большим вниманием относились революционные демократы к деятельности
выдающегося русского историка Т. H. Грановского, отстаивавшего в своих трудак и
лекциях ОбЩОСТВС‘ННОС значение ПСТОРПЧ(‘СКОЙ науки, выступавшего против крепостни-
чества и самодержавного деспотизма в РОССПП, критиковавшего шовинизм и национа-
лизм и т. д. Буржуазно-либеральная ограниченность Грановского, идейная слабость
и противоречивость его взглядов не заслоняли от революционных демократов передо-
вых черт его научного творчества.

2B. Г. B e 4 m R c x w i. Полн. собр. cow., r. XII, erp. 301.

3A. M. I' e p n e H. Полн. co6p. cow., т. Х, erp. 193.

* В. Г. Белинский. Избр. фил. cow., т. П, erp. 131.

5 См., например, высказывания В. Г. Белинского о крестовых походах. Избр.
gun. cou., tT. П, erp. 133—134.

* Белинский возмущался Tem, что Смарагдов в своем учебнике no новой истории
дает «пустые подробности» о «пустых итальянских войнах»‚ в TO время Kak B учебнт‹с
HeT HH слова о немецких гуманистах; историю реформашш Cmnparnon изложил «весьма
неудовлетворительно», а события, связанные с французской революцией, «кое-как...--
темно, непонятно, сбивчиво, бестолково». (CM. В. Г. Белинский. Избр. фил. cou.,
т. II, erp. 152, 153, 156—157).

* В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., т. XII, стр. 298.

% Tam же, т. VI, стр. 122.

* A. M. Герцен. Полн. собр. соч., т. III, erp. 123.

10 Белинский, следуя широко распространенным в TO время взглядам, придавал
важнейшее значение в складывании феодализма на Западе завоеванию. Он подчерки-
вал, 4TO завоеванный народ делался «СОбСТВЕННОСТЬЮ‚ рабоьк завоевателя, кроме, ра-
зумеется, ЛЮДСЙ высшего сословия, КОТОЪНМ политика завоевателей предоставляла
равные права, на условии покорности». (В. Г. Белинский. Полн. собр.соч.,
Tt. VI, стр. 373).

294 С. А. Асиновская
процессе складывания феодальной собственности на землю; преобладающую
роль в ходе закрепощения крестьянства они отводили насилию.

Употребляя нередко термин «феодаЛлизм» в общепринятом в TO время
значении, в смысле политической раздробленности, OHM, вместе с TeM,
вкладывали в него другое, более глубокое социальное содержание, под-
черкивая жестокую эксплуатацию крестьянства, произвол  феодалов,
бесправие народа и т. д. Главное внимание они обращали на разобла-
чение тех темных сторон средневековья, с которыми вели ожесточенную
борьбу и в крепостнической России.

Герцен в своей работе «Дилетантизм в науке» писал: «Если мы забу-
Xex олестящий образ средних BeKOB, как HAM втеснила ero романтическая
школа, мы увидим в них противоречия самые страшные, примиренные
формально и свирепо раздирающие друг друга на деле»!. Срывая по-
кровы этой реакционно-романтической идеализации средневековья, рево-
люционные демократы с беспощадной ясностью обнажали непримиримые
классовые противоречия феодального общества.

Белинский считал важнейшей задачей историка показать положение
различных феодальных сословий. На материалах истории России и За-
пада революционные демократы вскрывали эксплуататорскую, враждеб-
ную крестьянству сущность феодалов. Несмотря на стеснения царской цен-
зуры, Белинский сумел высказать свое жгучее презрение ко всякого рода
угнетателям, тунеядцам, отличавшимся «только спесью, невежеством и
низостью»; он подчеркивал, что феодалы были постоянными врагами на-
рода *.

Разрушая сусально-романтическое представление о рыцарстве, как
братском содружестве людей, якобы связанных общими понятиями чести
и долга, Белинский, характеризуя рыцарей-крестоносцев, писал, uro nx
было свойственно «невежество, своекорыстие, разврат, неверие, смешан-
Hoe с диким фанатизмом, зверство, жестокость, кровожадность» $.

Хотя Герцен под влиянием традиции и склонен был отчасти противо-
поставлять понятия: «рыдарство» и «феодалы», он дает меткую характе-
ристику рыцарству — этой вооруженной ватаге «кондотьеров, наездни-
KOB, необузданных воинов», поднявшихся «из мира грабежей и насилия».
Гордое чувство достоинства рыдарей, писал Герцен далее,—— было осно-
вано на бесконечном унижении «привязанного к земле [крепостного. —
С. A.l»*.

Характеризуя тяжелую нищенскую жизнь французского крестьян-
ства кануна революдии XVIII B., страдавшего «под невыносимым гнетом
землевладельцев», Герцен писал, что над крестьянами, «над этими париями,
жила стая хищного дворянства, смотревшего на них с высокомерным пре-
зрением и грабившего ux c беспощадной жестокостью»°.

Французские феодалы, «промотавшись» в Париже и Версале, писал
OH, приезжали в свои замки и «выжимали кровь и пот из мужиков» $.

Белинский резко противопоставлял господствующий класс народу.
«Хороша была бы,— писал он,— французская нация, если бы о Hei судить
по развратному дворянству времен Людовика ХУ-го!» '.

' A. И. Ie p n e n. Избр. han. произв., т. I, стр. 36.

® В. Г. Белинский. Monn. собр. соч., r. VI, erp. 374, 474—475.

% Там же, т. 1Х, стр. 371.

4 A. И. Герцен. Полн. собр. coq, т. У, стр. 220.

5 Tam me, T. IX, стр. 5, 6.

* Tam же, стр. 5.

7B. Г. Белинский. Полн. coop. соч., tr. Х, стр. 410. — `

В. Г. Белинский и А. И. Герцен о некоторых проблемах средневековья 295

Co всей страстью обличителей революцдионные демократы раскры-
вали мрачные стороны феодального государства. С наибольшей глубиной
подошел к разработке вопроса о феодальном государстве представитель
более позднего поколения революционной демократии Н. Г. Чернышев-
ский, сумевший понять ero классовую сущность!. Высказывания Чер-
нышевского представляют собой развитие той тенденции, утверждение
которой связано с именами Белинского и Герцена.

Белинский признавал прогрессивную роль королевской власти в борь-
бе за государственное сплочение. По мнению Белинского, Людовик Х1
«положил во Франции начало великому делу централизации»?; этому же
делу объединения Франции служил и Ришелье8. Ho для Белинского исто-
рически прогрессивный процесс централизации не являлся делом одной
только воли и инициативы государей. Борьба «между государями и фео-
далами» была не случайностью, а естественным результатом положения
дел, «необходимая для сформирования государства в единое политическое
тело» 4. .

Указывая на объективный, закономерный характер процесса дентра-
лизации, Белинский подчеркивал роль городов в этом процессе: «Монар-
хизм нашел себе естественного союзника в городах, города — в монар-
хизме, и оба OHM стали грудью против рыцарства, до Tex пор, пока ры-
царство, переродившееся в аристократию, или вельможество, снова не
явилось естественным союзником монархизма, и только в другом виде, HO
все прежним врагом и среднего сословия и народа» .

Белинский и Герцен вскрывали тягчайшие последствия для народ-
ных масс политической раздробленности, кровавых феодальных усобиц
и HE менее кровопролитных иноземных вторжений, обрекавших народ
на бедствия. Войны, которые велись государями в интересах феодальных
клик, приносили народам лишь бедствия и разорение. С этой точки зре-
ния внимание великих демократов привлекала судьба народов в таких
политически раздробленных государствах, как Германия и Италия.

Герцен, характеризуя грабительский характер итальянских BOMH
XVI в., писал о мужественной борьбе итальянского народа sa свою неза-
висимость. «Когда в страшные годы,— подчеркивал oH,— Hapa У и
Франциск I выбрали поля Италии для кровавой войны, сокрушавшей
страну, то итальянский народ ожесточенно сопротивлялся: города сража-
лись как львы, крестьяне составляли вооруженные толпы, нападавшие
на неприятеля нежданно, между гор, в теснинах, в домах...» 6.

Сочувствием к страданиям народа проникнуты слова Белинского и
Герцена, посвященные Германии, истерзанной Тридцатилетней войной.
Война, характеризующаяся самоуправством армий Валленштейна n
Тилли — «этого свирепого, невежественного фанатика»,—— закончилась
Tem, писал Белинский, что «выжженная, обгорелая Германия походила

1 Разоблачая измышления Чичерина о якобы надклассовом xapaszepe абсолю-
тизма, H. Г. Чернышевский показывал, что главной функцией королей было ограб-
ление 6(‘СПР‹‘1ПНОГО народа. Абсолютная монархия, указывал OH, стремитея к тому,
чтобы «Bech народ жил исключительно для содержания двора и ПРП,'[ВОРНОЙ аристокра-
THM... Одни дворяне имеют значение, они одни пользуются покровительством государ-
Ётгёснпой власти». (Н. Г. Чернышевский. Mons. собр. cog, т. V, стр. 655).

00).

e В. Г. Белинский. Полн. собр. cow., т. Х, erp. 517; т. VI, erp. 123.

% См. tam же, т. VII, стр. 123.

* Tam me, т. VI, стр. 374.

5 Tam же.

* A. И. Герцен.-Нолн. coop. соч., т. VI, erp. 30.

296 С. А. Асиновская

на разграбленный стан»!. Эти слова словно перекликаются CO словами
. Энгельса: «Когда наступил мир, Германия лежала беспомощной, растоп-

танной, растерзанной, истекая кровью...»*. Оценивая результаты Тридца-

тилетней войны для Германии, Герцен писал: «Германия... He может дойти

до политического значения после тридцатилетнего самоубийства и вест-

фальских похорон» $.

Правильно утверждая, что победа монархии Ha раздробленностью
была прогрессивным явлением, революционные демократы вместе стем,
в противовес реакционным историкам, пытавшимся изображать монарха
«отцом народа», вскрывали враждебное отношение государства к народу,
крестьянству. Для этой цели им служили прежде всего факты истории
русского самодержавия“, HO и характеристика политики деспотических
монархов Запада давала достаточно богатый материал.

Реакционная политика таких деспотических монархов, xax Карл V,
Людовик ХУ, Филипп П, Стюарты, вызывала ненависть и презрение co
стороны революционных борцов против самодержавия.

Подчеркивая, что политика Карла У являлась тормозом в развитии
общества, Герцен писал: годами «плача и стенаний для народов» были
годы дарствования Карла У — «этого бревна, брошенного на дороге чело-
вечества, OT которого мрут живые остатки прежней Европы и блекнут
новые всходы» 5.

Трудно было жить французскому народу BO времена — «восхваленного»
царствования Людовика XIV, писал Герцен, оставившего страну «разо-
ренной ненужными войнами, с побитой армией, с европейской коалицией
на шее. Денег не было; король под конец сделался главным взяточником
в государстве... Народ умирал с голоду, сотни тысяч людей питались
в разных концах Франции древесной корой» *.

Выступая против апологетики французского абсолютизма, Белинский
осуждал, например, французского историка Капфига, этого, no ero  сло-
BaM, «неутомимого компилятора», за ero стремление приукрасить монар-
хию Людовика XV. Капфиг, писал Белинский, хотел — оправдать
«это несчастное царствование от ошибок, пороков и ничтожности», OH
стремился, во что бы то ни стало, изобразить Людовика «мудрым и слав-
ным». Автор книги, no словам Белинского, обнаружил невысокий образ
мыслей, отсутствие добросовестности и идей *.

Резко критикуя дворянско-буржуазную историографию за возвели-
чение монархов и полководцев, чуждых интересам народа, Белинский
и Герцен в противоположность этому приковывали внимание своих чи-
тателей к передовым прогрессивным деятелям. Для Белинского — ре-
волюционера-демократа, только личность, выражающая интересы наро-
да, является выдающейся. Он говорил: «Как бы ни велик был человек,
народ всегда выше его, и соединенные усилия многих людей всегда
превзойдут в своих результатах ero усилия» .

Естественно, что сочувственное внимание революционных демокра-
TOB привлекает Ян Гус, stor, mo словам Герцена, «великий славянский
еретик», Жанна д’Арк, вольнолюбивые стремления легендарного Виль-

i В. Г. B e z w R c K w 4. Monn. собр. соч., т. VII, стр. 478.

* K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow., т. XV, стр. 642.

з A. M. Герцен. Полн. собр. соч., т. Х, стр. 239.

* См. В. Е. Иллерицкий. Исторические взгляды В. Г. Белинского, М.,
1953, стр. 173 и др.

5 А. M. T e p n e g. Полн. собр. соч., т. Х, erp. 7.

* Tam же, т. IX, стр. 4—5.

* См. В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., tr. IX, crp. 170.

* В. Г. Белинский. Избр. фил. соч., т. П, erp. 140.

В. Г. Белинский u A. П. Герцен о некоторых npobsemax cpedueceKroera 297
гельма Телля. «Ero надобно любить kak Гарибальди»,— пишет Герцен
своим детям, обращаясь к образу Вильгельма Tenua. Герцен сравнивает
последнего не только с героями освободительного движения в Италии, но
ставит ero в один ps с героем своей юности — Пестелем '.

Герцен с воодушевлением пишет о передовых деятелях средневе-
ковья — борцах за освобождение мысли от пут теологии: Джордано
Бруно, Галилее, Кампанелле, о революционных деятелях, например,
Мюнцере.

Активно борясь против крепостничества в России, Белинский и Гер-
цен старались вскрыть причины бедствий крестьянства, опираясь при этом
на лучшие традиции революционной мысли в России. Недаром Герцен пи-
сал, что «наши мечты» — это мечты Радищева, декабристов. Что бы ни
писал Радищев, «так и слышишь знакомую струну, которую мы привыкли
слышать и в первых стихотворениях Пушкина, и в «Думах» Рылеева,
и в собственном нашем сердце» ?.

Огромной заслугой революционных демократов было то, что они не
только проявляли горячее сочувствие к угнетенному крестьянству, но
что они в противовес враждебным историческим теориям, превозносив-
шим роль государства в развитии общества, подчеркивали значение народ-
ных масс, как творца истории, великое значение Ux борьбы против угне-
тателей.

Белинский решительно критиковал тех ученых, которые, сосредото-
чивая свой интерес вокруг различных «древностей», археологических
памятников и исторических документов, He видели за ними живых лю-
дей, жизни народов в прошлом. Для Белинского исторический памят-
ник — лишь свидетель определенной стороны народной жизни, воспро-
изведение которой во всей полноте критик считал наипервейшей задачей
историка. Нужно представить, писал OH, «элементы — этой  жизни
в TOM брожении, в каком мы всегда видим UX в действительности» $. Ero
глубоко возмущало то, что дворянско-буржуазная историография замал-
чивала WIM извращала факты истории революционных движений *. Борь-
ба в феодальном обществе, по словам Белинского, «не переставала ни на
минуту» 5.

Естественно, что в первую очередь в поле зрения революционных де-
мократов попадают крестьянские движения в России, но их глубоко
интересовал также иесторический опыт борьбы крестьян и горожан и на
Западе.

Герцен уже на ранних этапах формирования своего мировоззрения
с огромным вниманием относился к активным действиям народа в исто-
рическом прошлом. Вся история средневековья, подчеркивал oH,
наполнена борьбой «феодалов с народом, царей с феодалами, с ком-
мунами, с народом»%. Высказываясь о «войнах таборитов»', o «кро-
вавых событиях времен Жёакерии», Герцен отмечал прогрессивное значе-
ние этих событий. Он писал, что феодалы «всеми ужасами и свирепостями
TOTO BpeMeHH He смогли подавить нараставшего сопротивления кре-
стъьянских масс»8. Подчеркивая антифеодальный характер гуситского
движения в Чехии, Герцен сравнивал его с буржуазной революцией

1A. И. T e p n e g. Полн. собр. cow., т. XVIII, erp. 177; т. VIII, erp. 544.

® Tam me, т. IX, стр. 271.

s В. Г. Белинский. Полн. coop. cow., т. XIII, erp. 206.

“cm. В. Г. Белинский. Избр. Ё)ил соч., т. П, erp. 152, 156.

5 В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., т. VI, стр. 373.

° А. И. Герцен. Полн. собр. соч., т. I, стр. 87.

7 Tam oe, т. VI, стр. 305.

® Tam xe, т. V, crp. 221.

298 С. А. Асиновская,
eee L I L ЯН —
XVIII s. so Франции. «Где святые знамена,— писал OH,— которым
Иоанн Гусс заставил поклоняться в одном стане, а 89 год— в другом?»!.

On понимал также большое историческое значение борьбы горожан
против феодалов, которые вынуждены были «co скрежетом зубов» идти на
уступки  восставшим городам ?.

Особое внимание Белинского и Герцена привлекали революционные
эпохи в общественном развитии3, в частности, история позднего средне-
вековья — время выступления на историческую арену новых обществен-
ных классов, эпоха, необычайно богатая революционными движениями
масс.

Конец XV s. XVI в. революционные демократы рассматривали Kak
переломный этап исторического процесса. «Средние Beka кончились,—
писал Белинский,— настал новый великий период жизни человечества» *.
Герцен говорил об этом времени, как об «эпохе переделывания»°.

Не имея правильного представления о глубоких экономических и

. социальных сдвигах, происшедших в недрах феодализма, ge имея понятия

w о противоречиях между производительными силами K производствен-
ными отношениями, Белинский и Герцен ne сумели научно объяснить при-
чины «великого переворота», который начался в эту эпоху.

Однако русские революционные мыслители стояли гораздо выше за-
падноевропейских буржуазных историков в анализе и оценке того строя,
который возникал на развалинах феодализма, в оценке, в частности, исто-
рической роли зарождающейся буржуазии. Тьерри, Гизо и другие аполо-
геты капиталистического строя старались доказать единство всего третье-
TO сословия, замазывали эксплуататорскую сущность буржуазии. Маркс
писал no этому поводу, что Тьерри негодует на TeX, кто &...видят антаго-
низм между буржуазией и пролетариатом и находят следы этой про-
тивоположности уже в истории третьего сословия до 1789 года» *.

Русские революционные демократы видели «следы противоположно-
CTH) внутри третьего сословия, OHM видели острую борьбу в нарождаю-
щемся мире, сменявшем феодализм. Белинский писал: «Феодализм бо-
ролся с королевской властью M, побежденный ею, ограничил ee, ABUB-
шись аристократиею; среднее сословие боролось и с феодализмом и с ари-
стократиею, демократия — с средним сословием» *.

Считая появление буржуазных отношений закономерным и прогрес-
сивным явлением, Белинский писал, что «буржуазия — явление He слу-
чайное, а вызванное историей» $. И Герцен правильно отмечал, что с «точ-

1 A. M. Гердцен. Полн. собр. cow. w VIII, стр. 37.

? Tam me, т. V, стр. 221.

% Белинский и Герцен интересовались, например, эпохой падения Римской импе-
PHI, представляя переход or античности K средневековью B BIC потрясения насиль-
ственного, революционного xagm&mpa. KaK Ь'р_\'ТОй поворот в жизни человечества. Од-
нако, преувеличивая роль идеи, значение христианства B происшедших изменениях,
они не понимали всех ГЛубОКП'Х социальных сдвигов, которые проийзошли c разрушени-
em рабовладельческого строя. (См., например, В. Г. Белинский. Избр. dun. соч.,
т. I, erp. 380; т. Il, стр. 145; А. HW. Герцен. Полн. собр. соч., т. XX, стр. 76 n др.).
ОСО(‚)Е‘ННО болышое внимание революционные демократы уделяли истории фрпнпу.'хской
революции. БОППНСК]!Ё. отстаивавший революционные методы ОбЩ(‘СТП(‘ПНОГО пере-
yc-rpoucTBa, высоко оценивал деятельность ЯКОбПНЦ(‘В. (СИ В. Г. Белинский.
Письма, т. П, стр. 246, 247, 305).

* В. Г. Белинский. Избр. фил. соч., т. 1, erp. 231.

5 А. M. I e p n e n. Полн. coop. соч., т. IV, стр. 118.

° К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, стр. 80.

7 Под феодализмом здесь -Белинский понимает политическую раздробленность.
В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., т. IV, стр. 345.

5 В. Г. Белинский. Письма, т. III, стр. 327—328.

В. Г. Белинский и A. И. Герцен о некоторых проблемах средневековья 299
KW зрения общей экономики, переход феодального общества в общество
буржуазное является неоспоримым прогрессом» '. Вместе c тем в отличие
от русских либералов и буржуазных историков Запада, революционные
демократы подчеркивали, что владычество капитала несет новую «тиран-
нию над трудом»?.

Ожесточенная борьба против феодально-крепостнических порядков
в России, понимание антагонизма новых классов, порождаемого появле-
нием капиталистического способа производства, помогли революционным
демократам сделать целый ряд исключительных по глубине наблюдений,
относящихся к истории позднего средневековья.

* * *

В сочинениях революционных демократов мы находим много глубоких
мыслей о реформации и гуманизме — основных общественных и идейных
направлениях, MO знаменем которых в XVI n. развернулась борьба новых
общественных сил против старых феодальных порядков.

Выдающиеся русские мыслители понимали, что реформация, имеющая
глубокие исторические предпосылки, была закономерным явлением.
Белинский подчеркивал, что «на какие бы уступки, ограничения и преоб-
разования ни согласились папы — переворот совершился бы»; Лютер —
этот, mo словам Белинского, выразитель духа ero времени, «мог умереть
и до начала, и в начале, и в половине реформации, но дело все пошло бы
своим чередом,... OHO совершилось бы» 3.

Революционные демократы подходили к пониманию того, что под
религиозной формой в действительности скрывалось нечто более глу-
бокое,— социальная и политическая борьба. В реформации они видели,
пусть еще не вполне отчетливо, столкновения различных общественных
сил. Это было, no словам Герцена,— «время возбужденности», когда
«люди со всех сторон протестовали против средневековой жизни, везде
отрекались OT Hee, BO всем требовали перемены» “.

Уже самое начало реформации, говорил Белинский, «предшествова-
лось глухою, HO тем HE менее сильною и драматическою борьбою, которой
реформация была только развязкою» 5.

Что же это была за борьба? Каков ее классовый смысл? Систематиче-
ского и детального анализа этих вопросов мы не найдем ни у Белинского,
ни у Герцена, которые в первую очередь интересовались историей рефор-
мации в плане идейной борьбы. Однако по некоторым высказываниям
Герцена можно видеть, что в борьбе, сопровождавшей реформацию,
в «негодующем беспокойстве», которое Герцен считал характерной чер-
той этой эпохи, он улавливал различные направления. Он подчеркивал,
что реформация c ее «расколами» в отличие от гуманизма He только He
миновала, а затронула массы$, что OHA в своем широком потоке несла
также и идейные устремления народа.

1 «Литературное наследство». Герцен и Orapes, т. 61, М., 1953, erp. 108.

* В. Г. Белинский. Письма, т. III, erp. 331; em. также А. M. Герцен.
Избр. фил. пропзв., т. I, erp. 241;«Литературное наследство», Герцен и Огарев, T. 61.
стр. 108.

s В. Г. Белинский. Избр. dua. соч., т. I, стр. 232.

4A. И. Герцен. Избр. dun. произв., т. 1, erp. 229.

° В. Г. Белинский. Избр. фил. соч., т. П, erp. 155.

% Герцен, отмечая великое культурное значение Возрождения и гуманизма, вы-
сказал интересную мысль, что гуманизм He затрагивал широкие массы народа. «Kpe-
стьяне, городская чернь, T. e. бедные мещане, работники, пролетарии,—- писал oH,—
не yrggamonann в этой перемене». CM. A. H. Герцен. Избр. фил. произв., т. I,
стр. 4

300 С. А. Acunoecran

Hak известно, чаяния народа, видевшего в реформации возможность
удовлетворения своих интересов, вылились в Германии в Крестьянскую
войну 1524—1525 rr. Представители - русской революцдионной мысли
всегда проявляли глубокий интерес к истории Великой крестьянской
войны, как крупнейшему народному восстанию!. Герцен чрезвычайно
высоко оценивал это движение. OH подчеркивал, в частности, историче-
скую справедливость выдвинутых восставшими крестьянами ‹«громких
требований земли»?.

Известно, что Энгельс резко противопоставлял — Лютера — идеолога
трусливого, продавшегося князьям немецкого бюргерства, Мюнцеру —
идеологу и вождю крестьянско-плебейских масс.

У Герцена мы также встречаем противопоставление Лютера Мюнцеру.
При этом Герцен улавливает внутреннюю связь между присущей Лютеру
склонностью к компромиссу и исторической ролью буржуазии, которая
уже в своих первых битвах против феодализма испытывала страх и коле-
бания, сталкиваясь с движениями, враждебными не только феодальному,
но и буржуазному порядку.

Буржуазия, писал oH, «колеблется между будущим, которого она
жаждет, но боится, и прошедшим, которое она ненавидит, но не в силах
отбросить. Шаг вперед — и она встречает вместо Лютера — Мюнцера,
вместо либерализма — социализм. Шаг назад — и она натыкается на
феодальную монархию, которую недолюбливает, и на дворянскую ари-
стократию, которую ненавидит» $.

В «Былом и думах» Герцен снова повторяет эту мысль об историческом
смысле антагонизма между Лютером и Мюнцером, о глубоком различии их
программ.

«Антагонизм,— писал Герцен,— некогда выражавшийся в оз мож —
ным Мартином Лютером и последовательным Томасом
Мюнцером, лежит, как семенные доли, при каждом зерне; логическое раз-
витие, расчленение всякой партии, непременно дойдет до обнаружения
его. Мы его равно находим в трех невозможных Гракхах, т. е. считая
тут же Гракха Бабефа, и в слишком возможных Суллах и Сулуках всех
цветов» 1. l

Герцен проводит аналогию между Лютером и «Суллами и Сулуками».
Общее, что ux объединяет, no мнению Герцена, и делает враждебными
таким деятелям, как «последовательный» Мюнцер и Гракх Бабеф, — ux
ненависть к народу.

С большой проницательностью Герден подчеркивал в Лютере стре-
мление к соглашательству, превратившее Лютера в княжеского xozona *.
«Возможна одна диагональ,—говорит Герцен, umes в виду Лютера и по-
добных ему деятелей,— возможен компромисс, стертое, среднее и потому
соответствующее всему среднему: сословию, богатству, пониманию...» *.

1 Tax, в 40-х годах, М. В. Петрашевский в «Карманном словаре иностранных
слов» подчеркивал, ATO успех учения Мюнцера определялся «ужасными условиями
утнетения, которым подвергался в это время в Германии низший класс народа». Боль-
шое пропагандистское значение имело также утверждение, ATO борьба 3a принятие
крестьянских требованпй не могла осуществляться «без кровопролития, ибо нет при-
Mepa восстановления _ утраченных npas, без жсертв кровавых и гонения!!» ( «Философские
и общественно-политические произведения петрашевцев». Госполитиздат, М., 1953,
стр. 228).

* А. И. Герцен. Полн. собр. соч., т. XX, стр. 82.

% «Литературное наследство», r. 61, М., 1953, Герцен и Огарев, стр. 108.

“A. M. Te he eH. Былое и думы, Л., 1949, erp. 656.

5 Cu. Архив Маркса и Энгельса, т. VII, crp. 184.

* А. И. Герцен. Былое и думы, crp. 656.

В. Г. Белинский и A. И. Герцен о некоторых npobsemax средневековья 301
Впрочем, нужно отметить, что Герцен не сумел вскрыть до конца
социальные основы присущего Лютеру стремления к компромиссу, отра-
жавшего существо немецкого бюргерства. Он не видел связи между поли-
тической трусостью и бессилием немецкого бюргерства и теми особенно-
стями экономического и политического развития Германии, которые так
глубоко вскрыл Энгельс.

Подчеркивая свое враждебное отношение к Лютеру, Герцен в то же
время высоко оценивал радикальный характер идей Мюнцера. Это видно
из TOM аналогии, которую проводит Герцен, когда OH ассоциирует чая-
ния социальной республики у французского пролетариата 1848 г. с идеями
Мюнцера!. Образ Мюнцера встает перед Герценом, когда он с гневом
говорит о расправе буржуазии с борющимся пролетариатом. С горечью
пишет Герцен о временном торжестве господствующих классов над наро-
дом, вожди которого (Герцен называет в их числе и «Фому Мюнцера») —
«были еще раз усмирены... на их могилах еще долго будет расти трава,
в предупреждение того, как KapaeT самодержавное мещанство»?.

Герцен ставил Мюнцера в один pA с утопическими — социалистами
нового времени — Сен-Симоном, Оуэном и Фурье. Говоря об общих
для них всех ошибках, он называет их святыми ошибками «любви и нетер-
пения» 3.

Оценивая результаты реформации и Крестьянской войны в Германии,
Герцен неоднократно подчеркивал незавершенность исторических пере-
мен, которые реформация призвана Ona, no ero мнению, осуществить.
OH писал, что хотя реформация и He оставила в покое ничего старого, тем
He менее ero «ничего нового с основания ne воздвигнуто; на сооружение
новых зданий шел старый кирпич... Все реформационное,— подчерки-
вал он,— сделало огромные шаги вперед; все было необходимо и все
остановилось на полдороге» 4. ,

Позднее, конкретизируя ITY мысль, OH указывал, что как реформация,
Tak и ренессанс «He порвали с церковью; они ee упрощали, гуманизиро-
вали, укрощали и в новом издании обожали...Основные куски старых
стен, целиком перенесенные в HX «новый град», стесняли движение на
каждом шагу».

Герцен, подходя к проблеме реформации и Крестьянской войны в Гер-
мании с точки зрения интересов народа, сумел, таким образом, подме-
тить ограниченность реформации; он хотя и He вполне отчетливо, HO все
же представлял себе, что разгром народного направления в реформации
имел тяжелые последствия для крестьянства. После «религиозных войн
и крестьянских восстаний» массы сельского населения,— писал Герцен,—
«не принимали никакого действительного участия в событиях». Он упо-
добляет разгромленное крестьянство ниве, которая увлекается «направо
или налево» $.

* * *

Высказывания революционных демократов об одной из важнейших ан-
тифеодальных битв — об английской буржуазной революции — свиде-
тельствуют о TOM, что в своих суждениях OHM значительно опередили

1 См. A. M. Герцен. Былое и думы, стр. 656.

2 A. M. Герцен. Полн. собр. соч., т. XV, стр. 249.

% Tam ae, т. XIV, стр. 480.

* А. И. Герцен. Избр. hun. произв., т. I, crp. 240.

5 A. И. Герцен. Полн. собр. cow., т. XX, erp. 76, 77.

* A. M. Герцен. Былое и думы, crp. 508.

302 С. А. Асиновская

дворянско-буржуазную историографию; они не только понимали истори-
чески-прогрессивное значение английской буржуазной революции, HO
видели и ее ограниченность. i

Герцен считал английскую революцию необходимым этапом в процессе
крушения феодализма: «Для TOTO, чтобы дойти до вселенского переворота
конца XVIII столетия,— писал он,— надобно было испытать частные
эмансипационные перевороты. Реформация торжественно заключается
английской революцией»!.

Герцен, Takum образом, ставил в один ряд такие явления, RaR рефор-
мация и английская революция XVII в., протягивая нить истории oT
этих событий к «вселенскому перевороту XVIII столетия», T. е. к фран-
цузской революции. Эти наблюдения, бесспорно, интересны. Hak известно,
Энгельс называл Крестьянскую войну в Германии, английскую и фран-
цузскую революции тремя решающими битвами против феодализма?.

Русские революционные мыслители придавали большое значение ре-
шительным формам борьбы против стюартовского абсолютизма. Еще
А. Н. Радищев, хотя и подчеркивал деспотизм Кромвеля, сокрушившего

«твердь свободы», все же денил Кромвеля за TO, что он «Карла на суде
казнил» и показал «в POA и роды, как могут мстить себя народы» $. Герцен,
развивая эту традицию, резко выступАл против обычного в дворянской
и буржуазно-либеральной публицистике осуждения казни «коронованных
особ» (Карла 1, Людовика XVI). «Да, жалостно прощанье,— писал он,—
Карла I c детьми. A разве все погибающие в Шпильберге, Сибири, Боб-
руйске, Динабурге, Петроп[авловской] кр.[епости ] бездетны? Да, может,
OHM и He прощались с ними; да, может, UX дети пошли no миру. He гораздо
ли страннее и гнуснее видеть, как в монархиях в спокойное время...
судят исключительными судами и инквизиторскими порядками не токмо
политических преступников, HO людей неосторожных, авторов эпиграм-
мы или остроты за чашей вина» 4.

Oru мысли Герцена являются ярким образдом ero гневного протеста
против деспотизма русского самодержавия, для осуждения которого он
использовал факты исторического прошлого.

«Полковник Еромвель,— записывал в своем дневнике 1843 r. Герцен, —
вербуя себе солдат, говорил uM: ...если 6 король стоял передо мной,
я первый пустил бы ему пулю в лоб...». Герцен тут же указывает, что
«Кромвель знал, с кем говорит,— все энергические из слушателей шли
no ero знамя» $.

Подчеркивая, что успех `Кромвеля объяснялся поддержкой ero дейст-
вий в народе, Герцен вместе с Tem понимал, что Кромвель He выступал
выразителем народных интересов. «Самая власть Кромвеля,— писал он,—
опиралась на консервативных интересах одного класса Tak, как власть
Людовика-Филиппа» 6.

Революционные демократы, указывая на непоследовательность и огра-
ниченность английской революции, сумели дать поразительную по своей
широте и тонкости суждений характеристику английской революции
в сравнении с революцией французской. Герцен отмечал, что английская
революция далека «oT всеобъемлющего характера французской, ona боит-

1 A. M. T e p m e n. Полн. собр. соч., tr. 1, erp. 120.

rn K. Маркси Ф. Энгельс. Избр. произв., т. П, Госполитиздат, 1952,
стр. Э4.

Ps A. Н. Радищев. Избр. dua. соч., М., 1949, erp. 428.

* А. И. I e p n e n. Полн. coop. соч., т. Ш, erp. 121—122.

5 Tam oe, crp. 120.

* Tam же, стр. 123.

В. Г. Белинский и A. И. Герцен о некоторых проблемах aanaduoeo средневековья 303
CA инициативы, старается каждому требованию придать историческую
OCHOBY, OHA представляет только такие права, на которые OHA имеет исто-
рические антецеденты, OHA двигается вперед, HO спиною, беспрестанно
смотря на прошедшее и боясь, особенно в первую половину, сознаться,
что идет no вовсе He разработанной земле и новой»!.

Эту ограниченность английской революции подчеркивал и Белинский,
писавший: «Опередивши всю Европу в общественных учреждениях, на
совершенно новых основаниях, Англия, в TO же время, упорно держит-
cA феодальных форм и чтит букву закона, потерявшего смысл и давно
замененного другим» ?.

Признавая значение английской революции для пробуждения умов,
Герцен вместе с тем совершенно трезво оценивал ее материальные резуль-
таты, не видя в них ничего, что послужило бы делу улучшения материаль-
ного положения народа. «Английская революция,— писал Герцен,—
дала бесконечно много духовного питания, наибольшую свободу пропо-
веди. Что касается материального питания, OHA He позаботилась о нем»?.

Эту же мысль Герцен выразил очень ясно еще в 1839 г. словами одного
из героев своей драмы «Вильям Пен». Герой этой драмы говорит в одной
из сцен:

«Привел бы я сюда взглянуть
Кромвелей, Монков и Стюартов...

Да что им нужды, правда, до того,
Что с голоду MpyT люди от их славы?»4

Что же касается народа... «мильонов англичан и WX семейств», KOTO-

phx «пустили в миру бродить», TO
Республика ли с Ноллем [Кромвелем.— С. А.],
лорды ль с королем —
Для них [для народа.—- С. A.J, eit Bory, было 6
все paBHO
Платить последнюю копейку
За право день и HOY работать».

Ora высказывания Герцена вызывают большой интерес, ибо современ-
ная ему буржуазная историография оставляла совершенно в тени вопрос
о TOM, что английская революция XVII n. принесла обездоленным народ-
ным массам новый гнет капиталистической эксплуатации. ^

Несмотря на то, что Герцен, оценивая английскую революцию XVII в.,
высказал ряд очень важных и плодотворных мыслей, OH HE сумел оценить
в этом событии всего исторического значения и роли революционных масс.

1 A. И. I e p n e n. Полн. coop. соч., т. III, erp. 120.

* В. Г. Белинский. Полн. собр. cow, т. VI, erp. 537. Черны-
шевский также указывал на coxpaHeHne ф(_‘ОЦЗЛЬПЫХ пережитков в Англии после
революции XVIT в. (CM. Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч., т. VII, М.,
1950, стр. 82). Ho, развивая положения Белинского и Герцена, глубже проникая в
события этой эпохи, Чернышевский видел социально-экономические корни ограничен-
ности английской революции в TOM, что «земля осталась B руках аристократии; аристо-
краты, Kak лендлорды, сохранили господство над ОбЦЕССТПОЦиЫМП делами сельского
насселения и огромное участие в cocrane палаты ОбХЦПН‚ которая стала верховною вла-
стью» (там же). Слова Чернышевского, подчеркивавшего, что сохранение политического
значения английской аристократии основано на крупном землевладении (.'IOH;[.'IOP—
дПЗМ)‚ перекликаются со знаменитым высказыванием Mapkca о консервативном Xa-
рактере английской революции и ее отличии от французской. См. KR. / M a p xc и
Ф. Энгельс. Cow, т. VIII, стр. 278—279.

5 А. И. Герцен. Полн. собр. соч., т. XX, стр. 146.

‘Tam xe, T. II, стр. 283.

5 Tam же, стр. 284..

304 С. А. Асиновская
`Как известно, лишь классики марксизма-ленинизма разработали вопрос
о роли народа и его идеологов в английской буржуазной революции. Эта
разработка получила свое дальнейшее развитие лишь в советской историо-
графии.

* * *

В своей литературно-критической и публицистической деятельности
Белинский и Герцен уделяли значительное место борьбе против религии
и церкви, которые в самодержавно-помещичьей России служили верной
опорой монархии и крепостничества, орудием духовного порабощения
народных Macc. Еще Радищев называл священнослужителей «изобрета-
телями OKOB, которыми отягчался в разные времена разум человеческий...
Они подстригали ему крылие да необратит полет свой к величию и cBo—
боде» !.

Белинский развивал эту атеистическую традицию в своем замечатель-
HOM письме к Гоголю. Характеризуя православную церковь Kak «опору
кнута и угодницу деспотизма», он с гневом писал, что нельзя молчать,
когда «под покровом религии... проповедуют ложь и безнравственность,
Kak истину и добродетель»?. .

С особой силой русские революционные демократы разоблачали и
крайне реакционную роль католической церкви и папства в истории 3a-
падноевропейского средневековья, TCM самым подрывая влияние идей
реакционных историков, рассматривающих деятельность церкви Kak
благо для человечества. Беспощадная критика, которой подвергли великие
русские атеисты католическую средневековую церковь, была вместе
с тем одним из средств разоблачения реакционной роли официальной
православной церкви и духовенства в России.

Гневное бичевание Белинским и Герценом папства — этого мрачного
средневекового института — не потеряло своего значения и в настоящее
время, когда «Ватикан выступает как прямое орудие англо-американ-
ских империалистов, когда вновь вытащены на свет и приняты на воору-
жение истрепанные доспехи мракобесия и поповщины» 3.

Герцен, иронически называвший MOHAXOB «воинами», а епископов —
«военачальниками» церкви, вскрывал чудовищное лицемерие всей этой
«армии», говоря, что у слуг церкви «только и речи было, что о духе,
о попрании плоти и пренебрежении всем земным»,— тогда Kak практи-
ческая деятельность всех этих войнов божьих находилась в вопиющем
противоречии с ux речами. Герцен указывал, что Mana подавал самые
безобразные примеры беззастенчивого стяжательства, прикрываемого
лживой ханжеской проповедью евангельской бедности; этот «раб рабов
божиих, смиренный пастырь, отец духовный стяжал богатства и мате-
риальные силы» 1.

Революционные демократы с ненавистью писали о кровавых методах,
которыми католическое духовенство расправлялось с инакомыслящими.
Белинский писал, что в средние Beka жгли на кострах еретиков и вольно-
думцев, что величайшим безбожием «могло показаться сомнение в необ-
ходимости и святости благонамеренного и благочестивого аутодафе» 5.

! A. Н. Радищев. Избр. dua. соч., М., 1949, стр. 145.

* В. Г. Белинский. Избр. фил. соч., т. П, стр. 512, 515.

? A. А. Жданов. «Вопросы философии», 1947, M 1, стр. 270.

* А. M. Герцен. Избр. фил. произв., т. 1, стр. 36.

5 Cm. В. Г. Белинский. Избр. dun. соч., т. I, стр. 381.

В. Г. Белинский и A. И. Герцен о некоторых npobsemax средневековья 305

Герцен гневно бичевал стремление папства упрочить католицизм «Ha
Beka). ' ‚

В Чехии, писал Герцен, «католицизм выжгли огнем, врезали ножом,
вбили палкой. Страна таборитов, родина Гусса и Иеронима Пражского
вряд ли имеет большую нежность к папе и ero BO Христе опричникам-
иезуитам»!.

Рисуя зловещую роль католической церквн, показывая ee двуличие,
корыстолюбие и тиранию, Белинский и Герцен тем не менее еще не смогли
представить себе отчетливо классовую природу церкви, OHM ere He су-
мели вскрыть TY роль ee, как наиболее общего синтеза и санкции феодаль-
ного строя, которую отмечал Энгельс ?. Белинский, однако, приближался
к пониманию этой роли; он писал: «критика религиозного законодатель-
ства многих народов есть в TO же время и критика общественного устрой-
ства» 3. *

Подчеркивая враждебность церкви народу, Герцен указывал, что
католическая церковь освящала порядки, при которых у целых сословий
отнимались «все человеческие условия бытия»%. Революционные демо-
краты понимали также, что церковь является опорой государства°..

Католицизму революционные демократы наносили главный удар.
В католицизме OHM видели основного носителя духовного порабощения
народа, тормоз для развития науки. Однако революционные демократы
отнюдь не закрывали глаза и на отрицательные стороны протестантизма
и TeX учреждений, которые новая идеология несла с собой.

Когда Герцен, kak мы это уже указывали, подчеркивал ограниченность
реформации («остановилась на полдороге»), он имел в виду прежде всего
TO, что разрыв с церковью HE произошел, что церковь была только видо-
изменена°. Позднее эту мысль OH выразил более отчетливо, утверждая,
что «религиозная борьба между феодальным католицизмом пап и бур- .
жуазным католицизмом реформатов», т. e. протестантизмом, «HE выхо-
дила 3a пределы христианской церкви»".

Герцен с замечательной прозорливостью уловил реакционные тен-
денции различных религиозных направлений, в TOM числе и протестан-
тизма.

Особенно важно отметить, что, как об этом свидетельствуют более позд-
ние высказывания Герцена, он сумел приблизиться к выяснению классо-
вой сущности протестантизма. Герцен называл протестантизм «мещан-
ской религией»®. On отмечал в качестве главной особенности протестан-
тизма TO, что эта «мещанская религия» примиряла «совесть христианина
с занятием ростовщика», что буржуазия «сделала» wa протестантизма
«свою религию»?. В stom Герцен видит причину Toro, что народные мас-
сы, вставшие вначале под знамя протестантизма, затем отошли от него:
«народ, ливший кровь sa Hee, ее [протестантскую религию.— С. A.]
оставил»'°.

! А. M. Герцен. Moan. собр. соч., т. Х. стр. 241.

® Cm. Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 34.

° В. Г. Белинский. Избр. фил. соч., т. II, erp. 351.

^ A. HW. Герцен. Избр. фил. произв., т. I, стр. 36.

$ См. В. Г. Белинский. Письма, т. III, стр. 233; A. Il. Герцен. Полн.
собр. соч., т. VI, стр. 101.

* A. M. Герцен. Полн. собр. соч., т. XX, стр. 77.

* «Литературное наследство». Г‹ё›цен и Orapes, T. 61, стр. 110.

® Мещанством Герцен называл буржуазию.

* A. HM. Герцен. Былое и думы, стр. 512.

10 Tam oe. » :

20 Средние pera, вып. 5

306 С. А. Асиновская

Великий русский мыслитель обратил внимание также на то, что в сущ-
ности «в науке католический идеализм, называвшийся схоластикой, был
побежден протестантской схоластикой, называемой идеализмом»!.

Герцен He смог до конца вскрыть классовую природу новых религиоз-
ных исповеданий, их оттенки, сближая кальвинизм — идеологию самой
смелой части буржуазии — с лютеранством. Но понимание социальной
ограниченности новой идеологии, сменившей католицизм, которая в ко-
нечном итоге была лишь идеологией нового эксплуататорского класса,
это понимание для своего времени являлось значительным научным
достижением.

В борьбе sa формирование передовой русской науки революционные
демократы разоблачали и боролись против идеализации роли церкви
в развитии культуры, в частности культуры средневековья. История
средневековья давала богатейший материал для разоблачения деркви
в качестве гонительницы подлинного знания и науки.

Герцен, высказавший ряд интересных мыслей о средневековой куль-
Type, понимал, ITO и в ранний период ее развития были элементы прогресса.
С этих позиций он возражал гуманистам, забывшим, no ero словам, все
заслуги средневековой культуры и понимавшим лишь ‹один тяжкий
ярем», который схоластика накладывала на мысль?. Однако Герцен и
CaM мало останавливается на TOM положительном, что развивалось в об-
ласти культуры в эпоху средневековья $. Разоблачение сущности церкви
и господствующей культуры средневековья являлось главн‹й ero задачей,
как и других борцов против феодального деспотизма. Характеристика
средневековой схоластики — этого верного помощника католической
церкви в деле подавления малейших проблесков мысли, дана А. И. Гер-
ценом в ero знаменитых «Письмах об изучении природы» *. On рисует ee
самыми темными красками. Схоластика, лишь заменявшая, no словам
Герцена, истинную науку, являлась апофеозом отвлеченного формаль-
Horo мышления. OH справедливо замечал, что представители схоластики
боялись «Kak огня» самобытности мысли. В средневековой науке царило
раболепие перед авторитетами. Свое отношение к истине схоластика опре-
деляла совершенно несамостоятельно: «ей лишь бы чувствовать помочи
Аристотеля или другого признанного руководителя»$.

Нужно заметить, что мысли Герцена об использовании Аристотеля
в эпоху средневековья очень интересны. В. VM. Ленин писал: «Попов-
щина убила в Аристотеле живое и увековечила мертвое»б. Герцен
высказал близкую этому мысль. Он писал, ITO из «решительно непонятого
Аристотеля» средневековый мир сделал «схоластического, ...иезуитиче-
ского патера — формалиста», что это был Аристотель, «переложенный на
католические нравы»".

Материалист в подходе к явлениям природы, А. M. Герцен показал
один из наиболее серьезных пороков схоластики — ее отказ от познания
природы, прегрение к Hel, связанное с лицемерной проповедью католи-

1A. И. Герцен. Избр. фил. произв., т. I, erp. 238.

* См. там же, стр. 98.

% Этому способствовала также неразработанность в науке того времени вопроса
о мп‹›г?обрнзпи. €CZIOOKHROCTH ('pw('Iln('BOK()mlu культуры и о народных истокп_г‹ …\рслош.п_і
течений, развивавшихся в ней и резко противостоявших господствующей церковной
KyJIbTy pe.

* См. A. И. Герцен. Избр. фил. nponas., т. 1, стр. 91—293.

5 См. Tam же, стр. 221, 222, 223.

* В. И. Ленин. Философские verpagus, Госполитиздат, 1947, стр. 303.

* А. HW. I e p n e n. Избр. hun. произв., т. 1, стр. 98, 187.

В. Г. Белинский и A. И. Герцен о некоторых проблемах средневековья 307
ческой цдерковью пренебрежения KO всему земному. Схоласты «считали,—
писал Герцен,— природу подлой рабой, готовой исполнять своевольную
прихоть человека, потворствовать всем нечистым побуждениям...». Схо-
ласты боялись «тайного, демонического влияния» природы, поэтому
ученые 39HATHA в средние века имели чисто книжный характер: «KTO
хотел знать, развертывал книгу, от жизни же и от природы отворачивал-
ca. Какая же,— спрашивал OH,— действительная наука могла разви-
ваться в этой душной и узкой атмосфере?»!. Отсюда, указывал Герцен,
проистекал мертвенный взгляд на жизнь?.

В отказе от познания природы A. M. Герцен справедливо видел при-
чину застоя, отличавшего развитие средневековой науки на протяжении
многих столетий. Схоластика стояла в стороне от жизни, поэтому поиски
истины были ei чужды: «Схоластики искали истину позади себя..., они
думали, что OHA целиком написана, и, разумеется, ne двигались вперед» 3.

Герцен отмечал развращающее, притупляющее влияние схоластики
на YM средневекового человека. «...умы были до того развращены..., что
ничего не умели понимать просто; чувственное воззрение на предметы было
притуплено, ясное сознание казалось пошлым, a пошлая логомахия без
содержания, опертая Ha авторитеты, была принимаема за истину; чем
узорчатее, щеголеватее, непонятнее были формы, TEM выше ставили писа-
теля. Томы вздорных комментариев писались об Аристотеле; таланты,
энергии, целые жизни тратились на самую бесполезнейшую логомахию», —
писал Герцен .

Герцен He Mor установить действительную связь схоластики с опреде-
ленными потребностями господствующих классов. Он не был в состоянии
выяснить до конца вопрос о TOM, почему в средневековом обществе господ-
ствовало церковно-схоластическое мировоззрение. Тем не менее Герцен
уловил связь схоластики с церковным вероучением.

llo ero мнению, прямая связь схоластического «рассудочного сухого f
спиритуализма ... логических YJIOBOK»® c католическими — догмами
особенно явственно проявилась B период «BoccTaHHA против схола-
стики», т. e. в период Возрождения. Ilo словам Герцена, в XVI в.
«схоластика, устрашенная нападками, спряталась за инквизицию, смерт-
ными приговорами возражала на смелые тезисы противников H, выры-
вая MX язык клещами палача, заставляла умолкать»6. —

Белинский также указывал, что наука «... и мысль до начала XVI века,
скрывались BO \pake, xax чернокнижничество, разбой и контрабанда.
Ученые сочинения, как тайна, передавались в рукописях OT одного адеп-
та к другому»’. Белинский, глубоко веривший в человеческий прогресс,
видел в темном прошлом средневековья яркие проблески свободомыс-
лия. Его привлекают образы таких борцов против средневекового мра-
кобесия, Kak, например, Абеляр. Белинский писал: «Правда, eme в сред-
ние века являлись великие люди, сильные мыслью и упреждавшие свое
время. Tax, Франция eme в XII sese имела Абеллара: HO люди, подобные
ему, бесплодно бросали во мрак своего времени яркие молнии могучей
мысли: OHM были поняты и огенены через несколько BeKOB nocge их

1 A. M. Герцен Избр. фил. произв., т. I, erp. 222, 223.

? Tam oe, стр. 222

3 Tam же, стр. 223

* Tam oe, стр. 224

5 Tam же, стр. 222

* Tam же, cTp. 225. .

* В. Г. Беливский. Собр. соч. в rpex Tomax, r. П, М., 1948, стр. 88—89.

20*

308 С. А. Асиновская

смерти»1. Деятельность людей, прдобных Абеляру, казалось Белин-
скому, не находила в те времена должного отклика; новые мысли с огром-
ным трудом пробивались сквозь толщу предрассудков и сопротивления
церкви. Поэтому фигура Абеляра представлялась ему одиноко стоящей
среди мракобесов и идеологов реакции. 7

Времени засилья дерковности, времени «тысячелетнего беспокойного
cHa», в течение которого человечество «собрало новые силы на HOBBIT _ по-
двиг мысли» ?, революционные демократы противопоставляют эпоху ХУ —
XVI вв.— эпоху Возрождения, когда, no словам Белинского, были сверг-
нуты «тысячелетние оковы с ума человеческого», когда происходило OCBO-
бождение «OT инквизиции и TOMY подобных человеколюбивых и кротких
мер к спасению Ayu 3.

Подчеркивая, что представители нового общественного движения —
гуманисты — жестоко преследовались церковью, Белинский писал: «Зна-
менитый и благородный ученый Toro времени Рейжхлин едва He попадасет
на костер... Тогда является остроумный памфлет фон-Гуттена «Litterae
Obscurorum Virorum», в котором дикое невежество и фанатизм с ядовитыМ
искусством поражаются собственным HX орудием»*. .

* Это было время, пишет Герцен, ‘«возбужденности», «энергии»,
люди со всех сторон протестовали против средневековой жизни, во всем
требовали перемен. Главную суть Возрождения OH видит в TOM, что вни-
мание людей обращалось все больше.и больше на реальные предметы,
людям было радостно найти землю «MO ногами, стоять на ней»°. Ho
Герцен He сумел понять сущность этого нового, реалистического подхода
к миру и связать его с зарождением новых буржуазных отношений.
` — Находясь на пути формирования материалистического мировоззрения,
Герцен высоко оценивал все TO, что вело к освобождению OT Теологии,
что вело, как говорил Энгельс, к слому духовной диктатуры церкви,
высоко оценивал возможности, которые создавались этим новым мировоз-
зрением для развития светской культуры и науки.

Отмечая «самобытность» нового мышления, Герцен говорит о восста-
HUM против авторитета, против «Аристотеля схоластики»б. Хотя Герцен
и указывает, что все «заговорили цитатами из Вергилия и Цицерона»',

‚ для Hero главное He в возрождении интереса к античности. OH чувствует
TO новое, что рождалось в TY эпоху, OH делает акцент на борьбе
против засилья теологии, борьбе за освобождение мысли, за развитие
науки. H

B этой связи ero привлекают творцы 9roro движения, о которых
Энгельс говорил, что эти люди были чем угодно, но только не буржуазно-
ограниченными, что это были титаны no силе мысли, страстности и харак-
теру, no многосторонности и учености8.

Герцен рисует исключительно яркий образ передовых ‹«людей пере-
ворота в XVI столетии». On видел главную черту великих деятелей эпохи
Возрождения «в живом, верном чувстве тесноты, неудовлетворенности
в замкнутом Kpyre современной MM науки, BO всепоглощающем стремле-
HAM к истине, в каком-то даре провидения ee». Это сильные люди, «при-

1B. Г. Белинский. Собр. соч. в трех томах, т. II, М., 1948, стр. 88—89.

* А. M. Герцен. Избр. dun. произв., т. 1, erp. 223.

° В. Г. Белинский. Полн. собр. соч., т. VII, стр. 393.

* В. Г. Белинский. Избр. pun. соч., т. П, erp. 156.

5 Cm. А. M. Герцен. Избр. фил. произв., т. 1, erp. 229, 230.

* Tam me, стр. 224.

* Tam me, стр. 119.

* См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избр. произв., т. П, стр. 52.

В. Г. Белинский и A. И. Герцен о некоторых npobsemax средневековья 309
готовившие пропилеи новой науке», восставая против схоластики, рвали
well, которые опутывали науку *.

В эту эпоху одушевленного «юношеского мышления», полную «Tpe-
петного беспокойства и волнения», великие деятели Возрождения вели
двойную борьбу: внутреннюю — «UM трудно было вырвать из грязи мне-
ния, освященные веками», — и внешнюю, «оканчивающуюся на костре,
в темнице» ?.

Настоящим гимном звучат слова, посвященные Герценом такому
представителю борцов за освобождение мысли от оков теологии, Kak
Джордано Бруно, которого Герцен ставит в первый pA «мощных и силь-
ных». Люди, подобные Джордано Бруно, Галилею, Нампанелле, писал
Герцен,— Kum в среде, прямо противоположной их убеждениям».
Борьба за убеждения вошла B nx кровь и плоть, она придавала UM «личную
мощь». Скитальцы, гонимые из страны в страну, окруженные опасностями,
они не зарыли из благоразумного страха истины, о которой были призва-
ны свидетельствовать, OHM высказывали ee везде»$, — пишет Герцен.

Русскому передовому читателю «Писем об изучении природы», на-
писанных в 40-х годах прошлого Beka, замечательные мысли Герцена`о
деятелях эпохи Возрождения и об их тернистом пути в борьбе против
схоластики и теологии напоминали отечественную обстановку гнетущей
николаевской реакции и образы бордов против Hee.

* * *

Идеи представителей формирующейся революционной демократии,
отражавших настроения крепостного крестьянства*, являлись наивыс-
шим достижением развития общественной и исторической мысли домар-
ксова периода. Их суждения о западноевропейском феодализме являются
ярким подтверждением этого положения.

Белинский и Герцен заложили основы той исторической и критиче-
ской школы в русской литературе, которая, Kak писал Энгельс, «...cTONT
бесконечно выше всего того, что создано в Германии и Франции офи-
циальной исторической наукой»®.

Они не смогли подняться до материалистического понимания истории,
созданного лишь в результате революционного переворота в науке, совер-
шенного Марксом и Энгельсом. Но мысль революционных демократов,
выдвинувших ряд материалистических догадок в объяснении историче-
ского процесса, шла в этом направлении.

Представление о закономерности и прогрессивности поступательного
развития исторического процесса дало возможность Белинскому и Гер-
цену глубоко проникнуть в сущность ряда явлений западноевропейского
феодализма.

Революционная направленность их взглядов выразилась в признании
роли народных масс как творческой силы истории, в понимании глубокого
значения борьбы угнетенных »acc против эксплуататоров, по-новому и
совершенно самостоятельно раскрываемой на примерах Великой крестьян-
ской войны в Германии, английской революции и T. X.

Белинский и Герцен разоблачали представителей дворянско-буржуаз-
HOW историографии, идеализировавших роль государства и церкви в

! Cm. А. M. Герцен. Избр. фил. произв., r. I, erp. 225.

® Tam me, стр. 225—226.

$ A. И. I e p n e s. Избр. hua. произв., т. I, стр. 226.

‘Cm. В. M. JI e n n n. Соч., т. 16, erp. 108.

K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. XXVII, стр. 389.

310 С. А. Асиновская
` развитии общества, игнорировавших творческие CHIE народа и ero борьбу
против феодальной эксплуатации. В ожесточенной борьбе с различными
враждебными теориями формировались передовые идеи великих русских
мыслителей. ,

Примерами из истории средневековья пламенные патриоты Белинский
и Герцен пользовались для разоблачения самодержавно-крепостнического
строя в России и его духовной опоры — православной церкви. На этих
примерах Белинский и Герцен воспитывали борцов за революционное
преобразование крепостнической России.

Властители дум передовой общественной мысли, они оказали глубокое
воздействие на развитие прогрессивных идей в русской исторической
науке.