
A. H. НЕУСЫХИН

СТРУКТУРА ОБЩИНЫ 
В ЮЖНОЙ И ЮГО-ЗАПАДНОЙ ГЕРМАНИИ
 в VIII — Х вв.
 *
(Окончание)


Связь надела с большой семьей и процесс ee распадения. Типичный
общинный надел предстает перед нами в грамоте Ne 187 or 806/807 rr.
В грамоте говорится о тяжбе, разбиравшейся в суде пред лицом графа
Реции Унфреда. Тяжба заключалась в следующем: некий Хротхельм
(Hrothelmus) подал жалобу на to, что Mayo (Mado) хочет незаконно при-
CBOHTb ero манс, КОТОРЫЙ достался ему Kak CO стороны ero жены, TAK и CO
стороны некоего Флавина? (последний, как явствует из дальнейшего хода
дела, был двоюродным братом Хротхельма). Тяжба ведется при помощи
свидетельских показаний и установления границ владений. Судебное
разбирательство выяснило, что Мадо — сосед Хротхельма, и притом столь
близкий сосед, что крыши nx домов (aediflicia) тесно соприкасаются; однако
их мансы (ПОД коими здесь, очевидно, следует разуметь не дворы, а наделы
пахотной BOMJIII) имеют границы, обозначенные камнями и деревьями; в
одном пограничном пункте между владениями Мадо M Х])ОТХЭЛЬМ& растет
большое дерево; с одной стороны протекает река, а с другой имеются

! В настоящей, второй части nameit статьи мы продолжаем начатый в первой
части (ем. сборник «Средние Beka», вып. TV) анализ общинного надела и ero струк-
туры, a затем переходим к характеристике марки в ee взаимоотношении © наделом и
устанавливаем факт наличия припудительного севооборота и системы открытых полей
в южногерманской деревне VXIII— Х вв. Конкретное исследование источников приво-
дит нас к выводу, что община в Юго-Западной Германии в VITI—X вв. находилась на
Toi стадии развития, которая характерна именно для общины-марки. Марка была
той opMoit общинной производственной организации непосредетвенных произво
дителей, в недрах которой под влиянием процесса ее внутреннего разложения на oc—
нове роста имущественной дифференциации в среде общинников и под напором церков-
ного и светекого землевладения П])(ПП‘Х(]‚'[П.`|.'1 !\[(П‚!П[]П.ХПЦПП земельной А‘(›\’)('ТП(‘ПП(Н'ТП.
Bee это, вместе взятое, приводит к постепенному логлощению остатков / свободных
крестьян — членов марки — крупными (ХН'НЦА\.'Н!_\[П_ a Taluke и мелкими вотчинниками,
вышедшими из самой общины-марки.—- A. Н.

* Urkundenbuch der Abtei Sankt—Gallen bearb. von H. Wartmann (цитируется
ниже, Kak St.-Gallen), M 187 (806/807 гг.): «...Hrothelmus proclamavit eo quod in
contradictum suum mansum ei tollatum jfuisset, quod ei advenit parte uxoris suae,
simul et Flavino et proprie suum [Ham представляется эта конъектура Гольдаста более
правдоподобной, чем буквальное чтение Вартмана «propresum», HOO расчистка здесь
ни при чем, а подчеркивание собственности Kak раз очень уместно. — A. H.| fuisset et
legibus suum esse deberet...»

16 A. И. Неусыхин 1

пограничные камни и деревья !. На этом основании суд постановил, что
спорный манс должен принадлежать Хротхельму, Флавину и их наслед-
никам.

Важным дополнительным аргументом в пользу такого решения послу-
жило и то, что Хротхельм и Флавин имеют совместное владение, достав-
шееся uM от ux общего деда Квинта ?. Повидимому, ux манс составился
kak из бывшего дедовского аллода (terra aviatica Рипуарской Правды),
так и из вновь присоединенного к нему владения жены Хротхельма, на
которое он ссылался в суде. Перед нами — не только типичный общинный
надел, HO и остатки аллода распадающейся большой семьи,— аллода,
принадлежность которого тому или иному лицу устанавливается при
помощи практики, принятой в Баварской Правде (район действия ее бли-
зок к изучаемому нами району), т. е. путем установления границ и ссылки
на права предков.

В высшей степени характерно также, что здесь налицо совладение двух
двоюродных братьев,— хотя OHM или UX соперник Majo, может быть, уже
и втянулись в поземельную зависимость от Сен-Галленского аббатства,
сохранив свою личную свободу* (на это последнее обстоятельство указы-
BaeT разбор UX гражеданской тяжбы в графском, a ne в вотчинном суде).
Hak бы TO HH было, HO по своему хозяйственному положению OHM — Ha-
стоящие commarcani Баварской Правды.

Следы большой семьи и данные о ее распаде как хозяйственного целого
находим и в других Сен-Галленских грамотах — независимо от того, исхо-
дят ли они от типичных крестьян или от аллодистов мелковотчинного типа.

Tak, например, в грамоте Ne 199 (or 809 r.) некая женщина Фагунд
(Fagund) передает на помин души своего отца и своей матери (оба названы
по имени) «manu potestativa coram plebe et bonis hominibus» sce свои вла-
дения в одном населенном пункте (вместе с семью поименованными несво-
бодными — mancipia) с получением подаренных объектов в пожизнен-
ный прекарий sa натуральный чинш,— за исключением одного леса и од-
ного луга на 5 возов сена, которыми она до сих пор владела совместно со
своими consortes («quod cum consortibus meis adhuc in commune visa
sum possidere») и которые она сохраняет за собою. При этом указано, что
Фагунд берет в прекарий то, что раньше поступило в собственность мона-
стыря в силу дарения двух ее consortes * («de traditione consortis mei Otulfi
et Hunolti»), причем ux дарение названо долей (portio). Очевидно, даре-
ние Отульфа и Хунольфа, так же как и дарение самой Фагунд, сопровож-

1 St.-Gallen, № 187: «...scimus, quia fuit homo quidam nomine Mado, qui ibi ha-
buit suum solum proprium, cujus confiniu nos scimus, qui ad jacet et confinat ad ipso man-
so unde iste proclamat, in quo illi arboredus est, et de uno latus aqua cingit et inter eos
terminu est in petris et in arbores, ipse est dominus».

® «...nam sicut illa aedificia desursum conjungunt, istorum hominum proprium est,
et illorum legibus esse debet, de parte avii illorum Quinti. Oportunum fuit Hrothelmo
et Flavino cum heredibus eorum... ipso manso... possedere».

3 Cp. Lex Bajuw., XII, 8: «Quotiens de commarcanis contentio nascitur, ubi evi-
dentia signa non apparent in arboribus aut in montibus nec in fluminibus, et iste dicit:
huc usque antecessores mei tenuerunt et in alodem mihi relinquerunt»... (Cp. Lex Bajuw.,
XVII, 2; XVI, 17; XV, 9; о границах cm. XII, 1; 3; 4; 5). Очевидно, участники тяжбы в
грамоте .\8 187 — tome commarcani (0 Сен-Галленских марках cM. ниже).

* Иначе непонятно включение разбираемой грамоты в Сен-Галленский картуля-
pit; впрочем, никаких npmn,[x ymmmmii на MX поземельную зависимость Her, a zutui o
OHM свободны.

. ® Термин consortes, встречающийся в варварских правдах, означает там совла-
дельцев и сонаследников (Leges Visig., VIII, 5, $ 5; Х, 1, $ 4, где идет речь об общем иму-
ществе consortes и coheredes; Х, $ 8—portio consortis; Leges Burgund., XLIX,
$$ 1—3; Lex Romana Burgund., XVII, $ 4; XXX, $ 4; Lex Rip., LX, § 2) (ep. «conliberti
aut parentes», Edict. Ro., § 368).

Cmpyxmypa общины e Юмсной и Юго-Западной Германии в VITI—X se. 17
далось распадом бывшего цельного владения большой cexon,— иногда час-
тичным (отсюда удержание Фагунд за собою общего с consortes леса и луга,
а также отдельные дарения Отульфа и Хунольфа), а иногда и полным.

Характерно, что, говоря о переходе к монастырю после CMepTH Фагунд
обоих дарений, т. e. ее собственных и ee consortes, грамота называет nx
uterque sortes!; это подчеркивает распадение бывшего нераздельного вла-
дения родителей Фагунд на две разные части ?.

В грамоте Ne 606 (or 878 r.) фигурируют четыре поколения дарителей:
внук Иро (Iro), который no условию прекарного договора своего деда
Адольбольда (Adolbold) должен был выкупить дедовские и отцовские
владения, делает это— вместе со своими четырьмя сыновьями — путем пре-
доставления монастырю в безусловную собственность нового дарения и од-
ной гуфы из состава прежнего дарения деда и отца (в сущности это зама-
скированный обмен между монастырем и новыми дарителями). Очевидно,
не только дарители этой грамоты, но и управители аббатства усматривали
здесь наличие совладения, pas они разрешали внукам и правнукам первого
дарителя вновь распоряжаться гуфой из состава его дарения (к тому же
Иро, внук первого дарителя, совершает дарение совместно с четырьмя
своими сыновьями, откуда ясно, что он еще не разделился с ними)3. O воз-
можности такого совладения неразделившихея братьев прямо говорит
грамота Ne 499 (or 864 г.), в силу коей некто Самуил дарит на помин души
своих родителей то, что его отец в свое время дал его матери в качестве
приданого, a также Te владения, которые OH до сих пор He поделил co
своими братьями*. Напротив, грамота № 654 (от 886 г.) свидетельствует
о разделе отцовских владений (после смерти двух дочерей) между тремя
оставшимися в живых дочерьми (две из них замужем, а третья незамуж-
HAA), причем каждая из сестер вступает с аббатством в особые, очень слож-
ные имущественные отношения, распространяющиеся и на потомков за-
мужних сестер 5.

Число примеров можно было бы умножить (см. ниже в примечании);
но вместо этого мы приведем одну из Сен-Галленских формул, в которой

1 Термин sors встречается в варварских правдах в качестве аллода — надела
большой семьи (cp. Leges Visig., VII, 5, $ 5; cp. VI, 1, $ 7; Leges Burgund., LXXVIII,
cp. LI, 1, 2; LIII), откуда и произошло перенесение термина Sors на гуфу в картуляриях.
Это перенесение намечается уже в Lex Rip., LX, $ 5; «quod si extra marcha in sorte al-
lerius Perit ingressus». О большой семье cM. также Lex Sal., 44; 58; Ro., $ 167.

2 Фагунд и ee consortes — несмотря Ha наличие семи манципиев в составе дарения
Фагунд — скорее крестьяне, чем мелкие вотчинники, ибо в конце грамоты содержится
характерная оговорка, что в случае полытки монастыря лишить Фагунд права поль-
зования долей ee consortes BCe ee дарение станет ee собственностью.

3 Семья Иро вряд ли крестьянская, ибо ее владения разбросаны no трем населен-
ным пунктам. ;

4 St.-Gallen, № 499: «Res, quas nobis Samuel pro animae suae remedio parentumque
suorum tradidit, id est quicquid proprietatis pater ejus... matri suae in dotem legitimum
condonavit vel quicquid ipso die cum fratribus suis in omnibus omnino locis adhuc parti-
tum non habuit» (указание Ha несколько населенных пунктов говорит против кре-
стьянского характера этого дарения). I

5 Грамота № 654: «...quae res ob mortem duarum sororum nostrarum in tres partes
divisae...»

* В грамоте № 540 (or 868 r.) даритель передает свое наследство, полученное UM OT
родителей (ех parentibus), or брата (a fratre), a также и то, что ему подарила ero двою-
родная cecrpa (consobrina); право выкупа распространяется He только на мужское по-
TOMCTBO Hapuress, HO ина ero Opata (ipyroro, He того, OT которого OH NOVA HacJe1CTBO)
с потомками последнего, a в случае отсутствия таковых и у дарителя и у ero брата,—
также и на некоего (поименованного) сородича дарителя (consanguineus meus) и Ha ero
мужское потомство. В грамоте № 554 (oT 871 г.) меновую сделку с монастырем заклю-
чают два брата совместно с HX племянниками, сыновьями третьего брата. В грамоте
Ni 594 (or 876 r.) даритель передает 1/, леса в одном месте и в другом месте половину
deca, которой он владеет вместе CO своими сонаследниками («quam ibi habemus ego et
2 сСредние века, вып. 5 E

18 « l . II I/I'yr'hl.l'l(/[

устанавливается общее пользование лесом (для заготовки дров и пастьбы
скота) и при этом делается следующая оговорка: «за исключением TOPO
случая, когда кто-либо wa жителей OKpyra... имел либо отдельный лес,
доставшийся ему от отца или каким-нибудь иным путем попавший в его
частную собственность, либо лес, который используется HM сообща с ero
сонаследниками» 1.

ЭЗдесь mo поводу совладения лесом резюмируется основное содержание
разобранных выше грамот: наряду с собственностью большой семьи на
леса (a no грамотам — и на Bech надел) существует индивидуально-семей-
ная собственность, а также и общинная собственность жителей округа или
марки Ha леса, пастбища и воды ?.

Mger процесс распада больших семей, HO все же OHM BO многих
населенных пунктах еще сохраняются, обнаруживая иногда значитель-
ную стойкость и живучесть. То обстоятельство, что дарители, входящие
(или ранее входившие) в состав таких больших семей, нередко принадле-
жат к аллодистам мелковотчинного типа (как в Ne 499, 606, может быть,
654), указывает на происхождение такого рода аллодистов из среды самой
земледельческой общины дофеодального уклада, т. e. wa наиболее зажи-
точных домовых коммун внутри этой последней.

Это подтверждает и Алеманнская Правда, исходящая из того же района,
что Ham Сен-Галленский картулярий. Алеманнская Правда фиксирует
Te же два явления, которые отражают Сен-Галленские грамоты и формулы:
с одной стороны — наличие большой семьи, а с другой — процесс ее pac-
иадения. -

Глава LXXXI изображает поземельную тяжбу между двумя «генеадо-
гиями», протекающую в форме весьма архаической сакральной проце-
дуры и заканчивающуюся поединком двух представителей обеих генеа-
логий 3, а главы LXXXV и LV говорят о разделе отцовского имущества
после смерти отца поровну ero сыновьями 4 и дочерьми (cp. грамоту
Ne 654) 5.
coheredes mei») (cp. также грамоту Ni 394). Установить, крестьянский или мелковот-
чинный характер дарений в грамотах .X 540, 554, 594, 654, затруднительно. В грамотах
№132, 138, 145, 193 в применении к родственникам и потомкам дарителя употребляется
термин generatio, который обозначает широкий Kpyr родственников, наподобие ge-
nealogia в «Алеманнской правде» (Leges Alamann., LXXXI).

1 Collectio formularum, Sangallensis Salomonis III tempore conscripta M 10 (MGH,
Formulae Merovingici et Carolini aevi, ed. Zeumer, p. 403): «nisi forsitan aliquis civium
eorundem... a parte suo sibi nemus immune vel aliquam silviculam relictam habeat prop-
riam vel cum suis coheredibus communem».

* К этому обратимся ниже.

3 Leges Alamann., LXXXI: «Si quis contentio orta fuerit inter duas genealogias de
termine terrae eorum et unus dicit hic est noster terminus, alius revadit in alium locum et
dicit: hic est noster terminus etc. ...Tunc spondeant inter se pugna duorum».

4 Leges Alamann., LXXXY: «Si quis fratres post mortem patris eorum aliquanti
fuerint, dividant portionem patris corum. Dum haec non fuerit factum, nullus rem suam
dissipare faciat usque dum aequaliter partiant» (последняя фраза указывает на возмож -
HOCTEb BPCMCHH()I'() ('()XI)UIICHHSI l[()pkl.'l,'l(].'lhul)l'() совладения брь\‘ГЬ(}В после CMUPTH OTI[-'I).

^ Leges Alamann., LV: Если после смерти отца возникнет вопрос о наследовании
двух сестер при отсутствии брата («Si autem duas sorores absque fratrem relictas post
mortem patris fuerint, et ad ipsos hereditas paternica contingal»), TO cecTpa, BBINTe NTA:
замуж за свободного («sibi quoequalem liberum»), получает всю землю отца («terram
patris eorum»), a вышедшая замуж за колона именно поэтому He вступает в наследование
землсюё«поп infret in portionem de terra»),— sno OombITHOe свидетельство o закрепоще-
HMM свободных путем неравных браков в пределах одной семьп. «А остальное имуще-
ство [т. e. движимость.—А. H.] они [сестры| делят пополам» («Res enim alias aequali-
ter dividant»), из Gero можно заключить, что если бы обе сестры вышли замуж 3a сво-
бодных, TO они и отдовскую землю поделили бы поровну. Любопытные дополнительные
данные no этому вопросу содержит гл. 55 (LXXXIX) Алеманнской Правды, согласно

Cmpyrmypa _ общины в IOoicuou и Юго-Западной _ Германии в V111— X es. 19
Возвращаясь к Сен-Галленским грамотам, мы видим, что каждая та-
кая семья (как большая, еще не разделившаяся, так и малая, индивиду-
альная) занимает определенное домохозяйство, представляющее собою
сочетание надела с двором плюс право пользования общинными угодьями.
Сочетание надела и двора с правом пользования угодьями. Остано-
вимся прежде всего на этом сочетании.

Ono выражается обычно в виде формулы hoba cum curtile (или наоборот:
curtis cum hoba; casata _ или casale cum hoba) co всеми придатками или при-
надлежностями, которые иногда описываются в виде TAK называемой фор-
мулы принадлежности, a иногда обозначаются, как Marca или usus (0
типу: hoba cum omni marcha ad eandem... hobam pertinente в Ne 459; duas
hobas cum omni usu в Ne 757). При этом To curtis, ro hoba обозначаются onmn —
rerom legitima, legalis, который указывает HE только Ha «нормальный »
надел, HO и Ha TO, что обладание UM никем He оспаривается. Приведем ne
сколько примеров сочетания надела с двором: грамота № 644 (от 885 г.):
«trado unam hobam cum legitimo curtili... cum omnibus ad eam pertinenti-
bus id est pratis, aquis, viis etc.» (следует «формула принадлежности»);
№ 732 (or 940 г.): «dedi unam hobam, hoc est XL jugera, curtemcum domo».
Bo второй 13 приведенных грамот указан размер надела, HO иногда такие
указания сочетаются с упоминанием двора (casa, curtis) Ges _ обозначения
земельной площади термином «гуфа» (hoba), Kak, например, ХУ juchos
et dimidium casatae (Ne 505, or 864 г.), где, несомненно, имеется в виду
половина надела (полный надел состоял Ont us гуфы в 30 югеров и целой
casata) или casale cum ХХ jugos (N 567), rne 20 югеров и составляют ре-
альный размер гуфы. Иногда земельная площадь, не названная гуфой,
но явно представляющая собою таковую, сочетается с упоминанием двора
без указания размеров площади, как, например, «dedit... ипат casatam
cum pomario et terram ad eandem casatam pertinentem» (№ 462 от 858 г.).

В других случаях размер площади ABHO He выражает реальную вели-
чину гуфы. Это бывает либо тогда, когда даритель удерживает за собою
весь двор, необходимый ему как место жительства и лишь часть земель-
Horo надела 1, либо Tora, когда количество земельной площади явно пре-
восходит размер одной гуфы, а потому эта земля передается как бы вне ее
связи с двором (например, «una casata... insuper et de terra arabili 76
juchos» в № 514 or 865 г.)?. Размер гуфы, Kak это видно 13 приведенных
примеров, колеблется от 20 до 40 югеров, HO, конечно, могли встречаться
и гуфы большей величины, особенно лесные, возникавшие в результате
заимок и расчисток (cp. в № 476 от 860 г.: «trado unam hobam in silva»
без указания размера, a также Ni 514). С правом на землю и расчистку,
вероятно, связано — no крайней мере отчасти — и подчеркивание «легаль-
ного» характера надела или двора, уже отмеченное нами выше.

KOTO polit женщина может и после замужества cnxpanuib за С‘,б()й свое отцовское Ha—
следство; если »ke OHA умрет от родов, a младенец проживет хотя On час после этого.
TO OHO переходит к отцу р‹-бопка.

1 Очень отчетливо в грамоте Ne 596 от 876 г.: «trado... quicquid proprietatis ha-
beo... praeter unum curtile cum casa atque cum ceteris aedificilis ad eum pertinentibus
in quo modo habito, atque praeter 3 juchos».Cp. «jurnales 3 et una casada» в грамоте Ni 314;
указания на меры площади cM. в грамотах № 427, 500, 510, 517, 631, 532, 534, 554, 582
и й

дв Весьма возможно, что какая-то часть из этих 76 иохов расположена была в лесу;
прямо это не указано, HO в той же грамоте идет речь о продаже дарителями монасты-
рю за 30 солидов всей совокупности их владельческих прав в данной марке и в соот-
ветствующем лесу («omnem potestatem, quam habuerunt in Goldahun marca et in eadem
silva»). В этом случае перед нами процесс возникновения лесной гуфы в результате

расчистки. ;
2* )

20 A. M. Неусыхин

Возникновение новых наделов и хуторов в результате расчисток (vi—
lare Kak хутор). Повидимому, curtile legitimum, casata legitima nau hoba
legalis означали дворы и гуфы, возникшие либо в результате заимок в
неподеленной Mapke без протеста CO стороны других ee членов, либо путем
раздела больших семей и поселения отделившихся братьев в особом доме,
опять-таки с согласия родственников и односельчан; обе возможности
сводятся в сущности к одному и тому же, ибо для отдельного поселения
одного из братьев требовалось тоже произвести заимку, © тою лишь раз-
ницей, что OHA могла в этом случае иметь место в меньших размерах и в
большей близости от прежнего общего двора большой семьи. Недаром одна
из Сен-Галленских формул, фиксирующая передачу приданого женихом
невесте, подчеркивает, что после ero смерти ero вдова должна обладать
переданными ей владениями без протеста со стороны его родных и соседей
(«absque contradictione ullius proximorum aut vicinorum meorum» )?. Пред-
усматриваемая здесь необходимость HX согласия особенно примечательна
потому, что, как видно из состава передаваемых владений (curtis плюс
100 иохов пахотной земли, 100 иохов луга, 150 иохов собственного леса,
60 несвободных — шапс1р1а и пр.), речь идет в этой формуле о вотчиннике.
Повидимому, He только крестьяне, HO и вотчинники (Kak крупные, так
и выходившие из общины аллодисты мелковотчинного типа) были тесно
связаны общинными распорядками.

Когда от того или иного двора в деревне отпочковывался новый OM или
двор, на это требовалось согласие родных (членов большой семьи) и сосе-
дей. В том случае, если отделившийся член семьи (или просто глава малой
семьи, расширявшей свое хозяйство) имел намерение произвести заимку
в другой марке, это могло вызвать протесты членов этой последней (BCTIOM-
ним титул «De migrantibus» в Lex Salica, где migrans в случае testatio
изгоняется из TOTO места — locus — где он производил заимку и теряет
quod ibi laboravit, a также примечательное начало третьей главы эдикта
Хильперика: «ut quicumque vicinos habens... superstitutus fuerit...»)?2. Kenn
же протеста He последует, заимщик сможет остаться (в своей или в чужой
марке) sicut et alii vicini?, обладая вновь распаханным наделом и дво-
pom в качестве hoba legalis uum curtis legitima, curtile legitimum 1.

Картулярии пестрят указаниями на заимки и расчистки 5. В резуль-

* MGH. Legum. Sectio У, Formulae, ed. Zeumer, Hannoverae, 1886, p. 387: Formu-
lae Sangallenses miscellaneae, № 16 (carta dotis).

2 Lex Sal., XLV, § 2; Capitulare V, § 3.

8 Lex Sal., XLV, § 3.

4 Примеры применения этих терминов cm. St.-Gallen, № 463 or 858 r. («C et II ju-
chos de terra arabili nec non et legitimam casatam cum omnibus appenditiis»), № 680
(890 г.): «quod de legitimis curtilibus usus omnes isti... et nobis ad monasterium nostris-
que mansis in nostris territoriis in pago... commanentibus cum illis civibus absque
contradictione essent communes...»—cBa3b обладания curtis legitima с правом поль-
зования альмендой; № 709, 712, 742, 799 (та же связь); cp. № 576 (oT 873 г.): «hoba ple-
na de terra culta» (м. 6., вновь расчищенная гуфа). Cp. «Codex Laureshamensis», hrsg.
von H. Gleckner, Bd. I—III, Darmstadt, 1929—1936, № 110 (or 855 r.): «tradidit I curtem
dominicalem cum sua huba legitima et alterum servilem cum sua huba»; № 381; № 1077
(846 r.): «hobas II et quicquid ad ipsas hubas legitime pertinera videtur», cp. huba plena,
№ 3678, № 3683.

5 Cm. St.-Gallen, № 518 («XL juchos adhuc inextirpatos»); № 447 ( «tradidi I runca-
lem»); № 334 («hoe est unum novale quod nominatur Adalrammis vilare»); N 374,405, 429
(novale); 440 (concaptio); 479 (novale); 439; 422 (concaptum — заимка c указанием гра-
ниц); 547 (conpraehensum, Kak и в 505); 560 (conpraehensum). Cp. № 422, где идет речь
об огороженной заимке (concaptum circumdatum). Cm. Codex Laureshamensis, № 195,
215, 217 (bifangum); 244, 245, 261, 263, 314, 329 («bifangum quem proprisit in silva»)
и MH. др.; в отличие OT Сен-Галленского картулярия ЛОРШСКИЙ картуляріхй изобилует
данными о расчистках под виноградники (cp. № 241; 393: «ad vineam faciendam» и др.).

Cmpyxmypa общины в Южной и Юго-Западной Германии в VIII—X ee. 24
Tare такого расширения культивированной площади возникали и гуфы,
стоявшие особняком и имевшие особые названия 1, и целые хутора и почин-
KM, обозначавшиеся обычно термином vilare.

В Сен-Галленской грамоте № 394 (от 845 г.) прямо указано на возник-
новение vilare в результате расчистки: «Ego... Otpert trado unum vilare
juxta Utinishusum ad occidentalem plagam sitam, sicut ibidem elabora-
um et conprehensum habeo, id est viis aquis egressus et ingressus». Любо-
пытно, что такой vilare (B отличие OT вновь расчищенной гуфы) может
стать местом жительства целой большой семьи; это явствует из того, что
Отперт, получая переданный монастырю Vilare в наследственный прекарий
за натуральный чинш и сохраняя за собою и своими потомками право
выкупа, прибавляет в конце грамоты следующую оговорку: «Если же я
умру до Toro, Kak успею выкупить [свое дарение] и прежде чем у меня
родятся законные наследники, тогда его возьмут в пользование за тот же
чинш, HO без права выкупа Ornepr, Мегинберт, Льюбрих и Уадальбрих.
Они будут владеть [этим vilare.— А. Н.| и нести чинш сообща ao Tex Nop,
нока у кого-нибудь ns этих мужей He родятся законные наследники; если
же [дарение | перейдет к женщине, TO OHO станет собственностью монастыря.
Всякий, кто попытается протестовать против настоящего дарственного
акта, заплатит штраф, какой полагается no Алеманнскому закону» ?.

Поименованные четверо мужчин — вероятно, братья между собой, но
вряд ли родные братья дарителя (против этого говорит совпадение имени
первого из них — Отперта — с именем дарителя); скорее — это какие-то
более отдаленные его родственники, может быть, члены еще не распавшейся
большой семьи, родственной дарителю Отперту.

В грамоте прямо подчеркнуто, что OHM будут владеть подаренным
vilare сообща (и совместно нести чинш) до Tex пор, пока у них He родятея
законные наследники (т. e. сыновья). Значит, братья будут продолжать
вести неразденьное хозяйство даже и на прекарном держании и притом
поеде рождения у них дочерей (которые, no данной грамоте, исключаются
из наследования земли).

Признание прав наследования земли только за мужскими потомками 3
и ссылка Ha обычное право алеманнов указывают Ha TO, 4TO и Oruept M
ero родственники принадлежали K числу свободных собственников кре-
стьянского типа дофеодального уклада и входили в состав широкого czros
равноправных свободных общинников. Весьма возможно, что упомянутые
четверо братьев участвовали в заимке и расчистке, произведенной дарите-
лем Отпертом,— может быть, вместе с ero родителями и ero женой, на
помин души которых он и совершил свое дарение 1.

1. St.-Gallen, № 79 («Шат hobam, quae dicitur Adalaltes hoba»); № 304 («illam hobam,
quae Richinis hoba nominatur»), № 310 (Richartes hoba); иногда целая деревни (\ illa)
называется так, что название оканчивается Ha hoba (in villa Wirinchova в .N 273
от 822 г.), что указывает, может быть, на происхождение этой деревни от двора (Hof).
Or этих ry) следует отличать гуфы‚ при описании которых указы вается имя Mx держа-
телей (например, hoba Fruachanolvi в № 163; 311; hoba Wolfnandi в № 368).

2 St.-Gallen, № 394: «Si autem ego ante habiero, quam istam redimitionem facia
et antequam mihi legitimus heres progenitus fuerit, tunc Otpert et Meginbert et Liubrich
atque Uodalbric prefatas res ad se recipiant et eundem censum solvant annis singulis re-
dimendique licentiam non habeant. Haec tamdiu communiter faciant, usque quo ab eis
viri legitime procreati fuerint; si autem ad feminas aliquando venerit, tunc prefata res
ad monasterium revertatur pleniter possidendum.Si quis vero contra hance traditionem ve-
nire voluerit, illa componat quae in lege Alamannorum continentury.

% Cp. Leges Alamann., cap. LV, согласно которой дочери наследуют земельные вла-
дения отца лишь после смерти брата.

4 St.-Gallen, № 394: «Ego Otpert trado... pro remedio animae meae et patris mei...
et matris meae... et uxoris meae».

22 А. И. Неусыхин

He исключена и другая возможность: указанные четверо братьев могли
быть двоюродными братьями дарителя Отперта, т. е. племянниками его
родителсй; вместе с ними OHM могли входить раньше в состав большой
семьи из трех поколений, имевтих общего деда!, а потом отделились от них,
образовав новую болышую семью (уже меньших размеров, чем прежняя).

Ho даже если откинуть все сделанные выше предположения относи-
тельно родства четырех братьев с дарителем и ero семьей, то все же вполне
вероятно, что члены этой семьи произвели расчистку совместно с указанны-
ми четырьмя лицами, хотя бы они и не состояли c ними ни B каком родстве.
Ибо такие совместные заимки и расчистки, производимые как родствен-
никами, так и чужими, известны нам из других источников ?.

В результате длительного пребывания на прекарном держании члены
семей, подобных семьям четырех братьев, фигурирующих в Сен-Галленской
грамоте Ne 394, могли впасть и в тяглую личную зависимость от мона-
стыря. Весьма возможно, что таким путем возникли целые семьи несво-
бодных (иногда довольно обширные), передаваемые в составе дарений
Лоршскому аббатству®, на землях которого закрепощение зашло значи-
тельно дальше, vem в Сен-Галленских владениях.

Vilare как новая деревня. 'Гермин villare (vilare, wilare) неоднократно
встречается и в Сен-Галленском и в других картуляриях уже в ином кон-
тексте, а именно, — в составе названия населенных пунктов по THUY:
«quicquid in Waldrammas wilare, quod prius vocabatur Uodalprechtswilare
et quicquid in ipsa marcha... in portionem accepi»*. Совершенно очевидно,
что в подобных случаях Vilare — He хутор, a целая деревня; и XOTH такие
населенные пункты достигают иногда довольно больших размеров 5, Tem
ne менее это, вероятно, «новые» деревни, выраставшие wa XyTO ров 5, типа

* Вспомним грамоту M 187, где двоюродные братья, имеющие общего деда, яв-
ляются совладельцами одного манса.

* Так, Верденская грамота от 801 г. гласит: «dono... comprehensionem illam,
quam ipse H. in propria hereditate et in communione proximorum suorum proprio labore
et adjutorio amicorum suorum legibus comprehendit et stirpavit». Цит. no статье Н. Wopf—
nera: «Beitrage zur Geschichte der alteren Markgenossenschaft». «Mitteilungen des In—
stituts fur osterreichische Geschichtsforschung», 1913, Bd. XXXIV.

° Cp., wampuwep, «Codex Laureshamensis», № 1450 (передаются две семьи manci—
pia, состоящие B одном случае из мужа и жены, a также HX детей,— как холостых,
так и женатых,— BO втором случае — из nx отца с женатыми сыновьями и с Ux бабкой,
ero матерью), № 1186. См. нашу статью: «Структура хозяйства дарителей Лоршскому
монастырю в Вормском округе в VIII—IX Bp.» ( «Ученые записки МГУ», вып. 114, M.,
1947, стр. 44—45). Ср. указание Энгельса на наличие домовой общины или большой
семьи no данным Лоршского кодекса (Ф. 9 H r e z1 p c. Происхождение семьи, частной
собственности и государства. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cot., т XVI, ч I,
erp. 119; «Избр. произв.», r. II, 1948, erp. 278).

4 St.-Gallen, № 438; cp. № 479 (Eigilesvilare с прямым указанием Ha расчистки —
novale — в районе этого нового населенного пункта); № 455 (сервильная гуфа, распо-
ложенная in Rimorteswilare); № 486 (in villa, quae dicitur Perolleswilare); X 526 (In
Verolteswilare); № 537 (Reginbrehteswilare); № 559 (Meginbrehteswilare); № 608 (зависи-
Mad деревня, которую дарит король, описана Kak ...« villa Roholsveswilari cum omnibus...
ad eandem curtem aspicientibus, — mancipiis, terris, silvis etc.»; под curtis здесь следует,
очевидно, разуметь барский двор в этой вилле); № 744 (hoba una in Wolarammeswilare,
т. e. гуфа в деревне); № 754 (объект дарения расположен в Eppilinwilare).

5 Tak, например, в Вейссенбургском картулярии встречаются деревни с назва-
нием, оканчивающимся Ha Vilare, и при этом настолько значительные no размерам, что
из них исходят два десятка дарений; примером такой деревни может служить Bruninges-
villare (cm. «Traditiones possessionesque Wizzenburgenses», ed. Zeuss, Spirae, 1842,
№ 53; 60; 62; 69; 102; 116; 128; 139 и др.) Термин vilare часто встречается в Вейссен-
бургском картулярии.

® Vilare в _смысле «хутор» cm. «Codex Laureshamensis», № 216 («illum wilarem juxta
Phungestat qui dicitur Hasalahe», т. e. хутор с названием близ деревни); № 771 («in
illo meo willare») w др., a также в St.-Gallen, N 393; «vilare in Ostnisisperg situm, cum
omnibus ad eundem vilare pertinentibus»,— очевидно, хутор с«принадлежностью», рас-

Cmpyrmypa _ общины в Южной u Юго-Западной _ Германии в VI1II—X. es. 23
rex vilare, которые возникали путем заимок и расчисток и отпочковыва-
лись от каких-либо домохозяйств из состава прежней villa (как об этом
сказано в грамоте № 394).

3
МАРКА В EE ВЗАИМООТНОШЕНИИ С НАДЕЛОМ

Разные значения термина «марка». И деревни (crappie и новые), и
хутора (Kak расположенные в черте земельной территории деревни, Tak и
вне ce) имеют определенные права в марке, причем иногда это формули-
руется в грамотах TaK, что марка (или право пользования ею) изобра-
жастся, как придаток входящих в состав данного населенного пункта
наделов — гуф. Tak, например, Сен-Галленский монастырь передаст в
обмен некоему Лантольту одну держсательскую гуфу co всем, что OTHOCHT-
est к ней в пределах марки («unam hobam in Hohinco cum omni marcha
ad eandem tantum hobam pertinente»’, Ne 459 от 858 г.). Здесь выраже-
ние «cum omni marcha pertinente» явно заменяет обычную «формулу при-
надлежности» (хотя эта гуфа и зависит от монастыря). Tor же смысл
имеет выражение: «marcha illius hobae» (№ 560).

В общей форме право всякого свободного общинника пользоваться
неподеленными угодьями декларировано даже самим Сен-Галленским аб-
батством; no поводу установления своих собственных прав в Rheingau и
Thurgau ono сравнивасет nx с теми, которыми обладает всякий свободный
человек (в силу того, что он владелец надела) — в смысле пастьбы скота
в лесах и пастбищах, заготовки дров и вообще пользования лугами, ле-
сами, дорогами, водами, рыбными ловлями и пр.? Целый pay Сен-Галлен-
ских грамот конкретизирует это общее положение и рисует пользование
общинными угодьями, xax придаток к наделу (hoba) или двору ® (curtis).
Ho самый термин «марка» грамоты употребляют в разных значениях,
далеко ne всегда совпадающих с вышеизложенным ero смыслом.

а) Марка может означать территорию населенного пункта вместе co
всей площадью пахотной земли и альмендой. В этих, весьма часто встре-
чающихся случаях, деревня иногда изображается Kak бы входящей в со-
став марки, и в описании дается по типу: «trado... quicquid in loco Thu-
ringarimarcho... proprietatis visus sum habere excepto hobam in loco, qui
dicitur Kelinga» (St.-Gallen, № 231); здесь населенный пункт (locus) Ke-
linga входит в состав Thuringarimarcho, которая, впрочем, тоже названа
locus.
положенный в черте земельной территории населенного пункта (может быть, Ha скло-
He холма).

* Cp. Form. Sangal. miscel., № 18 от 887 r. (М. С. Formulae, ed. Zeuss; p. 387):
«...dedi ei dotis nomine in loco N., hoc est in villa N. inter sylvas et agros ac prata aesti-
mationem duarum hobarum, curtem saepe conclusam... usum lignorum vel materiae,
pascuarium in communi marcha, sicut mihi et progenitoribus meis competil». Здесь пра-
ва in communi marca передаются в TOM мере, в какой они связаны c обладанием двумя
гуфами и принадлежат владельцу этих гуф no наследству.

? St.-Gallen, № 680 (or 890 г.): «...talem usum habuimus, qualem unusquisque liber
homo de sua proprietate juste et legaliter debet habere in campis, pascuis, silvis, ligno
rum succisionibus atque porcorum pastu, pratis, viis, aquis aquazumve decursibus, pis-
cationibus etc.

% Примеры: St.-Gallen, № 757 (or 909 r.):«...duas hobas cum omni usu et rebus uni-
versis ad illas pertinentibus»; № 808 (St.-Gallen, Bd. III, p. 25, anno 962: «hobam 1...cum
omnibus ad eam pertinentibus usibus») (cp. № 806, 807); № 709: «trado: curtile cum domo et
foenili, vinea et marchis, pratis et agris, pascuis et silvis, cum omnibus... quae ad possesso-
res ipsius curtis jure legali pertinere debent» (здесь curtile играет Ty же роль, что hoba
в N 757 и 808, T. e. надела, которому принадлежат права полъгования альмендой).
Выражения «cum usibus» w «cum marchis» в этих грамотах раскрывают реальное
<одержание обычной «формулы принадлежности». `

24 A. И. Неусыхин

Ho иногда марка отождествляется c villa’, Однако и в TOM и в другом
случае марка (в этом ее значении) обнимает как населенный пункт, так
и всю ero территорию ?.

6) Термин «марка» может иметь более узкое содержание и означать
всю земельную территорию, принадлежащую деревне, HO без самой этой
деревни. В этих случаях понятие «марка» приближается к TOMY, c KOTO-
рым мы имели дело в самом начале, HO с тою разницей, что речь идет здесь
не о правах пользования в марке, как о придатке гуфы, а о целой марке,
Kak о «придатке» деревни, — например: «in marcha ad ipsam villam per-
tinente» (St.-Gallen, Ni 466) uuu: «in marchis eadem loca circumeuntibus»
(Ne 512).

в) Когда деревня входит в состав марки, OHA нередко расположена
в марке другого населенного пункта, другой деревни, иначе говоря, в
чужой марке,— например, в Сен-Галленской грамоте Ne 219: «in loco.
Werinpertivilare... in marca Duringos» (вотличие от грамоты Ne 231 marca
He названа locus). Эти населенные пункты, расположенные в чьих-то
марках, повидимому, представляют собою новые поселения, что под-
тверждается и наличием в UX названиях окончаний на vilare, ach и
husen,— особенно если это поселение носит UMA дарителя (как в Ne 219) 3
(хотя из этого и He следует, что OH обязательно ero основатель).

r) Марка, принимая свое первоначальное значение — «граница», мо-
жет иногда обозначать целую пограничную полосу. Эта полоса могла со-
стоять из некультивированных территорий — лесов и пастбищ,— в ко-
торых каждый обладатель общинного надела имел право производить.
заимки и расчистки *. Некоторые Сен-Галленские грамоты, употребляя
термин «marcha» в указанном смысле, прямо имеют в виду эту связь на-
дела с правом его владельца на расчистку.

Tak, например, аббат и фогт Сен-Галленского монастыря в 872 r. в
порядке обмена передали некоему Герефриду гуфу с правом обладать всеми
заимками, произведенными ранее в TeX местах, которые примыкают K
марке этой_гуфы 5.

1) Наконец, термин «марка» может означать округ (pagus) или сотню *.

1 St.-Gallen, Ni 107; «...in villa, quae dicitur Sytynga marca»; очень часто это имеет
место в «Codex Laureshamensis, например в X 99, 178, 34, 51, 2091 и сл., a также MH. др.
Издатель «Codex Laureshamensis» Gleckner сделал наблюдение, что marca в Лоршеких
грамотах реже отождествляется с новыми поселениями, названия которых оканчи-
ваются Ha bach, born, husen, чем co старыми (Ha heim, ingen, stat) («Codex Lauresha-
mensis, Bd. III, 5. 361). Ilo нашему мнению, это говорит в пользу древнего происхож-
дения марки (не термина, а самой хозяйственной организации).

2 Cp. St.-Gallen, № 142, 147, 148, 494, 557, 629, 640, 727, a также № 30, 154, 205,
225, 227, 249, 276, 278, 283 и MH. Op.

% Cp. К. H. Ganahl. Die Mark in den alteren St.-Galler Urkunden. «Ztschr.
9. Sav.-St.f. В. G.», GA, 1940, Bd. 60, 5. 205—206. Cp. St.-GaUlen, M 115, 316, 463, 464,
751, 775, 538, 758, 759; интересна грамота M 463, где marcha носит название Keberates-
wilare, a locus, в Heit расположенный, называется Keberateswilarili (хуторок).

* Cp. no этому поводу H. W o p f n e r. Beitrage..., 5. 39.

5 St.-Gallen, M 560: «illi enim e contra mihi tradiderunt Heminishobam... et ub
manifestiora forent adjacentia illius hobae... decreverunt idem rectores illius monasterii
ut sicut a Thiodolfo in omnibus adiacentiis ad marcham illius hobae comprehensum fuerat
meae subiacere potestatiy. Cp. грамоты N? 185, 186, 534, 564.

* Tak, например, выражение «in marca Arbunay в Сен-Галленской грамоте № 184
тождественно c выражением: «in fine Arbonensi» в грамоте № 130 main illo pago Arbo-
nense» в грамоте № 134; однако данная «марка» — скорее COTHA, 4eM округ, так как
no rpamote N 130 «finis Arbonensis» входит в состав «pagus Turgaugensis». С округом
марка совпадает в грамоте M 479 («in marcha Argungaunensium»), между rex Kak в гра-
mote № 49 oa означает совокупность земель главного населенного пункта округа,
который носит TO же название, что и Bech округ («in pago Nibaulgaugensi... in marcha
Nibalgauge»).

Структура общины e Южной и Юго-Западной Германии в VIII—X вв. 25
Марки, следовательно, могли быть весьма различных размеров: OT по-
граничной полосы, окаймляющей территорию населенного пункта, no це-
лой области, включающей в себя несколько населенных пунктов (дере-
вень, хуторов и отдельных дворов). Впрочем, такие — очень большие
марки — встречаются все же сравнительно редко: чаще всего марка по
своим размерам не выходит за пределы территории одной-двух деревень,
включая при этом в свой состав eie несколько отдельных дворов и
хуторов.

Разделы марок. Иногда происходили разделы mapok: Tak, например,
в 850 г. два населенных пункта Uzinwilare и Flahinwilare делят между со-
бой общую марку, которая, повидимому, представляет пограничную по-
лосу некультивированной земли, лежавшую между этими двумя поселе-
ниями и до раздела принадлежавшую uM сообща *. Одна ns Сен-Галлен-
ских формул изображает раздел марки между королевским фиском и
жителями делого OKpyra, Kak знатными, так и простыми людьми,
причем марка — здесь земля общего пользования, ибо границы коро-
левского иммунитета устанавливаются от одного населенного пункта до дру-
гого — or одной villa no другой villa, or одного vicus yo другого
vicus ?.

Другая формула изображает раздел леса между pagenses и монасты-
рем, причем pagenses вместе с монастырской familia сохраняют 06-
wee право пользования доставшейся им частью леса 3.

Целые марки или HX части попадают под власть крупных вотчинников 4,
причем после этого происходит раздел таких марок между двумя вотчин-
никами: Tak, в IX s. (между 842 и 872 rr.) произведен был раздел марки,
примыкавшей к деревне Filisininga; в результате Сен-Галленское аббат-
ство утвердило за собой половину марки wa дарения графа Ператольда >.

Таким образом, вотчина HE только закрепощает отдельных крестьян,
но и подчиняет своему господству марку как совокупность общинных уго-
дий, а иногда и целые населенные пункты (вспомним дарения вилл) вместе
с MX марками.

Хозяйственное значение марки в период частичного захвата ее терри-
тории вотчинниками. Каково же было реальное хозяйственное значение
свободной марки, как совокупности неподеленных угодий, право поль-
зования которыми принадлежало каждому общиннику Kak владельцу
гуфы?

Ono выражалось, кроме уже отмеченного выше весьма важного права
заимки,— в совместном использовании пастбищ и лесов для пастьбы скота
и рубки дровб. И в формулах, и в грамотах встречаются неоднократные

1 St.-Gallen, Bd. III, Anhang, № 5, p. 686.

® Collectio formularum Sangallensis, № 10 or 883 r. (MGH, Legum. Sectio У, For-
mulae, ed. Zeumer, p. 403): «factus est conventus, principum et vulgarium... ad dividen-
dam marcham inter fiscum regis et populares possessiones». Права общего пользования уста-
навливаются: «а supradictis locis usque ad stagnum illud et illud et montes illos et illos,
qui in aliorum quorumque pagensium confinio sunt».

3 Form. Sangal. miscel., № 9.

* Cp. St.-Gallen, Ni 438, 564.

* St.-Gallen, Bd. П, Anhang, № 21, p. 397: «Quod ex traditione Perahtoldi comitis
medietas omnis marchae, quae ad villam Filisininga... aspicit, tam in silvis, quam in aquis
Sive pascuis vel aliis quibuslibet rebus ad monasterium St. Galli juste et legaliter perti-
nere debeat».

* Cp. Form. Sangal. miscel., Ne 9: «...et ceteri cives in eodem saltu latissimo lon-
gissimoque» (т. e. в лесу, из-за которого шла тяжба между монастырем и pagenses.—
A. H.), lignorum... caesuram pastumque vel saginam animalium habere... deberent»
(Formulae, p. 383). Cp. St.-Gallen, № 426, 439,680 (изложение споров из-за прав пользо-
вания лесами и пастбищами).

26 A. И. Неусыхин
указания на общинные пастбища и леса и устанавливаются указанные
выше права пользования UMM’, т. e. пользования «общей маркой»?.

Наряду с этим мы имеем возможность наблюдать самый процесс 3a-
хвата территории марки крупными вотчинниками в делях расчистки и
превращения общинных лесов в частные. Tak, уже использованная нами
выше, в другой ee части, Сен-Галленская формула, изображающая раздел
марки между королевским фиском и жителями округа, гласит: «...поста-
новили... что в таких-то местах... все должно быть общим для всех —
в целях рубки ApoB, корма свиней и пастьбы скота, если только кто-ни-
будь na жителей округа He засеет собственными руками [какой-либо уча-
сток],... He получит какую-либо рощу no наследству или какой-нибудь
лесок либо в собственное владение, либо в совместное с сонаследниками» 3,
В приведенном отрывке речь идет о присвоении отдельных частей общего
леса в марке самими общинниками, и при этом указаны все возможные
пути такого присвоения: а) заимка или расчистка; 6) получение доли леса
по наследству; в) приобретение небольшого леса в индивидуальную соб-
ственность или в совладение с сонаследниками или сородичами. Ho Bea
формула в целом трактует раздел марки между населением округа и коро-
левской вотчиной, a выше мы разбирали случаи раздела леса между ра-
genses w. монастырем или захвата половины делой марки графом. Эти яв-
ления указывают на бурно идущий процесс захвата больших лесных про-
странств крупными вотчинниками. И присвоение долей леса общинниками
(аллодистами крестьянского или мелковотчинного типа), и захват лесов
крупными светскими вотчинниками в достаточной мере отражены в гра-
мотах, которые пестрят упоминаниями о дарениях частных лесов или их
долей (portiones)*. Разные пути освосния территории марки частными ли-
цами в равной Mepe приводят HE только к разложению общины, HO и к na—
крепощению крестьян, ибо OHM суживают UX реальные возможности в c
пользовании неподеленных уГОДИй‚ лишают хозяйственно менее крепких
ОбЩПННИКОВ всяких перспектив на расширение их хозяйства при помощи
заимок, которые совершают более зажиточные общинники, w, наконец,
приводят к покушению вотчинников (МОЛКИХ M. КРУПНЫХ) Ha самый надел
TeX крестьян, которые лишаются указанных выше перспектив и возмож-
ностей.

Однако, разлагаясь под ударами крупного вотчинного землевладения
как хозяйственное объединение свободного крестьянства, община-марка
в видоизмененных (?opMax продолжает сохраняться в качестве производ-
ственной организации с весьма пестрым социальным составом (крестьяне,

! Cp. St.-Gallen, № 550 («communio in pascuis»); № 439 («pascua communia»); Form.
Sangal. miscel., Ni 16, p. 387; «communem pascuam communesque silvarum usus»; № 11:
«silgis communibus aut propriis»; St.-Gallen, № 199: consortes пользуются сообща лугом
и лесом; № 738: «silvis propriis et usu communium; № 534: «portio in communi silva».
Cp. грамоты № 85, 414, 469 (06 общем пользовании лесом). Cp. «Form. Sangal. miscel.»,
N29, где pagenses после раздела с монастырем сохраняют He только общинные права
в своей части леса, HO и право апелляции к суду графа и императора no делам об этом
лесе.

® Form. Sangal. miscel., № 18: «pascuarium in communi marca».

3 Collectio formularum Sangallensis Salomonis III tempore conscripta, № 10:
«...Constituerunt... ut a supradictis locis... omnia omnibus essent communia in lignis ce-
dendis et sagina porcorum et pastu pecorum, nisi forsitan aliquis civium eorundem vel
manu consitum vel semine inspersum aut... a patre suo sibi nemus inmune vel aliquam sil-
viculam relictam habeat propriam vel cum suis coheredibus соттипет».

4 Cp. St.-Gallen, № 102, 110, 120, 215, 302, 331, 334, 368, 373, 382, 454, 463, 466,
ath 621, 631, 678, 690, 731, 757, 775. Cp. также Formulae Augienses, Collectio В.

@ 9.

Структура общины e Юженой и _ Юго-Западной _ Германии e VIII— X ee. 27
зависимые и CBOGO;IHLIC, мелкие 110ТЧ]|ПН]‘П\`П)‚—— нередко под ]|Н.`|ПОй MZIII
частичной властью какого-либо крупного вотчинника. Именно в таком
виде застаем мы ее в 1Х — начале X B., т. e. в TO время, к которому OTHO-
cures! большинство наших грамот. Ilo этой, более поздней стадии в раз-
витии общины, мы реконструируем ее более ранние формы.

Намеченный ход мыслей приводит нас к вопросу, в чем выражалась
в этой общине (до ее подчинения господству крупного землевладения)
тесная непосредственная связь между обладанием наделом и испольъзова-
нием неподеленной марки, ибо в характере этой связи, очевидно, и таится
секрет сравнительной устойчивости общины. Искомая связь между наделом
и маркой заключается в порядке размещения пахотных полей, к которому
мы и обратимся.

4

CHCTEMA ОТКРЫТЫХ ПОЛЕЙ И ПРИНУДИТЕЛЬНЫЙ СЕВООБОРОТ;

В Сен-Галленских грамотах встречаются прямые данные о pacupene-
лении площади пахотной земли на особые поля, обозначаемые TO латип-
скими терминами ага!пга !, sicio®, To германским термином zelga mom
celga 3. Правда, эти данные относятся главным образом к барской земле,
а в большинстве случаев — прямо к домену Сен-Галленского аббатства.

Однако, так как грамоты указывают при этом на то, что самый домен
монастыря OBI расположен в различных местах, мы вправе предполо-
жить разбросанность отдельных частей монастырского домена no терри-
тории разных населенных пунктов; а следовательно, и отдельные пахот-
ные поля или полосы каждой из таких частей домениальной земли лежали
вперемежку с пахотными полями и полосами общинников.

Грамоты упоминают об этих полях в связи с перечислением бар-
щинных мповинностей, которые несут некоторые дарители-прекаристы:
эти повинности состоят обычно в работах по распашке и засеву одного или
нескольких иохов (или юрналов) домена, в уборке и перевозке урожая,
a также в сенокошении,— причем OHH продолжаются всего несколько
дней в году. При описании этих отработочных повинностей прекаристов
перечисленные выше 15 грамот Сен-Галленского картулярия подчерки-
вают, что пахота производится «in unaquaque araturay или «in omne zelgay.
To обстоятельство, что к aratura и zelga приурочены He только распашка
и обсеменение, HO и уборка урожая и ero перевозка, исключает возмож-
ность толкования aratura в качестве сезона пахоты под яровые HIN ози-
мые посевы и делает несомненным понимание этого термина, как обозна-
чения полей.

Приведем несколько наиболее характерных примеров.

1. В 761 r. даритель (собственник крестьянского типа, передающий
вместе со своим братом все свои наследственные владения в одной деревне)
обязуется в каждом поле вспахивать, убирать урожай и перевозить ero
[na барский двор ], косить один юрнал и возить сено .

! Грамоты № 80, 91, 95, 96, 128, 130, 368, 611, 635, 739 (всёго 10 раз).

* Грамота № 29.

5 Грамоты Ne 93, 113, 120, 398 (всего 4 pasa).

4 St.-Gallen, № 29 (or 761 г.): «in quisque sicione saigata una ares et hoc medas et
into ducas, et secare facias et alio colias et into ducas»; Cp. грамоту Ne 80 (oT 766 г.): «et
per singulas araturas singulas juchos arare faciat et collegere et intus ducere»; № 91 (oT
779 г.): «aratura per tempora jurnales tres».

28 A. И. Heycoixrun

2. В 787 r. даритель (собственник мелковотчинного Tuna), кроме упла-
ты натурального чинша, обязался распахивать трудом двух своих манци-
пиев по одному юрналу в неделю в каждой zelga, принадлежащей ближай-
шему барскому двору аббатства, а также посылать этих несвободных для
уборки урожая и косьбы cena To 6 дней в году *.

3. B 846 r. уже описанный нами выше даритель Вольфарат (Wolvarat)
обязуется ежегодно распахивать в каждой zelga, принадлежащей домену
ближайшего барского двора аббатства, по одному иоху в год и засевать
этот иох своими собственными семенами ?, в то время Kak в других случаях
семена выдает само аббатство >.

Единственное указание на размещение пахотной земли полосами в раз-
ных полях не на барском домене Сен-Галленского аббатства, но и во вла-
дениях дарителя относится к мелкому вотчиннику и, следовательно, опять-
таки должно быть приурочено к ero «господской земле» (типа hoba salica,
terra salica или mansus indominicatus), обрабатываемой, может быть, тру-
дом зависимых людей этого дарителя, который, как видно из текста гра-
моты, имеет в своем распоряжении по крайней мере одну тяглую гуфу
c сидящим Ha Heil зависимым OT него крестьянином.

Согласно грамоте № 368 (or 838 г.), некий Пабо (Pabo) передает мона-
стырю все свои владения («quicquid proprietatis visus sum habere») в де-
ревне Wilon (in villa Wilon), за исключением гуфы некоего Вольфнанда
(hoba Wolfnandi) и третьей части леса, а также сохраняет за собой в каж-
дой aratura no 3 юрнала и луг на 3 воза сена 4.

На основании того, что в Сен-Галленском картулярии нет указаний
на чересполосицу вне домениальной вотчинной земли, Ганаль? делает
вывод, что наличие системы открытых полей в данном районе остается
недоказанным. Однако это умозаключение совершенно неубедительно: ведь,
если Obl эта система отсутствовала на землях общинников, TO совершенно.
загадочным было бы ее наличие на домениальной земле. И это тем более,
что OHA встречается BO владениях одного &a дарителей -- аллодиста мел-
ковотчинного типа 5, земли которого He могли быть расположены изоли-
рованно и не были выключены из общинных распорядков. Вряд ли Пабо,
владения которого He могли быть очень обширными, имел Obl возможность
учредить на своей hoba salica определенный порядок размещения полос
в полях, отсутствовавший в TOM населенном пункте, где OH жил,— тем бо-
лее, что это было бы (именно в случае ero отсутствия на общинных землях )
лишено всякого смысла.

1 Грамота N 113 (or 787 г.): «...et ad proximam curtem vestram in unaquaeque zelga
ebdomedarii jurnalem arare debeamus et VI dies in anno quando opus est foris operare
sive in messe vel foenum secandum mittamus duos mancipios in opus vestrum».

* Грамота № 398 (or 846 г.): «I juchum arem ad proximam curtem et cum semine meo
seminem annis singulis in unaquaque celga».

% Cm. rpamoty N 635 (or 884 г.): «..et insuper aremus juchum in unaquaque aratura
et illud seminemus semine dominico, metamus introducamusy: rpamota № 739 (or 904 г.):
«in unaquaque aratura 1 juchum arem et seminaverim, sed illud semen de dominico assu-
mam». Типичное указание на пахоту в разных aratura дают грамоты Ne 95 и 96 (oT
782 г.): «et per singulas araturas singulas juchos arare et seminare et collegere».

4°St.-Gallen, Ne 368: «..atque in unaquaque aratura jurnales III et de pratis ad III
carradas quae omnia extra hanc traditionem esse volo».

» K. H. Ganahl. Die Mark in den iilteren St.-Galler Urkunden, $. 249.

5 Этот случай Ганаль («О1е Mark in den AlterenSt.-Galler Urkunden»y, 5. 248) пытает-
eH отвести Kak HeXapakTepHblit для германского типа расселения, Ha TOM основании,
что название данной виллы Wilon, образованиое OT латинского корня, якобы указы-
вает на догерманскую villa (160 этот корень здесь He соединен в названии с герман-
ским личным именем — no типу Bruningovilare и пр.); однако OH CaM признает, что
такое латинское название могло быть присвоено хутору, тем более что хутора обозна-
чаются, Kak vilare.

Структура _ общины в Южной и Юго-Западной _ Германии в VIII X es. 29

Не из потребностей вотчинного домена, а из размещения общинных
земель могла родиться чересполосица, которой потом вынуждены были
{при трехполье) подчиняться и вотчинники. Сравнительно редкие упоми-
нания о ней в Сен-Галленском картулярии и отсутствие указаний на ec
наличие в деревне объясняются совершенно иначе: ведь поводом для та-
KOTO упоминания могло служить лишь перечисление отработочных повин-
ностей, а OHM всегда связаны с доменом (в описание дарения Пабо в № 368
OHM попали лишь в связи с TEM, что OH сохраняет часть своего небольшого
домена за собой); между тем отработочные повинности вообще редко возла-
гаются на Сен-Галленских прекаристов, a при описании объекта и состава
дарений картулярии He изображают систему полей,— опять-таки потому,
что к этому нет никаких конкретных поводов. По той же причине эти па-
мятники дают HaM сведения и о трехполье только на домене; HO странно
было бы отсюда заключать (как это делает тот же Ганаль) к его реаль-
ному отсутствию в деревне: He могла же в деревне господствовать, напри-
мер, переложная система сельского хозяйства, а на домене, куски кото-
рого были разбросаны по территории той же деревенской марки (в широ-
ком смысле этого слова) — трехпольная система. Поэтому мы, в противо-
положность Ганалю, считаем, что приведенные HAMM данные о делении
пахотной земли Ha 7е1сае и araturae свидетельствуют в пользу наличия
системы открытых полей и общинной чересполосицы.

В Сен-Галленском картулярии встречается указание и на общинную
пастьбу скота по пару, которая возможна только при принудительном
севообороте. Tak, в 855 r. при разрешении спора между аббатством и Рих-
вином (который выступал вместе с двумя своими братьями и с сонаслед-
никами) относительно владений в Seeben были установлены границы инди -
видуальной земельной собственности обеих сторон, но оговорено, что к
этому размежеванию не имеют отношения «пастбища в полях», которые
остаются в общем пользовании аббатства и всех членов большой семьи
Рихвина и ero братьев!.

Само собою разумеется, что аббатство не могло иметь «пастбища в по-
лях» (pascua in agris), общие лишь с одной семьей, a, очевидно, имело та-
ковые вместе со всеми обитателями данного населенного пункта. Мы уз-
нали об этом лишь потому, что речь шла о разделе и притом не о разделе
целой марки или леса (как в вышеприведенных примерах), а об установле-
нии прав собственности на вполне определенные земельные участки, со-
провождавшемся точным определением их границ и дарением со стороны
Рихвина некоторых из его владений монастырю. И по этому поводу под-
черкнуто, что Te NOTA, которые время от времени превращаются в пастбища,
остаются общими?, между тем как в пределах установленных границ BO
владениях обеих сторон никто из посторонних не имеет права на расчи-
стку и рубку дров.

1 St.-Gallen, M 439: «...conplacuit Rihwino et Otgero atque Geroldo fratribus пес-
non ceteris coheredibus, ut aliquid nobis de sua proprietate donarent, quod et fecerunt...
ut nos supra nominatum locum, qualiter nunc per denotata signa segregatus est, securiter
nos haberemus, nec ullus incidendi vel exstirpandi infra denotata signa habeat potestatem.
Et similiter Rihwinus et coheredes ejus suos portiones contra ipsum locum per se habeant
excepto ut pascua communia in agris habeamus».

* Ганаль (Die Mark in den alteren St.-Galler Urkunden, 5. 246) пытается ослабить
M это свидетельство ссылкой на вотчинный характер полей, o KOTOPLIX sgec? идет речь.
Ho ota ссылка неубедительна no вышеприведенным соображениям: скорее аббатство
приняло деревенский обычай пастьбы скота no пару, чем наоборот, ибо владения аб-
батства были разбросаны кусками среди oommmux земсль(это видно He только из pas—
бросанности самого домена, HO и wa того факта, что Сен-Галленская вотчина в значитель-
ной мере составилась из отдельных дарений в разных пунктах).

30 A. И. Неусытин
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Kak можно cede представить общую картину хозяйства в деревне Юж-
ной и Юго-Западной Германии в VIII—X. вв.?

На основании всего вышеизложенного, а также данных о распро-
страненности трехполья в Германии с VIII no Х в., Ona рисуется в сле-
дующем виде.

Bes площадь пахотной земли данного населенного пункта распреде-
ляется на несколько частей (в германских источниках они называются
«конами» или Gewanne), которые в свою очередь распадаются на полосы
неодинаковой ширины (длина UX зависит OT длины данного поля). Каждый
общинник владеет одной полосой в каждом поле (коне).

Такое размещение полей и полос несколько уравновешивало качествен-
ное различие почвы в разных частях сельской территории. Вместо рим-
ской системы вспашки, при которой плуг проводился WO земле сначала
в одном направлении, а потом в другом, ему перпендикулярном, в средне-
вековой Германии вспахивали землю лишь в одном направлении. Or-
сюда — полосы вместо римских квадратов. Полосы эти были иногда очень
узки, да и вообще вышеописанное размещение полей приводидо часто
к большой путанице, так как плуг, не только взрезавший, но и подбрасы-
вавший взрезанную землю кверху, отбрасывал ее в сторону и закидывал
землею борозды. Между тем вначале межи между отдельными подосами.
отсутствовали (их заменяли борозды, а между отдельными владениями —
пограничные знаки, изображенные в Баварской Правде и в картуляриях).

Поэтому любой пахарь Mor uo ощибке запахать куски чужих полос!.
Отсутствие дорог и тропинок между земельными участками еще усугуб-
ляло необходимость принудительного севооборота, которая диктовалась
уже трехпольной системой, сельского хозяйства в TOM ee виде, как Ona
описана Энгельсом в его работе «Марка».

Каждый общинник имел свой надел пахотной земли (гуфу), располо-
женный полосами в разных полях общины. Обладание гуфой и двором да-
вало право пользования неподеленными угодьями,— маркой 6 тесном
смысле этого слова или альмендой.

Поселение носило характер кучевой деревни, в которой дворы распо-
лагались He в виде улиц, а беспорядочно; деревня, состоявшая из дворов.
с приусадебными участками, окружена быда огородами* и пахотными
полями, за которыми тянулась кайма пастбищ и лесов.

Таким образом, мы констатируем на основании данных наших источ-
ников (картуляриев, формул и варварских правд) наличие в германской
деревне раннего средневековья всех тех признаков общины-марки, кото-
рые отмечал Энгельс: 1) выделение наделов пахоты и луга; 2) контроль
общины Hall HX использованием, выражавшийся в принудительном сево-
обороте при трехпольной системс хозяйства; 3) наличие неподеленных yro-
дий в виде альменды.

‘ Может быть, именно этим и объясняется одно, на первый взгляд загадочное,
место в Салической Правде (Lex Sal., ХХУЦ, Add. 9): «...51 quis aratro de campo alieno
ante ostaverit, aut iactaverit aut testaverit, sol. VI, pelpaniite iudicetur». «Emendata»
исправляет ero в синтаксическом отношений, сохраняя тот же смысл: «Si quis aratrum
in campum alienum intrare prohibucrit, vel arantem foras iactaverit vel testaverit...»
(очевидно, пахарь при проезде на свою полосу MOL нечаянно задеть плугом и чужую
полосу). О возможности запашки чужой полосы no ошибке свидетельствует и Бавар-
ская Правда. Cp. Lex Bajuw., XII, 4: «Quod si intra terminos alienos per absentiam aut
per ignorantiam domini partem aliquam forti possederit...». Cp. также XII, 3, XIII, 6.

* Cp. Lex Sal., XXVII, $ 7: «Si quis in napina, in favaria, in pissaria vel in lenti-
claria in furtum ingressus fuerit...».

Структура общины в Южной и Юго-Западной _ Германии e VIII—X es. 31

Bwecre c тем MBI видели, как под ударами вотчины крестьянин 113
свободного превращался в зависимого, становился крепостным '.

M? имели возможность заметить также, что к востоку от Рейна сохра-
нилось emme значительное число свободных KpecTbAH, и наблюдали,
Kak крупный «...феодал-помещик — духовный или светский — приобре-
тал крестьянское владение... вместе с rex приобретал и принадлежавшие
этому владению права в марке»?.

Тем самым мы конкретно представили себе процесс поглощения сво-
бодных крестьян-общинников вотчинным землевладением в Южной и Юго-
Западной Германии в VIII—X ss. и проследили на локальном материале
источников данного района одну из сторон сложного процесса образова-
HMA феодальной собственности, которая являлась основой феодализма.

1 См. Ф. Энгельс. Марка. В кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская война в
Германии, Госполитиздат, 1952, erp. 122.

* Tam me, стр. 123.

