ПАМЯТНИКИ ИСТОРИИ УТОПИЧЕСКОГО СОЦИАЛИЗМА 
ПОЗДНЕГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ

(Публикации источников под редакцией академика В. П. Волгина)


Помещая в настоящем выпуске сборника нижеследующие рецензии
В. И. Рутенбурга, Я. A. Левицкого и Ю. М. Сапрыкина, редколлегия
считает, ITO инициатива академика В. П. Волгина no изданию некоторых
важнейших памятников из истории западноевропейской утопической
мысли XVI—XVII ss. заслуживает несомненно положительной оценки
и эта работа должна продолжаться и впредь.

Изучение и преподавание истории средневековья связано с работой
над редкими, труднодоступными источниками и осложнено значительными
трудностями филологического характера. Эти затруднения в постановке
научно-исследовательской, преподавательской и учебной работы no исто-
рии средневековья с особенной остротой ощущаются на периферии. По-
этому каждая новая публикация документов и источников содействует
преодолению указанных трудностей, поднятию на более высокий уровень
работы по изучению и преподаванию истории средневековья.

Редколлегия считает, что количество публикаций исторических памят-
ников должно возрастать с каждым годом, при одновременном совер-
шенствовании научного уровня публикаций. При этом особенное внимание-
должно быть обращено на очищение издаваемых источников от тех фаль-
сификаций и извращений, которые были в них внесены при их поздней-
ших переизданиях, а также на равоблачение фальсификаторских приемов.
буржуазных издателей и комментаторов.

. 

TOMMAЗО КАМПАНЕЛЛА. TOPOД СОЛНЦА. -

Перевод с латинского и комментарии Ф. А. Петровского.
Вступительная статья В. П. Волгина. Изд. AH CCCP. М. — Л., 1947


Томмазо Кампанелла, один из первых провозвестников коммунисти-
ческих идей, пытавшийся поднять народное восстание и поплатившийся
за это почти пожизненным заключением, верил в осуществление своей
мечты. «Полное отсутствие частной собственности, всеобщий обязатель-
ный труд, признаваемый делом почетным, общественная организация про-
изводства и распределения, трудовое воспитание граждан — таков основ-
HOM комплекс социальных идей — Кампанеллы»,— говорит — академик
В. П. Волгин so вступительной статье к рецензируемой здесь книге!.

Кампанелла верил, ITO весь мир придет к установлению коммунисти -
ческих принципов, изложенных в ero утопическом сочинении «Город
Солнца». Именно эти идеи, Kak отмечает академик В. П. Волгин, привлекли
к «Городу Солнца» самый живой интерес и вызвали широкое его распро-
странение во многих странах. Именно эти идеи уже три с половиной века
вызывают живой интерес к «Городу Солнца». В нашей Советской стране
творения предшественников научного социализма всегда привлекали и

. продолжают привлекать внимание миллионов советских читателей. Не-
смотря на примитивизм и грубое уравнительство, которые являлись ха
рактерными чертами ранних «коммунистических» идей, эти Mgem были
первыми проблесками человеческой мысли, пролагавшей путь к будуще-
my. «Социалистические мечтания,— указывал В. M. Ленин,— преврати-
лись в социалистическую борьбу миллионов людей только тогда, когда
научный  социализм Маркса связал преобразовательные стремления c
борьбой определенного класса» ?.

Исполнилось уже 352 года co времени написания великим сыном италь-
янского народа Кампанеллой «Города Солнца». 970 творение было создано
в 1602 г., в самом начале NVII n. , возможно, вынашивалось автором,
Kak это предполагал eme Лафарг, в период подготовлявшегося Hamma-
неллой народного восстания 1599 r. 3.

Времена Кампанеллы были мрачным периодом истории — Италии.
В Италии расцвет городов, подъем MX экономической жизни происходил
раньше других европейских стран. Это исключительное развитие горо-

1B. П. Волгин. Коммунистическая утопия Кампанеллы. В кн.: Томмазо
Кампанелла. Город Солнца, стр. 9 (далее «Город Солнца»).

* В. M. Ленин. Соч., т. 9, erp. 412.

s П. Лафарг. Tomac Кампанелла, Госиздат, 1926, crp. 21.

Tommaso Кампанелла. «Город Солнца» 315
OB, Kak указывал Маркс, в значительной степени сломило феодализм.
Уже в XIII в. в наиболее развитых центрах Италии исчезает крепостное
право. По этому вопросу Маркс писал: «В Италии, где капиталистическое
производство развилось раньше всего, раньше всего разложились и кре-
постные отношения. Крепостной эмансипировался здесь, прежде чем успел
обеспечить за собою какое-либо право давности на землю. Поэтому осво-
бождение немедленно превращает его в поставленного вне закона проле-
тария, который к тому же тотчас находит новых господ в городах...» '.
В XIV и ХУ Bs. в Италии наблюдаются в наиболее ранних и примитивных
формах процессы первоначального накопления и прежде всего отделение
OT земли непосредственного производителя. Hak отмечал Маркс, в круп-
ных торговых городах появляются мануфактуры, ‹«...первые зачатки
капиталистического производства...»*. Речь идет здесь He о BO3HHKHOBC-
HUM капиталистического способа производства как такового, TaK Kak
в недрах феодального общества могут сложиться лишь более или менес
тотовые формы капиталистического уклада. В Италии этого периода мы
наблюдаем самую начальную стадию этого процесса. Товарное производ-
ство подготовило в Италии лишь некоторые условия для капиталисти-.
ческого производства в наиболее передовых городах-государствах, но не
привело к установлению системы эксплуатации наемных рабочих в мас-
штабах страны, в целом сохраняющей феодальные отношения. Энгельс
характеризовал этот период итальянской истории, как закат феодального
средневековья, зарю современной капиталистической op&?. Несмотря
на сложность и противоречивость раннего процесса зарождения капита-
листических отношений в передовых итальянских городах-государствах,
происходившего в условиях феодальной Европы и в основном феодаль-
Holt Италии, именно он послужил базой и был причиной так называемого
Возрождения. ,

{ Однако уже c последней четверти AV B. начинается экономический
упадок некогда богатых городов-государств Италии. Городские респуб-
лики, переродившиеся в тирании, боролись друг с другом за наиболее
выгодные позиции на внешнем рынке. В Италии Х1У— ХУ Bp. He происхо-
дило складывание единого национального рынка, He было условий WA
перерастания примитивных форм мануфактуры в капиталистический
уклад в масштабе всей страны. Развитые города-государства Италии пред-
ставляли собой отдельные передовые центры в окружении феодального
мира. Мануфактура в них развивалась лишь в некоторых отраслях про-
мышленности, главным образом в текстильной, рядом с цехами. Крестья-
He, освобожденные OT крепостного права (частично — пересслившиеся
в города, где они продавали свою рабочую силу), в значительной массе
превратились в арендаторов-испольщиков. В ХУ s. исполыщики — мед-
задиери — все более запутываются в сетях долгов, Ha ними устанавли-
вается личный контроль землевладельца, ограничивающего хозяйствен-
ную самостоятельность исполыцика. В дальнейшем происходит усиление
личной зависимости крестьянина и даже попытки прикрепления ero
к земле. Передовые центры Италии аграризируются. В XIV s. флорентий-
‘ский хронист Джованни Виллани прославлял промышленность своего
торода*, a BO второй половине XV s. другой флорентийский хронист—-
Бенедетто Деи— кичливо хвастает Tem, что граждане Флоренции владеют

1K. M a p K c. Капитал, т. I, erp. 721.

® Tam me, crp. 720.

3 Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, *. XVI, 1. П, erp. 327.
* G. Villani. Cronica, Firenze, 1845, 1. XI, c. 94, р. 224—325.

316 В. И. Рутенбург
десятками тысяч поместий и среди них насчитываются десятки рыцарей
золотых ITHOp!. 7

Takum образом c конца XV s. в Италии начинается процесс феодаль-
ной реакции, представляющий собой He простое возвращение к старому,
а прогрессирующий упадок торгово-промышленной деятельности городов
и усиление феодальной эксплуатации в деревне.

К этим внутренним условиям экономического упадка Италии присо-
единяются внешние факторы. Итальянской внешней торговле наносит
сокрушительный удар захват турками Константинополя в 1453 г., а уста-
новление морских путей в Индию и открытие Америки превращают Ита-
лию в захолустный район мировой торговли. R tomy же в ХУ s. в Европе
вырастают мощные централизованные государства, промышленность KO-
торых в конечном итоге обгоняет итальянскую. В то время как во многих
европейских странах «...c ликвидацией феодальной раздроблённости и об-
разованием национального рынка народности развились в нации...»?, в
Италии не было никакого экономического единства, и она оставалась раз-
дробленной и слабой. Политика императора способствовала этому раздроб-
лению Италии. Главную роль в разобщении и ослаблении Италии играла
папская власть. В Италии, писал Энгельс, «...папская власть — пре-
пятствие национальному единству... Уже с 1500 r. mana в качестве князя
средней руки расположился своими (владениями} в центре Италии и сде-
лал ее объединение практически неосуществимым» $.

К родине Кампанеллы, Неаполитанскому королевству, на протяжении
всех средних веков тянулись жадные руки чужеземцев. Эту плодородней-
шую часть солнечной Италии захватывали сарацины, норманны, немцы,
французы, испанцы. Все они стремились к овладению житницей Италии —
островом Сицилией и Южной Италией вследствие ux географического и
стратегического положения: кто владел Сицилией и Южной Италией,
TOT держал в руках ключ от Средиземного моря. С XIII s. на wre Италии
устанавливается власть испанских феодалов. Положение усугублялось
наступлением феодально-католической реакции во всей Италии и ино-
земным нашествием на страну в конце XV B., принесшим et дальнейшее
разорение. Начиная с 1494 r., в течение 65 лет французские, германские
и испанские полчища проходят Италию вдоль и поперек, грабят ее цве-
тущие города, уничтожают население. Уже в 1494 г. при взятии Рапалло
войска захватчиков вырезали всех жителей, включая больных, а в 1527 r.
испано-германские полчища подвергли Pum невиданному разграблению и
надругательствам (sacco di Roma). Мир в Като-Камбрези, подписанный
в 1559 r., sa 9 лет до рождения Кампанеллы, закрепил порабощение
Италии. On принес выгоду лишь отдельным феодальным правителям,
получившим от захватчиков право увеличить свои карликовые владения
в награду за предательство своей родины. Происходит резкий упадок
торговли и промышленности и массовое обеднение крестьянства и реме-

° сленников городов. Последствия войны в Неаполитанском королевстве
сказались также в сокращении населения страны вдвое.

Эти военные потрясения и хозяйственный упадок дополнялись като-
лической реакцией. Воспользовавшись упадком страны, папство при
поддержке испанской монархии активизирует реакционные силы: в 1540 г.

1B. Dei. Cronica, Pagnini, Della decima, t. 1, № VII—VIII, Lisbona — Lucca,
1766, p. 240.

2 И. Сталин. Марксизм и вопросы языкознания, Госполитиздат, 1953, erp. 13.

3 Архив Маркса и Энгельса, т. Х, стр. 344.

Tommaso Кампанелла. «Город Coanyar 217
папа утверждает орден иезуитов, c 1542 r. восстанавливаетси деятельность
инквизиционных трибуналов, вдохновляемых фанатиком кардиналом Ка-
раффой, в 1559 r. появляется папский индекс запрещенных книг. В это
время жертвой инквизиции пали многие прогрессивные мыслители и уче-
ные: в 1567 г., накануне рождения Кампанеллы, был казнен Карнезекки,
в 1570 r.—— философ-гуманист Палеарио, в 1600 r. сожжен  Джордано
Бруно, а в 1619 r. — ero последователь Лучилио Ванини. Преследова-
ниям инквизиции подвергся Галилей, на стороне которого выступил Кам-
панелла, написавший «Защиту Галилея» (Apologia pro Galileo).

На родине Кампанеллы мрачная и душная атмосфера Италии усугуб-
лялась многовековым иноземным гнетом. Однако свободолюбивый народ
не подчинился захватчикам. История иноземного владычества в Южной
Италии заполнена яркими вспышками народных восстаний. Еще в 1298 r.
восставший народ Сицилии уничтожил французское владычество, а в по-
следующие века испанского владычества продолжал борьбу с засилием
чужеземцев. Во главе одного из этих народных восстаний в 1599 г. стоял
Томмазо Кампанелла со своими ближайшими соратниками Дионисием
Понцио и Маврицио Ринальди. Целью восстания было освобождение всей
Калабрии от испанского владычества. Восстание было сорвано в резуль-
тате предательства.

Кампанелла, активный борец против несправедливости, создатель
«Города Солнца» и ряда политических и философских сочинений, в своих
мыслях и действиях отразил стремления итальянского народа. В этом
отношении Кампанелла является фигурой общеитальянского масштаба,
в ero бпографию и ero творчество, как неотъемлемые составные элементы,
вплетаются события и обстановка Папской области, Центральной Италии
и его родины — Южной Италии. Кампанелла и после неудачи восстания,
в котором он принимал участие, верил в осуществление своей мечты,
в установление порядков «Города Солнца» в современной ему Италии,
а последователи Кампанеллы в Германии пытались в XVII в. применить,
конечно безуспешно, его идеи на практике. «Город Солнца» Кампанеллы
был оформленной в учение мечтой итальянского народа, пытавшегося,
хотя и безрезультатно, с оружием в руках разрушить ненавистные по-
рядки и установить силами восставших республику в Сицилии и в Неа-
политанском королевстве. .

Поэтому лишь обращение к конкретной исторической действительности
разъясняет условия и причины появления «Города Солнца». Социальные
идеи НБампанеллы сложились прежде всего Kak протест против католи-
ческого мракобесия и чужеземного ига, против массового обнищания
итальянского народа. Они явились протестом против всех темных сторон
этой действительности и отражением чаяний народа. Город Солнца Кампа-
неллы WO своему внешнему облику — типичный итальянский — город-
государство (citta), окруженный стенами и умещающийся на одном холме,
вокруг которого лежат ero владения (li suoi giri)', обычное контадо сред-
невекового итальянского города. Как и в каждом итальянском гороле,
в центре ero просторная площадь и большой храм *. Внешний вид и устрой-
ство города гораздо ближе к Италии, чем к Цейлону или Суматре, нося-
mux у Кампанеллы старинное название Тапробаны, куда он поселил своих
соляриев. Hak итальянские города-государства, постоянно воюющие друг

1 La citta del Sole di Tommaso Campanella edita la prima volta nel testo originale
con introduzione е documenti da Edmondo Solmi, Modena, 1904 (далее «La citta del
Sole»).

* Ibid., p. 3. .

318 В. И. Рутенбург

с другом живут соседи соляриев — четыре государства, расположенные на
этом же острове. Они питают великую зависть no отношению к процве-
тающему Городу Солнца и нападают Ha Hero, под rex предлогом, что соля-
рии захватили ux пограничные земли!. Итальянские города-соперники
конкурировали на внешнем рынке, торговля приносила UM прибыли,
торговля же приводила их к кровопролитным братоубийственным войнам.
Кампанелла отказывается от торговли ( «торговля у них HC имеет важного.
значения»)® и объявляет главнейшими занятиями «военное дело, земле-
делие и скотоводство, которые каждый должен знать и которые считаются
у них самыми благородными» ®. Эта сторона деятельности соляриев напо-
минает жизнь южноитальянской сельской общины, всегда ожидающей
нападения врага, готовой к отпору за стенами деревни-крепости. Но эти
положения Кампанеллы se являются простым призывом к реставрации
общинно-родовых порядков. Кампанелла стремится организовать обще-
ство на более прогрессивных началах.

Община соляриев одинока; однако ей пытаются подражать народы
острова, a Кампанелла считает, что к MX обычаям придет весь мир 1.

M& полагаем, что «Город Солнца» отражает конкретную итальянскую
действительность, хотя эта сторона вопроса ожидает ele своего иссле-
дователя.

Создатель «Города Солнца» испытал на себе некоторые литературные
влияния; однако нельзя согласиться с буржуазной теорией возникновения
утопического сочинения Кампанеллы лишь под влиянием предшествую-
mei литературы. Ora теория филиации идей,— от Ямбула, Сократа и
Платона к раннехристианским писателям, от Дони и Мора к Кампанелле , —
He выдерживает критики. Кампанелла, как и все крупные писатели, яв-
лялся самостоятельным мыслителем, и воздействие на него некоторых
писателей, особенно Имбула, Платона и флорентийца Дони, Kak это пра-
вильно отмечает академик В. П. Волгин?, можно рассматривать лишь
с точки зрения Toro, Kak автор «Города Солнца» интерпретирует свои
источники под влиянием общественных ивтересов, выразителем которых
он является.

Однако необходимо вместе с тем отметить, что критика буржуазной
теории филиации идей дана в рассматриваемом издании недостаточно
полно.

К tomy же, если обратиться к первоначальному итальянскому ориги-
Hany «Города Солнца», влияние равнехристианских писателей — «отцов
церкви» — сказалось на нем в значительно меньшей степени, чем в после-
дующих переводах.

Связь «Города Солниа» с итальянской действительностью станет eme
более убедительной, если обратиться к критике калабрийским мыслите-
лем и революционером существующих порядков. В этом отношении
«Город Солнца» служит нам историческим источником. Солнечный город
Неаполь был не только темницей Кампанеллы, но и царством нищеты и
угнетения многих тысяч трудящихся. В итальянском оригинале «Города

1 «...vi sono quattro regi nell’ insola, li quali hanno grand’ invidia della felicita
loro... Ora spesso е mosso guerra sotto colore di usurpar confine...» «La citta del Sole»,

22
P a «...La mercatura a loro poco importa». Ibid., p. 27. | .

s «.. la militare. l'agricoltura et la pastorale, che ogn’uno e obbligato a saperle, et
queste sono la pitt nobili tra loro». Ibid., p. 26. . о ,

4 «...)] Mondo av'a da ridursi a vivere come essi fanno», «La cittä del Sole»,
р. 28—29.

5 «Город Солнца». erp. 14.

Tommaso Кампанелла. «Город Солнца» 319
Солнца» Кампанелла писал о Неаполе XVII в.: «Ho у нас He Tak, поэто-
му в одном Городе, где проживает столько тысяч yl, трудится едва
ли четвертая часть»!. С негодованием говорит Камганелла об эксплуата-
торах, погрязших в распутстве и безделии, занимающихся ростовщиче-
ством и снедаемых жадностью. Такие порядки, отмечает Нампанелла,
ведут к падению земледелия, ремесла и военного дела. Хозяева Неаполя
и всей страны держат множество людей в рабстве и нищете (iN servilié et
poverta)?. Кампанелла показывает, Kak праздность и ленивая изнежен-
ность приводят к потере человеческого облика 3, подчеркивает всю фальшь
«благородного происхождения» (fallace nobilta)*.

В «Городе Солнца» содержатся также элементы критики католической
церкви, наряду с выступлениями Кампанеллы против реформационного
движения.

* % *

Итальянский оригинал «Города Солнца», написанный Кампанеллой
в заключении в 1602 r., привлекает наше внимание ввиду существенных
особенностей этого первого варианта прославленной утопии. Такой пре-
красный знаток Кампанеллы, Kak Ф. А. Петровский, справедливо отме-
yaeT, что итальянский оригинал «Города Солнца» не был издан Кампа-
неллой и, к TOMY же, текст издания Э. Сольми является одним из списков,
а не подлинной рукописью автора. Однако это не дает права игнорировать
итальянский текст. Her никакого сомнения в TOM, что наше академическое
издание «Города Солнца» является лучшим из всех известных переводов
с латинского языка. Оно является первым полным переводом с латинского
He только на русский, HO и на какой-либо ns европейских языков?. Ono
снабжено вводной статьей крупного советского ученого академика
В. П. Волгина, биографическим — очерком — Кампанеллы, написанным
Ф. А. Петровским, ero же сообщением об изданиях и переводах «Города
Солнца» и комментарием с введением в Hero перевода латинского текста
издания 1643 r. Наше издание 1947 r. no своему научному уровнюб стоит
несравненно выше буржуазных изданий «Города Солнца», например италь-
янского издания 1944 r., подготовленного А. Савинио', значительно усту-
пающего даже туринскому изданию 1941 r. А. Савинио He только He дает
правильной характеристики Кампанеллы, HO просто скатывается к пере-
сказу сомнительных анекдотов, прямых вымыслов и даже отрицания вы-
дающегося значения «Города Солнца». Это римское издание является
шагом назад в изучении наследства Кампанеллы. Даже старые русские ра-
боты о Кампанелле значительно превосходят научный уровень работ

1 «Ma noi non cosi, perché in una Citta saranno tante migliaia d’anime, et non fati-
cano forse se non !а guarta parte» («La citta del Sole», p 19) B последующих латинских
персводах Кампанелла говорит о 70 THe жителей Неаполя. из которых трудится 10——
15 тыс.: «At nos, heu, non ita. 70.000 animae Neapoli commorantur et ex eis vix laborant
decem aut quindecim miliae (F. T b o in a e Cn mpanellae Appendix Politicae
Civitas Solis Idea Reipublicae Philosophicae, Francofurti, 1623 (B дальнейшем: «Civilas
Solis», р. 435).

® «La cittä del Sole», p. 19.

s Ibid., p. 18.

4 Tbid., p. 17.

® См., например, итальянский перевод «La citta del Sole» di Т. Campanella, Biblio-
teca rara, vol. Х1, Milano, 1863.

* Необходимо отметить также отличное оформление KHMNH.

7Tommaso Campanella. Lacitta del Sole, con prefazione di А. Savinio,
Roma, Colombo, 1944. .

320 В. H. Pymen6ype

° tana A. Capuano. Достаточно вспомнить статью М. М. Ковалевского или
работу И. И. Квачала!, к которой и mo сегодняшний день обращаются
итальянские ученые, занимающиеся Кампанеллой ?.

Однако наше академическое издание может быть улучшено при по-
‚следующем издании, если будет обращено большее внимание на итальян-
ский оригинал «Города Солндца». Для этого необходимо обратиться к кри-
тическому неаполитанскому изданию итальянского текста 1920 r.3, кото-
рое должно быть изучено нашими издателями, или к моденскому изданию
итальянского текста 1904 r., к которому мы обращаемся здесь. Ф. A. Пет-
ровский убедительно обосновал необходимость перевода на русский язык
латинского текста первого издания «Города Солнца» 1623 г. и сохранил
лишь B качестве сравнения или дополнения отрывки из TpeTbero издания
1643 г., которое было uM переведено ранее“: «текст первого издания...
‘ближе и чище воспроизводит идеи Кампанеллы в их первоначальной
редакции»°. Этот убедительный довод необходимо было OH довести до
логического конца: итальянский текст 1602 г. в большей степени может
«чище воспроизвести идеи Кампанеллы в их первоначальной редакции»,
gem перевод Кампанеллы этого текста на латинский язык в 1613 г., издан-
ный в 1623 r. Ф. А. Петровский считает, что «‹существенных различий
между латинским и итальянским текстом нет»б и что единственное откло-
нение, отмеченное HM в комментариях, состоит якобы в TOM, что «в итальян-
ском тексте, опубликованном Сольми, среди запрещенных игр упоминает-
cH и игра в карты»’. Обращение к итальянскому тексту позволяет судить
о существенных различиях между первоначальным итальянским текстом
1602 г. и последующим латинским 1623 г. и по форме и по содержанию.
Форма итальянского сочинения является сжатой и энергичной, что отме-
чает и Ф. А. Петровский, латинский же перевод пространнее и ровнее.
Несмотря, a иногда вопреки стилистической обработке латинского пере-
вода, итальянский текст является более красочным и рельефным. Tak,
например, о благородстве в итальянском тексте говорится: «А кто знаком
‹ большим количеством занятий, считается наиболее благородным» («Ma
chi pit arti ва pit nobile»)’. Латинский перевод гласит: «А TOT, кто знает
большее число искусств и ремесла, пользуется и ббльышим почетом»?.
Обратимся ко второму примеру. Сравним русский перевод Ф. А. Петров-
ского латинского издания 1623 г. с итальянским текстом 1602 г. Предла-
гаем следующий русекий перевод отрывка из итальянского текста 1602 г.,
трактующего об отношении граждан «Города Солнца» к труду: «Гордость
считается большим грехом и проявление гордости наказывается в зави-
симости от значения проступка. Поэтому никто не считает унизительным
прислуживать за столом, в кухне HIM другом месте, и OHM называют это
учением и говорят, что также почетно ногам ходить, Kak глазам смотреть,

1M. М. Ковалевский. Развитие идей государственной необходимости
и общественной правды в Италии. Ботеро и Кампанелла. «Вопросы философии и психо-
логии», 1896, январь; M. M. Квачала. Фома Кампанелла. ЖМНИП, 1906, октябрь,
1907, январь, май, август, декабрь.

* L. Firpo. Ricerche campanelliane, Sansoni, Firenze, 1947.

$ T o m m as o Campanella. Citta del Sole. Testo critico, introduzione e
note a cura di G. Paladino, Napoli, 1920.

4 Фома K a w n a H e z z a. Город Солнца. Перевод c латинского и коммента-
pun Ф. A. Петровского. С npexmczonvex В. П. Волгина, Academia, 1934.

® «Город Солнца», стр. 133.

° Tam me, стр. 135.

* Tam me, стр. 150.

8 «La citta del Sole», p. 26.

® «Город Солнца», стр. 75.

«Город Солнца» Tommaso Кампанеллы 321
отчего когда кто-нибудь назначен na какую-либо должность, OH исполняет
ee, Kak gego почетнейшее (come cosa onoratissima)»?.

‚ЛТатинский regeT более пространен и менее четок, в чем можно убедить-
cA, обратившись к ero русскому переводу?. Her сомнений, что преимуще-
ства на стороне итальянского первоначального текста.

Однако более существенным является содержание итальянского текста
uo сравнению с последующими латинскими переводами. Итальянский
текст был задуман, очевидно, до восстания 1599 r. и 40 заключения Wamma-
неллы в тюрьму. Внимательное ознакомление с итальянским TeKCTOM
убеждает в TOM, что ему присуща в большей Mepe, чем латинским перево-
дам, антикатолическая направленность, в нем более четко выражена ма-
териалистическая направленность мышления Кампанеллы. Итальянский
оригинал 1602 r. более смел, в nex HET дцитирования официальных цер-
ковных ‘`авторитетов. Кампанелла здесь выступает против препарированно-
ro средневековой схоластической наукой Аристотеля, в защиту / принци-
uoB Телезио, настаивает на необходимости изучать природу, обращаться
к эксперименту. В латинском переводе религиозные и философские проб-
лемы ставятся менее смело, Кампанелла ссылается на «отцов церкви»,
подкрепляет свои высказывания авторитетом богословия. Вряд ли есть
необходимость разделять все творчество Кампанеллы на два периода, Kak
oto делает Сольми, ссылающийся на Амабиле и Феличи* — период
<мелого, безграничного мышления в юношеские годы и период мышления,
приспособленного к условиям испанской и церковной реакции во время
ero заключения. Кампанелла He пошел на компромисс, ero He сломили
пытки и четверть века заключения, он He отказался от своих убеждений,
HO OH, действительно, вынужден был ослабить некоторые свои положе-
HUA, чтобы добиться выхода в свет труда, re была сохранена главная
идея _ «Города Солнца».

Для доказательства требуется специальное иселедование, здесь xe мож-
HO обратиться лишь к некоторым примерам. В итальянском тексте сооб-
гцается об обучении соляриев военному делу и истории Цезаря, Александ-
pa, Сципиона и Ганнибала?, в латинском переводе введено дополнение:
на первом месте теперь упоминается об изучении истории Моисея, Иисуса
{авина, Давида, Маккавеев °. Говоря о сохранении и продолжении рода
человеческого, Кампанелла в итальянском оригинале He ссылается на Фому
Аквинского ', за выступления против учения которого OH попал в руки
церковного суда eme в 1592 r. В латинском переводе Кампанелла фор-
мально опирается на официальный церковный авторитет «... говоря, что
деторождение служит для сохранения рода, Kak говорит cB. Фома»“
(«... dicentes generationem esse ad conservationem specii, ut dicitS.Thom») *.
Переводчик сообщает в примечании, nro такой Doma Аквинский, HO ни-
чего He говорит о TOM, что в итальянском тексте 1602 r. Кампанелла обхо-

! «La citta del Sole», p. 19.

? «Город Солнца», стр. 60.

5 «La citta del Sole», p. VII—X.

' L*A m a bile. Codice delle lettere di Т. Campanella e il libro delle poesie dello
Squilla, Napoli, 1881, p. 80—33; ero же, Fra Т. Campanella, La sua congiura, i suoi pro-
eessive la sua parzia, vol. I], Napoli, 1882, р. 302-303: G. 5. Felic i. Dottrina filo-
sofico-religiose di Т. Campanella con particolare riguardo alla filosofia della Rinaseenza
italiano, Lanciano, 1895, р. XXVI—XXVII.

5 «La cittä del Sole», p. 22.

* «Popo Солнца», erp. 66.

* «La citta del Sole», p. 18.

5 «Город Солнца», erp. 57—58.

® «Civitas Solis», р. 436.

21 Средние Beka, вып. 5

322 В. И. Рутенбург
дился без ссылки на Hero. В этом тексте говорится o TOM, что в вопросах:
семьи и брака солярии «опираются на высказывания CoKpata, Катона,
Платона и других»!. В латинском переводе, изданном в 1623 r., наряду
с названными появляются cB. Климент и cB. Августин *, что, естественно,
введено и в русский перевод $. В итальянском тексте 1602 r. Гостинник,
рассуждающий о христианской религии, He находит нужным подкрепить.
свое мнение церковными авторитетами в TO время, как в латинском тексте
1623 r. сделано следующее дополнение: «ut praeclarioris theologi docent.
et sperant»*, что и дано в русском переводе «как учат и уповают славней-
шие богословы»°. Tam, где в 1602 r. Кампанелла обходился 6e3 ссылки
на Иисуса или господа Gora, в 1623 r. он вынужден к HMM ‚прибегнуть:
в текст 1623 r. вводится следующая новая фраза «Nihil noxium tune те-
putant, quando а deo producitur» °, перевод ее дается и по-русски: «Ничего.
из TOTO, что создано богом, He считается вредным»'. Говоря о молитвах
соляриев, итальянский текст сравнивает одну MX них c «отче наш»*,
в латинский текст вводится новая фраза: «Persimili orationi quam nos
docuit Jesus»®, aro дано и в русском переводе 1947 r.!* В текст 1623 r.
введено положение, формально оправдывающее допущение частной соб-
ственности церкви'!, чего Her в итальянском сочинении 1602 r.!? Это поло-
жение из латинского перевода введено и в русский текст: «А наша церковь
частную собственность допустила не для достижения большего блага, а во
избежание большего зла»!%. Итальянский текст 1602 r. заканчивает рас-
сказ Морехода-генуэзца следующим образом: «Звезды склоняют разумных
к истинному, святому закону начального разума (primo ragione) достой-
ного похвалы навек. Аминь»'!. В нашем издании фигурирует латинский
текст 1623 г.: «Bory se хвала вовеки. Аминь»'5. В примечаниях к нашему
изданию дан текст, дополненный изданием 1643 г., в котором говорится
о TOM, что «все совершается в надлежащие сроки, установленные богом».
«бог есть непосредственно всеобщая причина вещей», «oO этом превос-
ходно говорит божественный Doxa»'!*. Читатель может лишь благодарить
переводчика за этот дополнительный текст; однако необходимо дать к нему
пояснения: возрастающая внешняя ортодоксальность Кампанеллы явля-
лась вынужденной в обстановке духовной цензуры. Лишъ под прикрытием
церковных авторитетов сочинения великого калабрийца могли пройти
через папскую цдензуру и получить высочайшую санкцию: «cum permissu
superiorum»!’. Отойдя’от латинского текста 1643 r. и обратившись к изда-
нию 1623 r., Ф. А. Петровский сделал значительный шаг в направлении:

1 «La citta del Sole», p. 20.

2 «Civitas Solis», p. 436.

% «Город Солнца», erp. 63.

4 «Civitas Solis», р. 460.

5 «Город Солнца», стр. 109.

* «Civitas Solis»), p. 446.

7 «Город Солнца», стр. 82.

5 «La cittä del Sole», p. 30.

® «Civitas Solis», p. 446.

10 «Город Солнца», стр. 83.

11 «Ecclesiam autem nostram perm isisse ut maius malum vitaret, et non maius bono—
rum introducerit, proprietatem. «Civitas Solis», p. 436.

12 «La citta del Sole», p. 20.

18 «Город Солнда», стр. 63.

14 «La cittä del Sole», p. 47.

15 «Город Солнца», стр. 115.

16 Tam me, стр. 161, 163.

17 См., например, Е. Т. Cam p a n e 1 1 a. Ecloga christianissimis, Parisiis, 1639_
вышедшая с такой санкцией.

«Город Солнца» Tommaso Кампанеллы 323
очистки текста «Города Солнца» от ортодоксально-христианских наслое-
ний, чуждых Кампанелле. Следующим шагом в этом направлении явилась
Obl подготовка перевода и опубликование итальянского текста 1602 r.
наряду с латинским переводом Кампанеллы 1613 r., изданного Bo Франк-
фурте в 1623 г. и использованного для нашего академического издания
1947 г. В случае невозможности опубликования всего итальянского текста
1602 r. минимально необходимым является широкое ero привлечение и
комментирование.

Творчество Нампанеллы ожидаст еще своего настоящего большого со-
ветского исследования; однако и в вводной или заключительных статьях
нового академического издания, нужда в котором несомненна, читатель
вправе ожидать более подробного описания конкретной исторической
обстановки, в которой в Италии XVII s. появилось это утопическое сс-
чинение, а также постановки и хотя бы общего принципиального пред-
варительного решения некоторых проблем: соотношения материализма и
гилозоизма в философии Кампанеллы; теории познания Кампанеллы и ее
связи с учением Телезио, Леонардо да Винчи, Джордано Бруно, Бэкона;
места бога-материи и бога-солнца у Кампанеллы; смысла учения Кам-
панеллы о мировой империи в связи c ero работами «О христианской Mo—
нархии» и «Монархия Мессии», один из списков которой наряду с други-
ми рукописными сочинениями Кампанеллы хранится в Ленинграде!.

Нужно также более четко и глубоко, чем это сделано в рассматривае-
MOM издании, дать критику филиадии идей и раскрыть на конкретном:
материале «Города Солнца» характерные черты примитивно-коммунисти-
ческого уравнительства, которые были свойственны утопистам и в опре-
деленной Mepe Бампанелле.

Это необходимо в научном издании «Города Солнца», занимающего,
Kak 970 справедливо отмечено в рассматриваемом здесь издании 1947 г.,
видное место в истории социальных идей, являющегося источником рас-
пространения коммунистических представлений в XVII и XVIII вв. п ne
теряющего и поныне значения первоклассного исторического источника,
достойного изучения ero советской исторической наукой.

B. H. РУТЕНБУРГ

1 Comprendio della Monarchia del Messia, Aphorismi folitici и др., отдел pyro—
писей Toc. Публичной библиотеки в Ленинграде. Lm. F ХУИ 2.

21 **


TOMAC MOP. УТОПИЯ.


Перевод с латинского и комментарии A. И. Малеина и Ф. A. Петровского.
Вступительная статья В. П. Волгина. 2-е издание, дополненное.
Изд. AH CCCP. М., 1953.


Предпринятое в 1953 r. новое издание одного wa крупнейших произ-
ведений утопического социализма — знаменитой «Утопии» Tomaca Мора —
вызвано было большим интересом советских читателей к этому произве-
дению.

Небольшая книга выдающегося английского — мыслителя-гуманиста
Х У! в., горячо сочувствовавшего страданиям народных масс, вызванным
крутой ломкой общественных отношений в Англии в период Tak называе-
мого первоначального накопления, давшего резкую критику существо-
вавших тогда порядков и нарисовавшего яркую картину общественного
строя, прямо противоположного классовому обществу, всегда привле-
кала и продолжает привлекать K cede внимание широкого Kpyra читате-
eH, интересующихся историей социалистических идей.

Известно, Kak велика роль идей научного социализма в борьбе проле-
тариата за свое освобождение и освобождение всего человечества от гнета
эксплуатации. Классики — марксизма-ленинизма — создатели — научного
социализма — уделяли большое внимание и тем социалистическим идеям,
которые возникали eme в период зарождения пролетариата, в ‹«...неразви-
TH период борьбы между пролетарпиатом и буржуазией...»!, BIH в них
отражение нарастающих классовых противоречий и активную силу,
способствующую борьбе пролетарпата. «Когдабыло свергнуто крепостниче-
ство, — писал В. H. Ленин,— и на свет божий явилось «евободное» капита-
листическое общество, —- сразу обнаружилось, что DTA свобода означает
новую систему угнетения и эксилуатации трудящихся. Различные социа-
листические учения немедленно стали возникать, RaR отражение этого
rHeta и протест против него»?. Возникновение Weil научного социализма
Kak необходимого результата борьбы пролетариата и буржуазии уже в
иных исторических условиях, отличных от TeX, которые в NVI, XVII
и в последующих столетиях порождали незрелые и наивные утопические
воззрения, было подготовлено всем ходом исторического развития, в TOM
числе и развитием передовых идей того времени; «...вся гениальность
Маркса,— писал В. И. Ленин, — состоит именно в TOM, что он дал ответы
на вопросы, которые передовая мысль человечества уже поставила. Ero

TR. Маркс и Ф. Энгельс. Манифест Коммунистической лартии, Госпо-
литиздат, 1952, стр. 66.

® В. H. Ленин. Соч., т. 19, erp. 7.

«Утопил» Томаса Mopa 325
учение возникло Kak прямое и непосредственное продолжсение учения Be-
личайших представителей философии, политической экономии и социа-
лизма» !.

Рецензируемое издание «Утопии» Томаса Мора в переводе A. M. Малеина
является в сущности третьим изданием. Впервые «Утопия» в этом переводе
была издача в 1935 r. издательством «Academia» (в серии «Социальные
утопии» nox общей редакцией академика В. П. Волгина), в связи © испол-
нившимся тогда четырехсотлетием CO дня смерти Томаса Мора. Затем этот
перевод был переиздан издательством Академии Наук СССР в 1947 г. и в
1953 г. (это издание обозначено издательством как 2-е, дополненное) в се-
pun «Предшественники научного содиализма», под общей редакцией ака-
демика В. П. Волгина. Для изданий 1947 и 1953 rr. текст перевода покой-
ного проф. A. M. Малеина был пересмотрен и уточнен Ф. А. Петровским.

Издание 1953 г. существенно отличается от двух предшествующих.
Высказанные в свое время критические замечания относительно ряда не-
достатков, имевших место в предшествующих изданиях, учтены редак-
тором и авторами статей, составляющих научный аппарат книги.

Данное издание отличается от предшествующих также ценным допол-
нением: в него включены отрывки из писем Томаса Мора и Эразма Рот-
тердамского (в переводе и с примечаниями Ф. A. Петровского), имеющие
существенное значение для понимания ряда мест «Утопии» и для характе-
ристики мировоззрения ее автора. Письма важны также для понимания
того, какое значение придавали «Утопии» cam Mop и ero ближайшие
друзья— гуманисты. Следует лишь заметить, что в примечаниях к этим OT-
рывкам не дано никаких сведений о некоторых адресатах писем и ряде
упоминаемых в них лиц. Между тем такие сведения необходимы для чи-
тателя.

Рецензируемое издание «Утопии», Kak и все издания данной серии
(«Предшественники научного социализма»), снабжено значительным на-
учным аппаратом. В книге имеется вступительная статья «Историческое
значение «Утопии», написанная академиком В. П. Волгиным, биографи-
ческий очерк о Томасе Море (автор Ф. А. Петровский), обстоятельные при-
мечания, составленные проф. A. И. Малеиным. Mx же написан и краткий
очерк об изданиях и переводах «Утопий», приложенный к книге. Наконец,
в издании имеется библиография. .

Вступительная статья академика В. П. Волгина написана очень ярко
и читается с большим интересом. В ней jana правильная характеристика
«Утопии», вкратце изложено и прокомментировано ee содержание. Статья
номогаст читателю разобраться в делом ряде сложных вопросов, неиз-
бежно возникающих при ознакомлении с содержанием «Tom.

Оценивая историческое значение этого замечательного памятника,
В. П. Волгин правильно видит в критике Mopom частной собственности
центральный пункт всей «Утопии»?. «Or анализа частных зол,—- пишет
В. П. Волгин, — он [Mop] подымается к Toit общей причине, которая zrecsn^ ,
но ero мнению, в основе всех общественных 307, Эта общая причина --
господство частной собственности»®. Критика Мором частной собственно-
CTH в первой части «Утопии» является «предпосылкой последующего изоб-
ражения идеальных общественных порядков» 1.

* В. И. Ленин. Cow, т. 19, etp. 3.

® Cu. В. П. B o ar uu. Историческое значение «Утопии». B Ki: T o voa c Мор.
Утопия, М., 1953, erp. 14.

3 Tam же.

% Tam ae. *

326 Я. А. Левицкий

Правильно отмечены в статье В. П. Волгина u re черты общественного
‘строя утопийцев (распределение по потребностям, попытка преодоления
противоположности  между городом и деревней, общность средств произ-
водства как основа общественных отношений и др.), которые дают основа-
ние для высокой оценки исторического значения «Утопии». В этой связи
можно было бы отметить, что мысли, высказанные Mopom, могут служить
наглядной иллюстрацией известного положения Энгельса об утопических
<оциалистических системах, где прорываются «... на каждом Mary CKBO3b
фантастический покровзародыши гениальных идей и гениальные мысли...»!.

В отличие от предшествующих изданий, значительное MeCTO BO всту-
пительной статье отведено критике Мором общественных порядков совре-
менной ему Англии. Разбор этих критических положений / «Утопип»,
содержащихся главным образом в первой ee книге, наряду c анализом
идеального общественного строя, описанного Mopom Bo второй книге,
имеет весьма существенное значение для понимания произведения Мора
в делом, для понимания той исторической обстановки, в которой появились
идеи утопического социализма, высказанные Мором. Поэтому дополне-
WHA, сделанные BO вступительной статье, представляются весьма ценными.

Нам думается, что вступительная статья еще болыше содействовала
бы глубокому ознакомлению читателя с «Утопией» Tomaca Mopa, если бы
в Heil была дана характеристика основных  социально-экономических
и политических условий развития Англии в конце ХУ — начале XVI в.
Такая характеристика помогла бы читателю, особенно читателю, ne имею-
зцему специальной исторической подготовки, составить более полное пред-
ставление об исторической обстановке, в которой появилась «Утопия»
Mopa, глубже понять историческую обусловленность и_историческую огра-
‘ниченность идей утопического социализма, возникших в Англии в начале
XVI в. Такая характеристика Tem более необходима для _ читателя, что при
‘анализе различных сторон утопического общественного строя, описанного
Mopom, все время приходится ссылаться на исторические условия, которые
только и могут объяснить те или иные черты его системы.

Биографический очерк о Tomace Mope, написанный Ф. A. Петровским
для издания 1947 r., имел серьезные недостатки. Хотя очерк и давал не-
жоторый необходимый минимум сведений об авторе «Утопии», HO содержал
вместе с TEM ряд ошибочных положений и много неточностей, мешавших чи-
тателю составить правильное представление о Море — родоначальнике
утопического содиализма. В очерке, например, неправильно трактовался
вопрос о католицизме Мора и отношении ero к папству. «Mop был искрен-
ним католиком и сторонником папской власти», утверждал автор очерка;
католическая церковь «представлялась emy [Mopy] огромной культурной
и просветительной силой» и т. п.? Неправильно рассматривались и причины
жонфликта Мора с Генрихом VIII (их столкновение, утверждалось в очерке,
«произошло на религиозной почвс»3).

Все это находилось в резком противоречии и с хорошо известными фак-
tamu биографии Mopa,— друга Эразма Роттердамского и члена Оксфорд-
ского кружка гуманистов, смелого борца с деспотизмом тюдоровской аб-
солютной монархии,— и с тем, что мы знаем о взглядах Мора на основа-
нии знакомства с «Утопией» и другими ero произведениями.

Не принималось во внимание и то, что еще в период полемики Ген-
риха VIII с Лютером (в начале 20-х годов XVI s.) Mop возражал против

' Ф. Энгельс. Анти-Дюринг, стр. 242.
? См. T o x ac Mop. Утопия. Изд. 1947 r. Биографический очерк, стр. 226.
3 Tam me.

«Утопия» Tomaca Mopa 327
чрезмерного подчеркивания авторитета папы if напоминал королю о He-
›оходимости соблюдать изданный парламентом в 1352 r. статут praemunire,
запрещавший перенесение дел английских подданных в римскую курию
и рассмотрение их там помимо английских судов.

В настоящем издании ошибочные положения и неточности в биографиче-
“KOM очерке, отмеченные выше, устранены, что содействовало повышению
научного уровня издания.

Перевод «Утопии», выполненный еще для издания 1935 r. известным
советским филологом проф. А. И. Малеиным, несомненно является луч-
шим и можно сказать единственным из всех переводов «Утопии» на рус-
CRM язык, в котором применены строго научные принципы, принятые
для перевода подобного рода литературных памятников. Единственный
упрек, который может быть с нашей точки зрения сделан переводчику,
заключается в TOM, что при наличии в CCCP, в библиотеке Института
Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина экземпляра одного из редчай-
ших изданий «Утопии» — первого ee (Лувенского) издания 1516 r.,—
А. И. Малеин не использовал это издание в оригинале, а ограничился
перепечаткой Михельса (Michels, Berlin, 1895). Правда, Михельс построил
“Boe издание, как сообщает A. M. Малеин, на основании издания 1516 г.,
«рабски перепечатав» ero «co всеми ero недостатками» . Ho при всем этом,
перепечатка в таком точном деле, требующем выяснения каждой опечатки
и каждой особенности оригинального текста, не может заменить оригинал.

Небольшая статья А. И. Малеина «Издания и переводы «Утопии»»,
приложенная к книге, дает необходимые сведения Kak об изданиях латин-
ского текста «Утопии», начиная от первого ее издания, появившегося
в 1516 г., Tak и о важнейших переводах «Утопии» на другие языки. Осо-
‘oe внимание уделено при этом переводам «Утопии» на русский язык, на-
чиная с самых ранних, относящихся к XVIII B., и кончая переводом самого
А. И. Малеина. i

B издании «Утопии» 1935 r. совершенно отсутствовала библиография.
Издание 1947 r. включало раздел «Литература о Tomace Море», Ho этот
раздел, в сущности говоря, He оправдывал своего названия. В Hem было
указано всего лишь пять книг, причем все OHH являлись английскими
'биографиями Томаса Mopa или материалами к биографии, изданными в
1932 или 1935 гг.

Одним из достоинств издания «Утопии» 1953 r. является наличие в
нем довольно обстоятельной библиографии. В библиографию включены
указания Ha важнейшие высказывания классиков марксизма-ленинизма
e Tomace Mope, перечень источников, в KOTOPOM приводятся лучшие
издания текста «Утопии», переписки Tomaca Мора и материалов к ero
Onorpapun; в списке литературы о Tomace Mope перечислены работы со-
ветских и русских дореволюционных историков и историков зарубежных
‘TpaH, включая книги, опубликованные в последчие годы.

Новое издание «Утопии» Томаса Мора является ценным вкладом в
лело научного издания памятников социальной и политической мысли,
сыгравших видную роль в развитии социалистических идей.

v Я. A. ЛЕВИЦКИЙ

! T o wM ac Mop. Утопия. Заметка A. Il. Малеийна об изданиях «Утопии», стр.
231. s



ДЖЕРАРД УИНСТЕНЛИ. ИЗБРАННЫЕ ПАМФЛЕТЫ.

Перевод с английского Е. Г. Денисовой.
Под редакцией и с комментариями А. С. Самойло.
Вступительная статья В. П. Волгина. Изд. АН СССР. 1950


До сих Top произведения вождя и идеолога дигтеров Джерарда Уин-
стенли на русском языке были известны только в отрывках, приводимых
в различных хрестоматиях. Поэтому издание ero избранных памфлетов
отдельной книгой в серии «Предшественники научного социализма» 3a-
служивает всяческого одобрения. В это издание вошло шесть из девятна-
дцати дошедших до Hac произведений Уинстенли: «Знамя, поднятое истин-
ными левеллерами», «Декларация бедного угнетенного люда Англии»,
«Письмо лорду Ферфаксу», «Письмо лорду генералу & декабря 1649»,
большая часть памфлета «Новогодний подарок парламенту и армии» и
полный перевод наиболее зрелого и продуманного его произведения «За-
KOH свободы». Сборник открывает большая статья академика В. П. Вол-
гина «Диггеры и Уинстенли», а в качестве приложёния к нему даны: крат-
Kan биография Уинстенли, примечания, поясняющие встречающиеся в
книге имена, термины, выражения, библиография всех произведений Уин-
стенли и литературы о нем на русском и иностранных языках.

Вошедшие в сборник произведения Уинстенли позволяют советскому
читателю ознакомиться с основными идеями этого яркого представителя
утопического социализма, доказывавшего в период гибели феодального об-
щества и победы буржуазной революции в Англии «...необходимость унич-
тожения He только классовых привилегий, HO и самих классовых рагли-
qui». Причину бедности и угнетения английского народа Уинстенли ви-
дел в существовании частной собственности. В первом из вошедших в сбор-
ник памфлетов сказано: «И откуда взялись такие безумные люди, что
уничтожают друг друга? Bee это только AAA TOTO, чтобы поддерживать
гражданскую собственность на честь, господство и богатства одних по от-
ношению к другим, а это есть проклятие, под которым стонет творение,
ожидая освобождения» ?. В «Декларации бедного угнетенного люда Ан-
глии» Уинстенли, вместе с группой диггеров, подписавшей этот документ.
объявлял о своем горячем желании «... изгнать из творения проклятое
дело, именуемое частной собственностью, причину всех войн, кровопро-
литий, воровства и порабощающих законов, которые держат народ в ни-
щете» 3.

1 Ф. Энгельс. Анти-Дюринг, стр. 18.

® Д. Уинстенли. Избранные памфлеты, стр. 58.

3 Tam me, стр. 99.

«Памфлеты» Джерарда Уинстенли 329

Представление диггеров о возникновении частной собственности было
основано на библейской легенде о грехопадении. До грехопадения roc-
подствовали идеальные порядки: «великий творец-разум» создал землю
для того, чтобы CIO пользовались BCE живые существа, а также BCC люди,
He превращая ее в частную собственность и ne эксплуатируя друг друга.
«В начале,-- пишет Уинстенли,— He было произнесено ни единого слова
о TOM, что одна ветвь человечества будет править другою»*. Ho победа
в душе Адама алчности над справедливостью получила свое внешнее
воплощение во всем человечестве и выразилась в победе частной собствен-
ности над общей собственностью. Яхадность кучки эгоистов ввела частную
собственность посредством меча. «Вслед 3a TEM земля, сотворенная, чтобы
быть общей сокровищницей для помощи всем — как людям, так и зве-
рям — была обнесена изгородями и поделена на огороженные участки на-
ставниками и правителями, а остальные люди были превращены в слуг
и рабов»?.

Ilo мнению Уинстенли и ero единомышленников, справедливый обще-
ственный строй может быть осуществлен только посредством восстанов-
ления существовавшей до грехопадения общности земли и ее плодов, вслед-_
ствие чего будет навсегда уничтожена частная собственность и эксплуата-
ция человека человеком. В главном своем произведении «Закон свободы»,
в котором он предлагал Кромвелю план создания такого строя, Уинстенли
нписал: «Истинная свобода там, где человек получает пищу и средства для
поддержания жизни, а ITO заключается в пользовании землей...» «To,
что истинная справедливость именуется общностью (Community), по моему
суждению, заключается в освобождении земли от всякой королевской
кабалы лордов маноров, от угнетателей лендлордов, явившихся резуль-
татом завоевания... И в TOM, "TO HM земля, ни ее плоды, He будут ni прода-
ваться, ни покупаться населением друг у друга» $.

Требование общности земли и ee плодов перерастало рамки буржуазно-
демократического понимания равенства, не идущего дальше уничтожения
классовых привилегий. Оно означало по существу пролетарское требо-
вание уничтожения самих классов, и ITO дает HAM основание считать Уин-
стенли утопическим социалистом, одним из предшественников научного
социализма. «С того MOMeHTa,— пишет Энгельс,— Kak было выдвинуто
буржуазное требование уничтожения классовых привилегий, рядом с ним
выступает и пролетарское требование уничтожения самил классов, сна-
чала — в религиозной форме, примыкая к первоначальному христиан-
ству, а потом — на OCHOBe самих буржуазных теорий равенства» *.

Вводная статья к данному изданию «Диггеры и Уинстенли» академика
В. П. Волгина помогает читателю оценить Уинстенли Kak представителя
утопического социализма. В Heit удачно систематизированы ero обще-
ственно-политические взгляды, и это очень облегчает изучение памфлетов,
довольно трудных для понимания современного читателя вселедствие ре-
лигиозно-мистической формы изложения, обилия повторений, библей-
ских аргументов и аллегорий и местами тяжелого стиля.

В начале этой статьи дана общая характеристика идеологии диггеров
и условий, B которых OHA возникла. Уинстенли охарактеризован Kak иде-
олог ‘предпролетариата, деревенской и городской бедноты. Автор пока-
зал, как ухудшение положения этих слоев английского народа после

' Д. Уинстенли. Избранные памфлеты, erp. 54.
® Tam oe, стр. 55.

3 Tam же, стр. 210, 221—222.

4 p. Энгельс. Анти-Дюринг, crp. 100.

330 IO, М. Сапрыкин

победы парламентской армии над Нарлом Iu установления индепендент-
ской республики повлияло на формирование взглядов Уинстенли.
В статье вскрыты элементы сходства идеологии  диггерства с «KOM-
мунизмом» средневековых ересей: религиозный мистицизм, анархические
тенденции по отношению к государству, вера в силу примера «коммуни-
стической» общины и непротивление злу. Отмечены также зачатки тех
черт, которые были характерны для развития позднейшего утопического
социализма: рационалистические представления и доводы, идея о созда-
HIM идеальных общественных порядков посредством государственного
вмешательства. Правильно показана наивность идеи Уинстенли о мирном
переустройстве мира, ero вера в то, что богатые последуют примеру дигге-
ровских общин, осуществляющих в коллективной обработке пустошей
библейскую заповедь: «работайте вместе и хлеб вкушайте вместе», добро-
вольно войдут в эти общины и отдадут им свои огороженные земли. В не-
противленчестве, пишет автор (стр. 10), проявлялась слабость и придавлен-
ность той содиальной группы, интересы которой выражали диггеры.

Большая часть вводной статьи посвящена анализу содержания «da-
кона свободы», произведения, которое, no заключению автора статьи, при-
надлежит, наряду с «Утопией» Мора и «Городом солнца» Нампанеллы,
K числу значительнейших произведений утопической литературы Ao
ХУШ в. Академик В. П. Волгин делает ряд интересных наблюдений, ко-
торые весьма ценны при изучении этого произведения. On правильно об-
ращает внимание читателя на то, что аргументация Уинстенли в этом про-
изведении «хотя и He вполне свободная OT религиозного облачения»,
которое имелось в предыдущих ero произведениях, все же в OCHOBHOM
«аргументация рационалистическая». Уинстенли и после неудачи с органи-
зацией диггеровских общин, продолжал считать, что ero план идеального
общества может быть осуществлен только мирным путем. В «Законе сво-
боды» он убеждал английский парламент издать закон о свободном поль-
зовании «республиканской» землей — так OH называл коронные, епископ-
ские и монастырские земли, a также общинные земли и пустоши,— Tak
как создание нового общества должно начаться с организации простым
народом своих общин на этих землях. Однако в своем идеальном обществе
Уинстенли сохранял принудительную власть, осуществляющую насилие
Hay врагами этого общества. «B этом вопросе,— пишет В. П. Волгин,—-
между «Законом свободы» и более ранними памфлетами есть, несомненно,
некоторое расхождение. В более ранних памфлетах Уинстенли, Kak мы
видели, считал насилие (тюрьмы, плети, виселицы) совершенно ненуж-
ным для людей, живущих на началах справедливой общности. В «Законе
свободы» он от этой анархической позиции отходит. «Обращение» Уинстен-
ли к Кромвелю, которым начинается «Закон свободы», тоже свидетель-
ствует о его разочаровании в идее «невмешательства» государства в соз-
дание идеального общества. Автор статьи правильно расценивает это как
попытку Уинстенли преодолеть идею непротивления злу, характерную
для средневековых «коммунистических» ересей.

Таково содержание вводной статьи к сборнику. Основной недостаток
этой интересной статьи состоит в TOM, что в Heli оказался совсем HE осве-
щенным вопрос об уравнительном характере «коммунизма» диггеров.

В 1931 r. M. В. Сталин в «Беседе с немецким писателем Эмилем Людви-
гом» указал: «Уравниловка имеет своим источником индивидуально-кре-
стьянский образ мышления, психологию делёжки всех благ поровну, психо-
логию примитивного крестьянского «коммунизма». Уравниловка не имеет
ничего общего с марксистским социализмом. Только люди, He знакомые
< марксизмом, могут представлять cede дело Tak примитивно, будто

«Памфлеты» Джерарда Yurcmenau 331
русские большевики хотят собрать воедино все блага и затем разделить их
поровну. Tak представляют cede дело люди, He имеющие ничего общего
‘| марксизмом. Tak представляли себе коммунизм люди вроде примитивных
«коммунистов» времён Кромвеля и французской революдии. Ho марксизм
и русские большевики He имеют ничего общего e подобными уравнилов-
екими «коммунистами»» +.

Характеристика И. В. Сталиным уравнительного коммунизма разоб-
лачает все поцытки буржуазной и ижесоциалистической историографии,
поставив знак равенства между марксизмом и уравниловкой, выдать Уин-
‘тенли 3a марксиста XVII в.

Анализ идеологии диггеров полностью подтверждает UX характери-
«тику как «уравниловских коммунистов». Onn мечтали избавить челове-
чество от гнета частной собственности и эксплуатации человека человеком
He при помощи крупного обобществленного производства, создающего
изобилие продуктов для общества, а на основе мелкого индивидуального
крестьянского и ремесленного производства, посредством уравнения всех
людей до положения мелких производителей. «Каждый свободный чело-
век, —писал V инстенли в «Законе свободы», определяя, что такое свобода,— .
Оудет обладать свободою пользования землей, обрабатывать Ce или строить
Ha Heit, свободно получать na складов все, в чем он нуждается, и будет
пользоваться плодами трудов своих без всякого ограничения: никакому
лендлорду он He будет платить ренту». «Все богатства земли,—— пояснял
эн B другом месте, — являются общественными запасами по следующей
причине: потому что земля используется и все работы на ней исполняются
‚эбщими усилиями каждой семьи, без купли и продажи»?.

Но не только в этом нашел свое выражение уравнительный характер
идеологии диггеров.

«При борьбе крестьян © крепостниками-помещиками,— указывает
В. M. Ленин,— самым сильным идейным импульсом в борьбе за землю
является идея равенства,— и самым полным устранением всех и всяких
OCTATKOB крепостничества является создание равенства между мелкими
‚производителями. Поэтому идея равенства является самой революцион-
HOM для крестьянского движения идеей He только в смысле стимула к
политической борьбе, но и всмысле стимула к экономическому очищению
сельского хозяйства от крепостнических пережитков»3. .

Основной идеей утопического «коммунизма» диггеров была идея права
всех людей на землю, как на общую собственность всего человечества:
«... никто He должен быть лордом или лендлордом над другими, HO земля
свободна для каждого сына и дочери человечества, чтобы жить свобод-
ными на ней»*. И даже к идее уничтожения частной собственности диггеры
пришли от требования равного права всех людей на землю, доведя ero до
требования общественной собственности не только на землю, но и на ее пло-
ды, придав ему таким образом антикапиталистическую направленность. В
их представлении частная собственность на землю была главным видом соб-
сетвенности, от которой произошла xax собственность на другие вещи, ибо
они «плоды земли», TAK и эксплуатация бедных людей, все равно—нани-
мают ли HX работать за плату или получают с них ренту. ИПоэтому ус-
тановЛение общей собственности на землю и ee плоды, no мнению диггеров,
и должно, обеспечив «высшую земельную свободу», Kak сказано в

' M. В. Сталин. Coq, т. 13, erp. 119.

? Д. Уинстенли. Избранные памфлеты, erp. 353, 324.

5 В. И. Ленин. Cow, т. 12, erp. 317.

* A. У it H coT e n c ir Избранные памфлеты. erp. 118.

332 LO. М. Сапрыкин
«Законе свободы», избавить человечество от гнета бедности и эксилуа-
тации.

В вводной статье рецензируемого сборника не вскрыто, что в «комму-
низме» диггеров пролетарское требование уничтожения частной собствен-
HOCTH и классов elle He отделилось полностью от крестьянской уравни-.
ловки, что идея имущественного уравнения и идея общности имуществ,
демократизм и утопический социализм, B их идеологии eme соединены
вместе.

В соответствии с этим и возникновение «коммунизма» диггеров не полу-
чило в статье исчерпывающего объяснения, хотя, как мы уже отметили,
Уинстенли правильно охарактеризован как идеолог сельского и город-
ского предпролетариата.

Уравнительные тенденции, свойственные взглядам Уинстенли и диг-
геров, объясняются TeM, что Te общественные COM английского народа,.
интересы которых выражали диггеры, были связаны с мелкотоварным
крестьянским и ремесленным хозяйством. По собственному признанию
диггеров, OHM выступали в защиту TeX, «кто работает на другого или за
заработную плату, или, чтобы иплатить ему ренту», в защиту «низших
держателей и рабочих людей» (the inferiortenants and labourers), тех «бед-
ных людей, которые нуждаются в получении работы и кто работает за ма-
лую плату»!. Англия XVII s. находилась на мануфактурной стадии раз-
вития капиталистического производства, и основную Maccy бедняков.
вынужденных продавать свой труд владельцам мануфактур и капитали-
стических хозяйств в деревне, составляли малоземельные крестьяне,
сельскохозяйственные рабочие-коттеры, разоряющиеся и теряющие свою
самостоятельность мелкие ремесленники, безработные пауперы, necrpoe.
городское плебейство — Bech TOT бедный сельский и городской люд, кото-
рый появился в результате как экспроприации крестьянства посредством
огораживаний, так и имущественной дифференциации самостоятельны х
ремесленников A крестьян. Однако, болышая часть — предипролетариата
в XVII в. еще He потеряла совсем связи с мелким хозяйством, с мелкой
собственностью. Манориальные onmcm показывают, что в английской
деревне в это время имелся довольно значительный слой бедных крестьян,
преимущественно копигольдеров, владевших мелким хозяйством B He-
сколько акров земли, которое никак не могло обеспечить существование-
их семей, и что они были вынуждены продавать свой труд, нанимаясь к
зажиточным соседям в качестве поденщиков. Небольшой клочок земли,
который KOTTep получал OT состоятельного держателя или землевла-
дельца, чтобы завести свой коттедж, никак не давал коттеру возможности
существовать без продажи своей рабочей силы и по существу являлся
для предпринимателей деревни средством «...привязывать рабочих к сво-
ему хозяйству...»®°. Коттер имел право пасти корову на общинном выгоне.
Многие жалобы городских и сельских ремесленников и правительственные
акты  свидетельствуют о разорении мелких ремесленников вследствие
конкуренции KpyNHoro производства, o потере HM самостоятельности,
хотя часто OHH еще продолжали владеть своими инструментами или
мастерской. Эксплуатация этих бедняков, особенно в деревне, сочетала
в себе феодальные и капиталистические элементы, арендная илата, упла-
чиваемая лорду за клочок земли переплеталась с получением заработной
платы за свой труд, который они продавали крупным хозяевам и предпри-
нимателям, феодальная рента — с капиталистической. Поэтому бедняки—

1 J. Winstanley. Works, ed. by Sabine, New York, 1941, p. 262, 291, 413, 656.

* В. И. Ленин. Соч., т. 3, стр. 276.

«Памфлеты» Джерарда Уинстенли 333
полупролетарии Англии XVII s. в своей борьбе соединяли антифеодаль-
ные требования с антикапиталистическими. Они мыслили erte как мелкие
хозяева — крестьяне и ремесленники, мечтавшие вернуться к земле,
к своей мастерской, чтобы вновь стать самостоятельными мелкими произ-
водителями, свободными OT всякой эксилуатации. OTH бедняки идеализи-
ровали мелкое проигводство, что нашло свое яркое отражение в идеологии
диггерства.

Интересно отметить, что требование общей собственности на землю
выдвигали и низшие слой английского города, показывая таким образом,
насколько городское плебейство в ХУ n. было идейно связано с бедней-
шими слоями крестьянства, из рядов которого OHO в значительной степени
и BBIXOJIHZIO.

Автор вступительной статьи правильно отмечает связь диггерства
co средневековым еретическим «коммунизмом» и пытается установить влия-
ние на «Закон свободы» Уинстенли «Утопии» Мора и «Государства солнца»
Кампанеллы. Но, по нашему мнению, при этом следовало особо обратить
внимание читателя на идейную связь борьбы дитгеров с сопротивлением
'беднейших слоев английского народа эксплуататорам в предшествующие
века, подчеркнуть, что диггерство возникло прежде всего в результате
‚этой борьбы. Факты показывают, что в крестьянской борьбе 3a землю в
XIV—XVII вв. возникла идея имущественного уравнения, что, вследствие
глубоко зашедшего в эти века имущественного расслоения английского
жрестьянства, эта идея стала лозунгом главным образом низших слоев
‚деревни и очень часто соединялась ими с требованием уничтожения частной
собственности и классов. Уже идеолог беднейших слоев деревни и городского
плебейства Джон Болл Bo время народного восстания 1381 r. в своих вы-
‚туплениях говорил народу, что «дела Англии пойдут хорошо только тогда,
когда все станет общим, когда He будет больше HH вассалов, HU лордов,
когда лорды перестанут быть господами и будут такими же, как и мы» !.
4) стремлениях беднейших крестьян BO время народного восстания про-
тив огораживаний в 1549 г. современник сообщает: «Они не хотят иметь
тоспод и желают сделать всех людей подобными себе, а все вещи общим
достоянием»?. Другой современник приводит слова восставших бедняков:
«Мы снесем изгороди, засыплем рвы и дадим возможность каждому поль-
зоваться общим пастбищем. Наконец, мы сравняем с землей все, что они
огородили. Мы желаем свободного, одинакового и равного пользования
всеми вещами» 8. Восставшие в 1607 r. заявляли, что OHM поднялись для
«уничтожения последних огораживаний, которые превратили WX в бед-
HAKOB, умирающих с голоду»: характерно, что OHM сами называли себя
диггерами, «бедными копателями и поденщиками»".

Борьба за имущественное уравнение и общность имущества в эпоху
буржуазной революции в Англии была реальной борьбой огромной Macchi
бедняков за освобождение от гнета эксплуатации. Поэтому наиболее про-
ницательные представители буржуазно-дворянского лагеря  революции
уже в самом ее начале опасались народной борьбы против феодализма,
которая велась под такими лозунгами, и пугали имущую Англию обра-
зами Vota Taitnepa, Tomaca Мюнцера, Иоанна „Тейденеского. И когда в на-
чале 1649 r. диггеры приступили к организации своей общины в графстве
Ceppeit, To это вызвало в Англии широкий отклик. Hak лишет Уинстенли

! См. Д. М. Петрушевский. Bocetanne Vota Тайлера, М., 1914, erp. 188,

? В. Crowley. Select works, 1872, р. 182—123.

% В. Ф. C e w e & o s. Огораживания и крестьянские движения в Англии XVI B.,
изд-во AH CCCP, М., 1949, erp. 328.

* Transactions Royal. Hist. Soc., vol. 18, London, 1904, p. 214; 240—241.

334 Ю. М. Сапрыкин

в письме к Ферфаксу, OHO послужило «темой разговора BO всей стране».
«Одни,— пишет OH,— друзья нам, исполненные любви... другие — враги,
исполненные ярости, клевещущие на нас, что мы хотим укрепить свои
силы, чтобы впоследствии вступить в борьбу c другими и  отобрать у них
ux добро...» *О TOM, какую опасность представляли выступления дигтеров
для дворянства и буржуазии, свидетельствуют интересные факты, извле-
ченные С. И. Архангельским из протоколов манориальной курии манора
Горнси. В конце 40-х и начале 50-х годов XVII в. в этом маноре резко yBe-
личилось число таких нарушений, Kak самочинная, без разрешения лорда ,
постройка коттеджа, дома, амбара на пустоши или общинной земле, 3a-
хват этих земель, поломка изгородей, самовольная порубка деревьев 1 ку-
старников *. Именно реальная опасность того, что за выступлением дигте-
ров последует широкое движение деревенской бедноты, добивавшейся
разрешения аграрного вопроса HOA лозунгами имущественного уравне-
ния и общности имущества, и побудила буржуазно-дворянскую Англию
подавить движение диггеров в начале его возникновения, несмотря на
мирный характер выступления и небольшое количество участников. Идео-
логи буржуазии и дворянства в ХУ П в., осознавая эту реальную опасность
снизу для собственности, особенно яростно выступали против идей иму-
щественного уравнения и общности имущества.

«Идея равенства мелких производителей,— указывает В. M. Ленин,—
реакционна, как попытка искать позади, a He впереди, `решения задач
социалистической революции. Пролетариат несет с собой не социализм
равенства мелких хозяев, а социализм крупного общественного произ-
водства. Ho та же идея равенства есть самое полное, последовательное
и решительное выражение буржуазно-демократических задач»®. В ввод-
ной статье сборника следовало показать, в чем состояло в соответствии
с объективными экономическими условиями Англии XVII s. реальное
значение диггерства. Читатель памфлетов Уинстенли должен представ-
лять cede, что диггеры HE только утописты, мечтавшие 06 освобождении
человечества от THETA частной собственности и классов, HO и самые после-
довательные демократы, «истинные уравнители» английской буржуазной
революции.

Памфлеты Уинстенли представляют источник первостепенной важности
для изучения истории английской буржуазной революции XVII B., кото-
рый, однако, историки этой революции до сих пор еще недостаточно оце-
нили. Диггеры отразили интересы беднейших слоев английского народа
в эпоху буржузной революции в Англии, их чаяния и идеи, которые рож-
дались у них в борьбе против феодализма и порядков буржуазно-дворян-
ского строя, утверждавшихся в XVII s. в Англии. Уинстенли дал для
XVII в. наиболее глубокую критику феодальных отношений в деревне,
частной собственности и наемного труда, государства, права и деркви,
охранявших интересы собственников. В своих памфлетах он обнажил
аграрные корни английской революции, показав, за что боролись в этой
революции беднейшие слои народа; он обличал антикрестьянские Wes
индепендентов, сводившиеся к TOMY, чтобы уничтожить феодализм в де-
ревне лишь для земельных собственников из дворян и буржуазии, а ши-
рокие крестьянские массы оставить в положении феодально зависимых
держателей земли.

' Д. Уинстенли. Избранные памфлеты, стр. 103—104.

* С. M. Архангельский. Борьба крестьян манора Горнси. Co. «Средние
века», вып. III, М., 1951, стр. 260—261.

* В. И. Ленин. Соч., т. 12, erp. 316.

«Памфлеты» Джерарда Уинстенли 335

Ё сожалению, составители рецензируемого сборника недостаточно
учли это значение произведений Уинстенли и других диггеров. Это нашло
свое выражение не только в том, что в вводной статье остались почти не
освещенными взгляды Уинстенли на английскую революцию, на ее за-
дачи, на отмену копигольда, церковной десятины, рыдарского держания,
на программу левеллеров и т. д., HO и в TOM, что в сборник He вошел ряд
произведений диггеров, представляющих большой интерес с точки зрения
изучения их взглядов и программы. В рецензируемый сборник почему-то
не вошла вторая часть памфлета «Новогодний подарок парламенту и ар-
мии», в котором имеются важные высказывания Уинстенли об отмене ры-
царского держания и о копигольде; оказалось не включенным «Обращение
KO всем англичанам», произведение, очень денное для понимания взглядов
Уинстенли и борьбы низших слоев народа за углубление революции после
казни короля и установления республики. В этом памфлете Уинстенли
призывал всех бедняков по праву победы простого народа над королем
самочинно занимать пустоши, а всех копигольдеров — отказаться OT
своей зависимости от лордов маноров, прекратить нести в UX пользу все
повинности и стать таким образом свободными собственниками своих
земель. Полезно было бы дать несколько выдержек из «Нового закона ^
справедливости» — произведения, в котором Уинстенли впервые сформу -
лировал основные идеи и лозунги движения дигтеров, а в приложении
поместить перевод небольшого по размеру, но очень денного по содержа-
нию, памфлета другого писателя-диггера Костера — «Лепта, брошенная
в общую сокровищницу».

Приведенные в биографическом очерке некоторые высказывания Yun-
стенли об отмене «Палаты феодальных сборов» и о законах о бродяжничс-
стве никак HE могут компенсировать отсутствие этих произведений в COOp-
нике.

В вводной статье к сборнику имеются некоторые утверждения, требую-
щие уточнения. Tak, например, нельзя согласиться с мнением автора, что
якобы левеллеры (cM. стр. 19) «c наибольшей последовательностью» раз-
вили концепцию нормандского завоевания Англии, на которую опирались
в своих требованиях революционные слои английского общества XVII n.
Как известно, полная демократизация поземельных отношений не была
главным пунктом буржуазно-демократической программы левеллеров, в
нормандском завоевании они видели главным образом причину лишения
английского народа прирожденных политических прав и не связывали
с ним лишение простого народа земли, как это делали диггеры. Таким
образом, толкование нормандского завоевания у диггеров было более по-
следовательным, чем у левеллеров. Правильно отмечено влияние програм-
мы левеллеров на Уинстенли в политических вопросах. Действительно,
если сравнить демократические требования конституции английского
государства, которые были сформулированы левеллерами в их «Народ-
HOM соглашении», с порядками идеальной республики Уинстенли, To
это влияние становится совершенно очевидным. Однако, как нам кажется,
следовало подчеркнуть, что в политической программе Уинстенли демо-
кратические требования были более последовательны, чем у левеллеров.
Так, например, левеллеры лишали избирательных прав всех слуг и
лиц, живущих милостыней, а в программе Уинстенли He было этого
антидемократического ограничения. Уинстенли требовал отмены nep—
ковной десятины 6e3 какой-либо компенсации светских владельцев
ее, тогда как левеллеры в статье 23 своего «Народного соглашения» от
1 mag 1649 r. высказывались за «разумное удовлетворение» этих вла-
дельцев. $

336 IO. М. Сапрыкин

Требует уточнения заключение о TOM, что диггеры понимали возвра-
щение Англии к донормандскому строю, Kak возвращение к rex идеаль-
ным общественным порядкам, о которых они мечтали. В донормандской
Англии, как считали диггеры, джентри владело свободно, независимо от
короля, своими огороженными землями, а простой народ — общинными
землями, пустошами и участками копигольда. Но эти порядки в их пред-
ставлении не избавляли человечество от гнета частной собственности,
установленного nocge грехопадения. Поэтому в конце письма к Фер-
факсу Уинстенли писал: «Реформация, к которой стремится Англия, за-
ключается HE только в TOM, чтобы уничтожить нормандское иго и вернуть
Hac назад к управлению теми законами, которые существовали до при-
хода Вильгельма Завоевателя, как будто это было то правление, или цель,
к которой стремимся MBI. Het, это He Tak. Реформация заключается в со-
гласии CO словом божиим, а OHO — чистый закон справедливости до грехо-
падения, создавший все, и в котором все должно быть восстановлено» .

Как в вводной статье, так и в комментариях нет критики буржуазной и
правосоциалистической историографии, посвященной дигтерам, ее попыток
представить Уинстенли идеологом пролетариата, марксистом XVII в.,
или мирным CCKTAHTOM, далеким OT жизни религиозным мистиком-хилиа-
стом. ITO выглядит особенно странным в связи с тем, что в списке литера-
туры об Уинстенли, приведенном в конце сборника, указаны работы Берн-
тштейна, Петегорского, Хедзона и Шенка, в которых взгляды и дея-
тельность Уинстенли фальсифицируются именно таким образом.

Необходимо отметить несколько неточностей в примечаниях. При объ-
яснении завоевания Англии нормандцами (стр. 371) дана лишь фактиче-
ская справка о вторжении Вильгельма Завоевателя, но ничего не сказано
о роли этого гавоевания с точки зрения завершения процесса складыва-
ния феодальных отношений в Англии, а именно это важно для уяснения
тезиса Уинстенли о нормандской тирании. При объяснении процесса ого-
раживаний (стр. 372—373) массовое ограбление крестьян дворянами в
XVI—XVII вв. почему-то связано только с огораживаниями общинных зе-
мель, а о сгоне крестьян с занимаемых UMM участков земли ничего не сказано.
При объяснении слова Сити (стр. 376) разъяснен общий смыел этого тер-
мина, но нет никаких сведений о Лондонском Сити, которое имеет в виду
Уинстенли. Не объяснены следующие слова, встречающиеся в тексте пам-
флетов и нуждающиеся в пояснении: «Штаты», (стр. 146), «Совет» (стр. 309),
«Кентское восстание» (стр. 163).

Несколько замечаний относительно перевода. Переводчик в основном
правильно передал мысли и язык произведений Уинстенли, для чего ему
пришлось преодолеть большие трудности, naR в уяснении смысла многих
слов и терминов, употребляемых автором, так и в передаче стилистических
особенностей его языка. Но, к сожалению, в переводах имеются досадные
неточности и даже ошибки. Tak в заглавии памфлета «Знамя, поднятое
истинными левеллерами» слова the sons of men переведены словами «сыном
человеческим», отчего исказился весь смысл заглавия. В памфлете «Ново-
тодний модарок...» на стр. 144 слово intangled неправильно переведено
«были чересполосно перемешаны», ITO совершенно исказило смысл ‚ кото-
рый имел в виду автор: «при Карле I kak земли джентри, так и копиголь-
ды находились под гнетом зависимости». В том aie намфлете BO фразе
«...а5 they are treed irom the Court of wards» Уинстенли имеет в виду
конкретный исторический факт — отмену «Палаты феодальных сборов»,
проведенную Долгим парламентом в 1646 г. и освободившую земли двс-

1 Д. Уинстенли. Избранные памфлеты, erp. 123.

«П амфлеты» J[osce pa pda V инстенли 337
pa от зависимости от короля. Ho в русском переводе это совсем опущено:
«...и джентри следует иметь свои огороженные земли свободно и без за-
труднений, так как они освобождены от обложения» (стр. 172). В памфлете
«Знамя, поднятое истинными левеллерами» на стр. 74 фраза «either wages
or to pay him rent» — переведена tak: «будь TO за заработную плату или
вместо ренты»; это He точно передало мысль автора: простой народ в Ан-
глии эксилуатируют посргдством наемного труда или взимания с Hero
ренты за землю. В «Законе свободы» фраза «the inferior tenants and labou-
rers) переведена Tak: «мелкие держатели и земледельцы» (стр. 191). В
XVII в. термином labourers обозначали главным образом людей наемного
труда, и Уинстенли тоже употреблял этот термин в TOM же смысле, как
это видно из ero других подобных формулировок,

В списке литературы об Уинстенли пропущена статья В. Стального
«Утопия Джерарда Уинстенли», напечатанная в «Историческом журналсе»
в Ne 3—4 за 1942 r.

Советекие историки встретили появление сборника избранных произ-
ведений Уинстенли в русском переводе с большим интересом. Мы пола-
гаем, что уже назрела необходимость нового издания этого сборника, где-
должны быть исправлены отмеченные погрешности.

10, М. САНРЫКИИ
i
22 средние Beka, вып. 5



К ВОПРОСУ О «PAHHEM КАПИТАЛИЗМЕ» 
ВО ФЛОРЕНЦИИ XIV В. *

(Пo поводу статьи А. Д. Эпштейна, опубликованной в IV выпуске 
сборника «Средние века»)


Следует приветствовать открытие редколлегией сборника «Средние
Beka» дискуссии no вопросу о раннем капитализме в связи c ВЫХОДдОМ B
свет монографии В. И Рутенбурга «Очерки из истории раннего капита-
лизма в Италии» (изд-во AH CCCP, 1951). Проблема раннего капитализма
мало разработана в советской историографии. Ее правильное освещение
чрезвычайно важно для историка. Оно составляет необходимую предпо-
сылку для марксистсеко-ленинского исследования конкретной исторической
обстановки, в которой протекала смена феодальной формации капитали-
стической, и для понимания того, что представлял собой предпролетариат,
предок современного пролетариата капиталистических стран.

Статья A. J]. Эпштейна обладает несомненными достоинствами; OHA
обнаруживает знакомство с рядом произведений К. Маркса и Ф. Энгельса
и содержит интересные соображения и мысли. Так, очень четко сформули-
рована разница между ссудно-банковским и ростовщическим капиталом.
Ценно указание на большие размеры безработицы BO Флоренции. Tem He
менее статья вызывает много возражений, как в целом, TAK и в отдельных
частностях. Аргументация A. J]. Эшштейна He приводит к коренному опро-
вержению концепции и метода работы В. И. Рутенбурга, к которому она
направлена.

Основным недостатком статьи А. Д. Эпштейна мы считаем полное игно-
рирование UM конкретной исторической действительности Флоренции
в XIV в., в частности, игнорирование специфики капиталистических OT-
ношений, зародившихся во флорентийском шерстоткацком производстве.
Второй недостаток статьи А. Д. Эпштейна состоит в неправильном исполь-
зовании им высказываний основоположников марксизма. Некоторые из
них OH, Kak мы покажем ниже, применяет необоснованно; © других, ue—
посредственно относящихся к изучаемому предмету, он совсем умалчи-
вает. Последнее обстоятельство Tem более поражает, что статья А. Д. Эп-
штейна изобилует цитатами из классиков марксизма.

Cron возражения В. M. Рутенбургу A. Д. Эпштейн формулирует в де-
сяти пунктах. Центральное место среди них занимает полное отрицание
им исторической прогрессивности - флорентийской мануфактуры. Ono вы-
двигается в противовес утверждению В. MW. Рутенбурга, что мануфактура
эта сыграла прогрессивную роль.

* Статья В. В. Стоклицкой-Терешкович печатается в порядке обсуждения.

К вопросу о ‹«раннем капитализме» eo Флоренции XIV s. 339

Обратимся к рассмотрению этого вопроса. A. Д. Эпштейн пишет, что
масштабы производства флорентийских компаний были «неизмеримо ниже
объективно создававшихся возможностей» — денежных средств, накоп-
лявшихся в руках членов компаний, количества импортного сырья и
больших резервов рабочей силы (CO. «Средние Beka», вып. 1V, 1953, crp. 335),
и что к тому же масштабы эти не возрастали в течение первых четырех
десятилетий XIV s. (or 1306 go 1338 г.). А. Д. Эшштейн производит под-
счеты, свидетельствующие о TOM, что дневная продукция мастерской деха
«Лана» составляла лишь 1,1 куска и uro 30 000 рабочих шерстоткадкой
промышленности — цифра, приводимая хронистом Виллани,— характе-
ризует «He действующую армию флорентийской промышленности, а ее ре-
зервную армию». Мы согласны с утверждением А. Д. Эпштейна о боль-
шом количестве безработных во Флоренции. Однако, чтобы прийти к та-
KOMY выводу He было надобности прибегать к подсчетам, произведенным
uM, rex более, что, по ero собственному признанию , они приводят к абсурду.
В одной из петиций чомпи, представленной ими правительству Ландо,
фигурирует требование об установлении обязательной годовой выработки
в каждой мастерской цеха «Лана» в 24 000 кусков сукна. Эта дифра в
60 раз превышает фактически существовавшую среднюю годовую норму
выработки в одной мастерской «Лана», которую Виллани определяет
в 400 кусков в год. Совершенно очевидно, что во время восстания чомпи
безработных BO Флоренции было очень много и необходимо было 60-кратное
увеличение выработки сукна для того, чтобы безработица рассосалась.
Нужно учесть, что в этот момент армия безработных охватывала, в сущ-
ности, всю рабочую массу, так как предприниматели закрыли мастерские.
jlo и в период времени, предшествовавший восстанию чомпи, безработица
во Флоренции в шерстоткацкой промышленности была также очень зна-
чительна. ‚

Посмотрим, Kak обстоит дело с «накоплявшимися» в руках членов ком-
паний капиталами, HE вкладываемыми в производство, как ITO утверждает
А. Д. Эпштейн. А. Д. Эпштейн не учитывает, что накопление этих капи-
талов происходило нерегулярно и неравномерно и не могло поэтому лечь
в основу постоянного и регулярного расширения масттабов шерстоткац-
Koro производства. Главной причиной HepaBHOMepHOrO накопления
средств в руках флорентийских капиталистов была специфическая особен-
ность капиталистических отношений Флоренции в XIV в. Хкоторая совер-
шенно игнорируется автором разбираемой статьи. К. Маркс и Ф. Энгельс
цишут в «Немецкой идеологии»: «Исторической предпосылкой пер-
Boro расдвета мануфактур — в Италии, a позже Bo Фландрии — было
общение с иностранными нациями. В других странах — например, в Ан-
глии и Франции — мануфактуры первоначально ограничивались BHYT-
ренним рынком» '. В другом своем произведении К. Маркс пишет: «Ману-
фактура возникает там, где происходит массовое производство Ha вывоз
для внешнего рынка, следовательно, на базе крупной, морской_ w. сухопут-
Hot торговли, в эмпориях {(коммерческих центрах}, каковы птальянские
города, Константинополь,фландрские, голландекие города... Bue этих круп-
ных эмпорий ona [ мануфактура. — B.C.] сперва обосновывается He в городах,
HO Ha селе, в деревнях, Tle He существовало цехов...»* A. Д. Эпттейн
касается в своей статье централизованной мануфактуры, обеспечивтей
торжество новому, капиталистическому СПОГОбу производства HAT старым —

! K. Маркс и Ф. D nr e 4 » c. Соч., т. IV, erp. 45.

? K. Ма p E c. (DOPMI.I. предшествующие Кі\П\\ТаЛП('ТПЧССКОМУ llpOllBBO;l('TBy,
стр. 48—49. *

223

340 В. В. Стоклицкая-Терешкович

рна НН Н
d)OO,'[a:lbllbI.ïl -Й НРОТПВ()[Ц)СТЭВЛЯОТ НРОГРОССЦВ}ПЯЙ характер этого пути
развития, называемого UM «манчестерским вариантом», застойному ха-
рактеру флорентийской мануфактуры, неспособной к дальнейшему раз-
витию (сб. «Средние века», вып. IV, стр. 351). Однако он нигде He упоми-
нает о том различии между флорентийской и английской мануфактурами,
которое TAK четко сформулировано в приведенных цитатах NH. Маркса
и Ф. Энгельса. Между Tem различие это чрезвычайно существенно и мно-
гое объясняет в истории судеб флорентийской мануфактуры. Шерсто-
ткацкая промышленность Флоренции работала в основном для экспорта.
Она производила дорогое сукно высокого качества, потребителями кото-
рого являлись члены богатых классов всего известного тогда мира. Его
нпокупали в Англии, Франции, Фландрии. Флорентийские купцы экспор-
тировали ero, через посредничество Венеции, в Южную Италию, Север-
ную Африку, Сирию. Но, несмотря на широкое распространение флорен-
тийского сукна, рынок ero носил все же ограниченный характер в силу
того, именно, обстоятельства, что его покупали лишь представители бо-
гатейших слоев общества. Сбыт сукна в пределах самой флорентийской
республики был незначителен. Это обстоятельство вызывало большие
колебания спроса на сукно, обусловленные множеством MOMCHTOB, далеко
выходивших за пределы жизни республики и связывавших ее mepcTo—
ткацкую промышленность с экономикой и с ходом политических событий
всей Европы. Классовая борьба в городе и деревне, городские и крестьян-
ские восстания, войны, голод и чума — все oT события, потрясавшие
спокойный XOX жизни различных европейских стран и отражавшиеся на
ObITe высших слоев европейского общества — феодалов, патрициата, бога-
того купечества — влекли за собой колебания спроса на флорентийское
сукно и могли вызвать резкое сокращение ero производства. С другой
стороны, некоторые из указанных нами фактов, особенно войны, нару-
шали равномерный ход накопления капиталов в руках членов флорен-
тийских компаний. Общепризнано, что флорентийские капиталисты были
He только промышленниками и купцами, HO и заимодавцами крупных фео-
далов и правящих государей. Англо-французские войны, уменьшавшие
доходы феодалов и государей, влекли за собой их неплатежеспособность.
Результатом этого сдепления причин являлись банкротства домов, бывших
ux кредиторами. XIV Bex был веком частых крахов флорентийских бан-
кирских контор. В самом начале ero обанкротились дома Мотти и Фре-
скобальди, кредиторы английского короля, давшие emy взаймы 200 000 фло-
PHHOB, которые OH отказался вернуть HE только полностью, HO даже
частично. В 1326 r. приостановили платежи дома Барди, Петри, Перуцци
и др. Они также дали взаймы английскому королю огромную сумму в
1 365 000 золотых флоринов и ничего He могли получить обратно. Bee
обанкротившиеся дома оказались в TOT MOMCHT He в состоянии субсиди-
ровать шерстоткацкую промышленность. Объем ее сократился. В связи
co столетней войной BO Флоренции часто приостанавливались кредитные
сделки и наступал промышленный кризис. Венедианско-генуэзские вой-
ны, продолжавшиеся с середины XIII в. до 80-х годов XIV в., часто вызы-
вали сокращение экспорта флорентийского сукна на Восток, вследствие
ириостановки посреднической деятельности Венеции, что также снижало
масштаб производства «Ланы». Таким .образом, шерстоткацкая промыш-
ленность Флоренции оказывалась с двух CTOPOH вовлеченной в поток меж-
дународных событий — co стороны спроса на ее продукцию и CO стороны
капиталовложений в Hee. Nak сокращение спроса, Tak и уменьшение ка-
питаловложений неоднократно влекли за собой в XIV s. сжатие шерсто-
ткацкой промышленности. Вот почему масштаб ее производства оставался

Ё вопросу о «раннем Kanumaausmey eo Paopenyuu NIV e. 341
неизменным B течение первых четырех десятилетий NIV s. и армия без-
работных была в ней так велика.

Но дает ли эта неизменность масштаба производства флорентийской
мануфактуры в течение продолжительного времени достаточное основание
для вывода, что масштаб ее вообще HE возрастал на протяжении всего ee
существования, Kak думает А. Д. Эшштейн? M& полагаем, что нет.

Обратимся для доказательства нашего утверждения к известным фак-
там из истории шерстоткацкого цеха «JlaHa».

В начале XIII n. no Флоренции существовал только один шерстоткац-
кий mex — «Налимала», занимавшийся окончательной отделкой дорогих
сортов привозного готового сукна, которое, пройдя процесс отделки,
экспортировалось за границу. Для местных нужд Ao начала XIII в. в Ита-
лии вырабатывалось лишь простое сукно из итальянской шерсти. В 1242 г.
от цеха «НКалимала» отделился новый nex «Лана». Эта организация nep—
вая вступила на путь выработки тонких шерстяных материй из шерсти,
привозимой из разных стран, расположенных в бассейне Средиземного
mops — Прованса, Руссильона, Испании, Балеарских островов, Марок-
ко, Туниса, Алжира, Кипра, Малой Азии. Членами нового цеха «Лана»
стали многие члены цеха «Налимала»: Аччайоли, Барди, Перуцци и jp.
Цех «Лана» стал быстро расти и расширять свое производство. К сожале-
нию, мы лишены статистических данных, которые дали бы — возможность
восстановить постененный путь pocta «lana». Ho несомненно, что в конце
Х1 в. «Лана» уже лишила «Калималу» ce первенствующего положения
и заняла eo место. OO этом свидетельствуют данные налогового обложения
флорентийской коммуны. В последние годы М1 s. «Калимала» платила
коммуне меньшую сумму налогов, чем «Лана» '.

Приведенные данные свидетельствуют о TOM, что сумма капиталов,
которая вкладывалась BO Флоренции в производство дорогих сукон, воз-
растала на протяжении всего XIII в. Повидимому, росло и количество
рабочих, которыми распоряжался наниматель: ведь Ta армия труда, на-
считывавшая 30 000 человек, которая существовала во Флоренции в шер-
стоткадкой промышленности в 1338 г., должна была образоваться в зна-
чительной части уже в концде XIII s. Вместе с tem должно было возрасти и
количество продукции на протяжении XIII s. Другими словами, приведен-
ные нами данные свидетельствуют о том, что масштаб производства доро-
гого экспортного сукна BO Флоренции, остававшийся неизменным в
первые четыре десятилетия XIV в., в конце NIII s. сильно расширился.

Но мы пойдем дальше.

Вопрос об исторической прогрессивности флорентийской мануфак-
туры вообще HE может быть разрешен путем сопоставления данных, OTHO-
сящихся к двум случайно выхваченным моментам ее существования, как
oro делает А. Jf. Эпнштейн. Oru данные (1306—1308 rr. и 1338 r.) легли B ос-
нову moacueros A. Д. Эпштейна только потому, что OHM приведены
у В. И. Рутенбурга, взявшего ux из хроники Виллани. Нужно
сопоставить масштаб TO формы производства, которая / исторически
предшествовала — флорентийской — мануфактуре,  T. — e. / традиционного
средневекового — ремесла, с — масштабом — производства — мануфактуры.
ll сожалению, мы He '›іі('П”.'П\ГИ(‘.\! соответствующими данными HI для
флорентийского ремесла, ни для ремесла какого-либо другого итальян-
екого города. Mbt вынуждены поэтому взять Kak - объект сравнения
шерстоткацкое ремесло города Франкфурта-на-Майне (no статутам 1432 г.).

1 Фактические данные cM. в кн.: Renard. «Histoire du travail a Florence»
Paris, 1919, t. 1. '

342 В. В. Стоклицкая-Терешкович

Большой погрешности в таком выборе предмета сравнения He будет, HOO
расчет не претендует на полную точность. Мы видели, что Виллани опре-
деляет среднюю годовую продукцию сукна в одной мастерской «Лана»
в 400 кусков сукна. Статуты цеха «Таны» от 1317—1319 rr. дают очень
близкую к этому цифру — 350 кусков в год. Но эти статуты указывают
также, что были мастерские, вырабатывавшие свыше 1000 кусков в ro;t,
и такие мастерские, выработка которых He достигала 100 кусков в год!.
Во франкфуртском цехе сукноделов максимальная норма годовой ярма-
рочной выработки мастера составляла 30 кусков в год, т. e. в 12—13 pas
меньше средней нормы выработки в мастерской « laHa», 1, mo крайней
мере, в 33 раза меныше максимальной нормы выработки в мастерской
этого цеха. Однако франкфуртский цех сукноделов был организацией
сильно дифференцированной по своему составу, далеко ушедшей вперед
от классического цеха, включавшей, наряду с крупными богатыми сукно-
делами, массу мелких бедных мастеров. 30 кусков в год — 9TO была норма
ярмарочной выработки богатейшего франкфуртского сукнодела. 'Гаких
в цехе было только 11 человек из 135 членов ero. Почти третья часть членов
цеха — 49 человек — состояла из людей, вырабатывавших лишь по
4& куска сукна в год.

'Гакова была разница в масштабе производства между средневековой
шерстоткацкой мастерской самостоятельно работавшего ремесленника
и мастерской флорентийской шерстоткацкой мануфактуры. Приведенные
цифры ясно свидетельствуют об исторически прогрессивной роли флорен-
тийской мануфактуры в смысле масштаба производства ?.

А. Д. Эпштейн ставит также вопрос о технологическом процессе во
флорентийской мануфактуре и о применяемой ею технике и приходит к
выводу, что и в этих двух отношениях мануфактура Флоренции также ue
обнаружила никаких прогрессивных тенденцийи. Производство, говорит
A. Д. Эпштейн, осуществлялось в Heil Ha основе устаревшей ремесленной
техники, «допускавшей самые архаические орудия, в том числе и такие,
какими пренебрег бы самостоятельно работавший, экономически незави-
симый цеховой мастер» (сб. «Средние века», Bort. LV, crp. 339). Что ману-
фактура, основанная на ручном труде, рутинна в техническом отношении,
отчетливо сформулйровано В. И. Лениным: «Сохранение ручного произ-
водства, как базиса мануфактуры, объясняет Ce  сравнительную — непо-
движность, которая особенно бросается в глаза при сопоставлении ее
с фабрикой. Развитие и углубление разделения труда происходит весьма
медленно, так что мануфактура целыми десятилетиями (и даже веками)
сохраняет pa3 принятую форму...», в ряде промыслов «...не наблюдалось...
никаких крупных переворотов в способах производства»®. Ho от призна-
HWA рутинности производства до вывода об архаичности орудий труде.
которыми пренебрег бы самостоятельно работавший ремесленник и кото-
рыми якобы пользовались ремесленники, работавшие на компанию,-
eme очень далеко. Такой вывод требует серьезного обоснования в BHC
обстоятельного изучения продесса производства во флорентийской ману-
фактурс. Мы He встречаем ero в разбираемой статье. Имеются лишь
ссылки на новеллы Бокаччо, в которых фигурируют прядилыьщицы,
обладавшие такими архаическими орудиями и неизвестно qa кого

! CM. цитируемые ниже статуты «Лана».

? См. В. Bicher und В. Schmidt. Frankfurter Amts- und Zunfturkunder.
Bd. If, Frankfurt а’М., 1914, 5. 197—198. В персводе на русский язык в сборнике «He-
мецкий город в XIV—XV вв.», nox ред. В. В. Стоклицкой-Терешкович. Госуд. cort.—
экон. изд-во, М., 1936, стр. 40.

* В. И. Ленин. Соч., т. 3, erp. 374.

К вопросу o «раннем капиталивзме» eo Daopenunu XIV e. 243
работавшие. Вывод А. Д. Эпштейна об архаических орудиях труда
во флорентийской мануфактуре противоречит всему, что мы узнаем из
статутов «Лана» о техническом надзоре за процессом производства в этом
цехе. Статуты пестрят десятками постановлений технологического и техни-
ческого характера, которые должны были соблюдаться и, благодаря уста-
новленному контролю, действительно соблюдались при выработке сукна.
Эти правила продиктованы были конкуренцией на мировом рынке флорен-
чийского сукна с дорогим CYKHOM, производимым в других странах. Hak
мы указывали выше, в период расцвета флорентийской мануфактуры, вы-
ходившие wa мастерских «Лана» сукна охотно покупались богатыми людь-
ми всего мира. Один этот факт противоречит утверждению А. Д. Эшштейна
ю применении no Флоренции таких орудий труда, которые являлись непри-
годными для любого мелкого мастера.

A. Д. Эпштейн утверждает, что рассеянная шерстоткацкая мануфак-
тура Флоренции совершенно не обнаруживала тенденции к превращению
в централизованную мануфактуру, что централизованные мастерские с уг-
лубленной дифференциацией труда представляли в ней исключение. Их
действительно было немного, HO если бы MX даже совсем He было, TO AB-
лялся ли бы этот факт доводом в пользу отрицания исторически прогрес-
сивной роли флорентийской рассеянной мануфактуры? Безусловно, нет.
На этом вопросе мы остановимся eme раз ниже.

Совершенно неубедительны соображения автора статьи о флорентий-
ских цехах и взаимных отношениях между компаниями (а также мануфак-
турой) и цехами. Приведя многочисленные цитаты из  проигведений
К. Маркса и Ф. Энгельса о непримиримости цеховой организации с ману-
Фактурой, A. Д. Эпштейн выдвигает утверждение, что BO Флоренции от-
ношения между мануфактурой и цехами не соответствуют этому маркси-
CTCKOMY тезису. Он говорит, что компании, а вместе c ними и мануфактура
мирно сожительствовали BO Флоренции с цехами, врастали в них, вели
«полуцеховое» существование (сб. «Средние века», вып. IV, стр. 332
и сл.). Такой «симбиоз» мануфактуры с mexom A. Д. Энштейн объясняет
как результат особых свойств флорентийской мануфактуры, которая He
играла «революдионизирующей» роли в процессе перехода феодального
способа производства к капиталистическому, а наоборот, консервировала
старый феодальный способ производства в интересах предпринимателей,
стремившихся иметь в своем распоряжении дешевую рабочую силу. Вся
эта концепция нуждается в критическом пересмотре. Произведя ero, мы
будем оперировать строго проверенными фактами .

В основе аргументации А. Д. Эпштейна лежит неправильное представ-
ление о флорентийском Dexe сукноделов «lana». A. Д. Эпштейн смешивает
ero с типичными ремесленными цехами средневековья, к которым OTHO-
сятся приведенные им высказывания основоположников марксизма. Обыч-
ные ремесленные цехи средневековья HE допускали в свой состав людей,
ne работавших физически в производстве. Ilex we «lana» состоял в NIV в.
в OCHOBHOM из сукноделов-предпринимателей, обладавших каниталом.
Они не принимали физического участия ни в процессе производства сукна,
ни в торговле uM. В Mx руках в основном находилось управление цеха,
организация производства и торговые операции. Кроме сукноделов-пред-
принимателей в состав цеха «Лана» входил еще сравнительно небольшой
процент лиц, участвовавших в производстве сукна и в торговле им. По

* Наши выводы базируются в основном на неоднократно цитируемых нами ста-
тутах деха «Лана» (Statuto dell’ arte della Lana di Firenze 1317—1319. Р. c. di Agnoletti,
Firenze, 1948), и Ha других материалах, собранных А. Дореном в ero труде (Studien
zur Florentiener Wirtschaftsgeschichte, Bd. I—II, Stuttgart, 1901—1908).

344 В. В. Стоклицкая-Терешкович

данным статута «Лана» 1317—1319 rr., из 20 категорий лиц, работавших
в шерстоткацком производстве, членами цеха «Лана» состояли только
лица семи категорий. Таковы были, кроме самих предпринимателей-сук-
ноделов, eme представители двух торговых спедиальностей —торговцы шер -
стью и торговцы пряжей — и четыре разряда ремесленников: красиль-
щики, аппретурщики, складыватели, штопальщики. Вся остальная масса
ремесленников и рабочих, участвовавших в процессе производства сукна,
не состояла членами «Лана», не была внесена в его матрикул и не участво-
вала в управлении. Ho и среди членов «Лана» существовали  различия
в смысле правового положения в этой организации. Равенства He было даже:
среди предпринимателей. Мы уже указывали выше, что предприниматель-
сукнодел, в среднем, вырабатывал 350 кусков сукна в год, HO что были и
сукноделы, вырабатывавшие 1000 кусков и больше, и были такие, которые
вырабатывали лишь 100 кусков и меньше. Сукноделы, вырабатывавшие
меньше 100 кусков, He были полноправными членами «Лана›: OHM лишены
были права занимать главную должность — должность консула. Пере-
численные нами категории специалистов, состоявших членами «Лана»,
были еще более ограничены в смысле участия в его управлении, чем мел-
кие мастера-сукноделы. Штопальщики и складыватели совсем не участво-
вали в управлении. Цехом «Лана» правила лишь небольшая групиа бога-
тых и богатейших сукноделов. Они регулировали весь процесс производ-
ства сукна и торговли им.

Огромное большинство ремесленников и рабочих шерстоткацкого про-
изводства — 13 категорий специалистов — стоявших вне организации
«Лана», были вседело подчинены ей как в сфере производственного про-
цесса, Tak и в судебной сфере. В документах XIV в. и в произведениях
современников они фигурируют под этим обозначением «подчиненных».
Их материальное и правовое положение было очень тяжело. Среди них
различимы две главные категории. Одни работали в своих мастерских.
Это — ткачи и прядильщики. Они получали от сукнодела сырье и отдавали
ему готовый продукт. Продавать его сами они не имели права. Они были
кустарями, работавшими на предпринимателей. Вторую категорию со-
ставляли наемные рабочие, работавшие в мастерской сукнодела. К ним
относились: сортировщики, шерстобиты, чесальщики шерсти, сбиваль-
щики, стригальщики и др. Хронисты XIV в. полагали, что ux было 9000,
HO цифра эта He точная.

Никто из «подчиненных», ни работавшие в своих мастерских, ни ра-
ботавшие в мастерской сукнодела, He имел права коалидии, другими сло-
вами, HM ткачи, HH прядильщики, ни представители других названных
выше специальностей, He имели свойх цеховых организаций. Отсутствие
права коалиции у массы трудящихся составляло BO Флоренции характер-
ную черту не одного только цеха «Лана». Таково же было положение ра-
ботавших в цехе «Калимала» и в шелкоткацком цехе «Сэта». Ремесленники
и рабочие всех трех цдехов представляли неорганизованную maccy?.

Поскольку у работников шерстоткацкой промышленности He было
цехов, у них He могло быть и цеховой регламентации, которую им припи-
сывает A. Д. Эпштейн. В nexe «Лана» существовала Macca очень TOHKO
и тщательно продуманных технических постановлений. Но шерстоткац-
кая промышленность Флоренции совершенно He знала в NXIV s. эгалитар-
ной (уравнительной) регламентации, выражавшейся в стремлении средне-

1 СОВОРПК‘ПНО ясно, что красильщики и другие ремесленники, состоявшие членами
«Лана» (см.выше), также HE имели своих отдельных организаций. He имели права Koa
:ХЛКЦПЙ и некоторые другие ф.'!ОРС‘НТИйСК!ТС ремесленники, Kak TO: MOHIMUUIKT, цыруль-
НИКИ, башмачники, MacTepa, изготовлявшие знамена.

Ё вопросу о «раннем капитализгме» eo Флоренции XIV e. 345
векового цеха установить полное равенство между работавшими в
нем MacTepaMH B смысле масштаба производства и  составлявшей
характернейшую черту обычного цехового законодательства. Отсутствие
эгалитарной регламентации в дехе «Лана» видно из того, что неравенство
между сукноделами, состоявшими членами этого цеха в смысле годовой
выработки сукна, было узаконено самими статутами.

Ремесленники шерстоткацкой промышленности Флоренции были ли-
шены также, как мы видели, права покупать сырье и продавать готовую
продукцию, т. е. того, что представляло неотъемлемое право самостоятель-
ного мелкого цехового мастера в средневековом городе.

О каком же «врастании» компаний, a, следовательно, и мануфактуры
в nex (т. e. в ремесленные цехи, ибо высказывания классиков марксизма
относятся только к ремесленным цехам), о каком консервирующем влия-
нии компаний и мануфактуры на цеховые организации и на феодальный
способ производства говорит А. Д. Эпштейн? В какие деховые организации
«врастали» компании, когда организаций этих не было, когда трудящиеся
шерстоткацкого производства противостояли кучке капиталистов, как ато-
мизированная и бесправная Macca? Отсутствием дцеховых организаций`
в среде работников шерстоткацкой UW шелкоткацкой промышленности
объясняется требование создания нового 22-го цеха, который охватил бы
все неорганизованные элементы трудящихся, выдвинутое BO время вос-
стания чомпи. Оно было поддержано широкими слоями населения. Ho
пеструю массу неорганизованных невозможно было объединить B OHOM
цехе. В конце августа 1378 г. лозунг чомпи был удовлетворен в форме со-
здания не одного, а трех новых цехов — 22, 23 и 24, каждый из кото-
рых все же имел очень пестрый по своему составу характер.

Мы установили, что, изучая флорентийскую шерстоткацкую мануфак-
туру XIV в., историку приходится отметить He консервирование цехов n
этой отрасли промышленности, а их отсутствие. 'Но история шерстоткац-
кой мануфактуры во Флоренции еще не написана полностью. Материалы,
на основе которых мы рисуем ее — хроника Виллани и статуты «Лана»,—
отражают лишь короткий период в 40—50 net ee истории. Предстойт eme
большая исследовательская работа, пока история флорентийской ману-
фактуры будет восстановлена целиком и будут выяснены с исчерпывающей
полнотой ее начальная и конечная стадии. Однако общие факты и даты из
ранней истории «Лана» говорят о TOM, что первоначальный период разви-
тия этого цеха относится ко времени, предшествовавшему составлению
хроники Виллани и имеющихся в нашем распоряжении статутов. Пови-
димому, уже в этот ранний период своего развития капиталистическая ма-
нуфактура оказала на дехи разлагающее влияние. Невозможно допустить,
чтобы Bo Флоренции никогда He было дехов ткачей и шерстобитов, суще-
ствовавших в средние века в каждом захолустном западноевропейском
городе. Отсюда следует, что капиталистическая мануфактура сыграла
no Флоренции TY же роль no отношению к ремесленным цехам, что и 10
всюду: она «сломала» их.

Ошибка А. Д. Эпштейна, ne понявшего природы цеха «Лана» и сделавше-
TO, вследствие этого, неправильный вывод о «симбиозе» флорентийской ма-
нуфактуры c цехами (т. e. с ремесленными цехами), могла быть до некоторой
степени порождена неясностью изложения В. И. Рутенбурга. Говоря в пер-
Boll rape своей монографии («Место компаний в хозяйственной жизни
Флоренции NIV s.») о близких связях компаний с тремя предприниматель-
скими цехами Флоренции — «lana», «Калимала» и «Cota», В M. Pyren-
бург He останавливается на вопросе о составе и структуре этих дехов и ne
проводит четкой грани между ними и обычными ремесленными цехами

346 В. В. Стоклицкая-Терешкович

(ем. В. И. Рутенбург. Очерк из истории раннего капитализма в Италии,
изд-во АН СССР, 1951, стр. 24 и сл.). Но недостатки работы В. И. Рутен-
бурга не оправдывают полностью ошибок А. Д. Эпштейна. Приступая
к критическому пересмотру концепции В. M. Рутенбурга, A. Д. Эпштейн
должен был изучить фактический материал, на который она опирается.

В других отраслях флорентийской промышленности положение было
совершенно иным, чем в шерстоткацкой и шелкоткацкой. Так называемые
средние и младшие цехи, охватывавшие все средние слои флорентийского
населения, члены которых обслуживали пищевую, металлообрабатываю-
щцую, деревообделочную, оружейную, кожевенную и другие отрасли про-
мышленности, носили традиционно средневековый характер. Мастера этих
цехов работали в своих мастерских, они были организованы по обычному
WIA средневековых дехов приндипу иерархического деления на Ma-
cTepoB, подмастерьев, учеников. Hx членами не moran быть лица,
не работавшие физически в производстве и лишь руководившие им. Все
члены этих цехов сами работали в мастерских, но масса их все же была,
Kak в немецких и французских цехах XIV—XV вв., сильно дифференци-
рована внутри каждого пеха в отдельности. Зачатки капиталистических
отношений, о которых говорит Маркс в 24-й главе первого Toma «Капитала»,
зародились в большом городе !, сохранившем еще ACHO, выраженный средне-
вековый характер.

Виллани считает кульминационным пунктом развития флорентийской
шерстоткацкой мануфактуры конец 30 — начало 40-х годов XIV s. Мы
склонны ему верить как человеку, близко стоявшему к промышленным
кругам Флоренции, хорошо осведомленному о состоянии ее промышлен-
ности и HC заинтересованному в преуменьышении ее роли. Почему даль-
нейшее  развитие шерстоткацкой — промышленности — приостановилось?
Почему рассеянная мануфактура Флоренции не превратилась в централи-
зованную, а эта последняя в машинную индустрию? Почему процесс капи-
талистического производства («Produktionsprocess des Kapitals») He пре-
вратился в капиталистический способ производства («Kapitalistische Pro-
duktionsweise»), т. е. почему низшая стадия капиталистического развития
He перешла в высшую, создающую «измененный образ — материального
производства», при KOTOPOM капиталистическое производство проявляет
тенденцию завоевать все отрасли производства, которыми оно еще до сих
пор не овладело??

А. Д. Эпштейн утверждает, что «окостенение» (правильнее было бы
сказать упадок) флорентийской шерстоткацкой промышленности было
вызвано тем, что главным источником дохода флорентийских предприни-
мателей являлась торгово-ростовщическая, а не промышленная деятель-
ность. Продолжая свои расчеты Ha основании данных, почерпнутых V
Виллани, к которым on (A. Д. Эпштейн) ca» относитея скептически.
автор статьи приходит к выводу, что Many:þmc'rypa давала предпринима-
TEAM ничтожный барыш no сравнению с HX состоянием. Отсюда делается
вывод, что если бы Флоренция утратила свою роль в посреднической тор-
говле и в кредитных операциях, TO это повело бы K 6."12!1'()"])"51TH()M)' CZIBII—
ry B смысле развития (þ.*'[()p('ll'l'"ül'Ix'()ii промышленности. “ПРОЧОМ‚ в ROHILC
статьи, в виде оговорки, прпбаи.'юп‹›, что, решая вопрос об «окостенении»
флорентийской промышленности, нужно учитывать для NVI—XVII bp.
eme роль других MOMeCHTOB, Kak TO: развитие «внеитальянской» промыш-
ленности и торжество феодальных отношений в Италии, в итоге которого

* В пределах флорентийских стен жило в XIV в. 90 тыс. человек: в ближайшей
к Флоренции сельскохозяйственной области (контадо) — 80 тыс. человек.

? Cm. Архив Маркса и Энгельса, т. II(VII), erp. 121.

H вопросу о «раннем квлитализме» eo Флоренции XIV e. 347
укрепилось «крепостничество, означавшее отсутствие рынка труда, Kak
важнейшей предпосылки для промышленного развития» (c6. «Средние
Beka», вып. IV, стр. 353).

Аргументация A. Д. Эшштейна бьет мимо цели. Соединение в одних
руках торгово-ростовщических операций с промышленной деятельностью
не является специфической особенностью флорентийских предпринимате-
nea XIV в. Это — характерная черта раннего капитализма и в других
странах. Не одни только Барди, Перуцци и другие члены флорентий-
ских компаний совмещали торгово-ростовщическую деятельность с про-
мышленной. Таковы же — и даже в большей степени — были Фуггеры.
Они вели не только оптовую, но вместе с тем и розничную торговлю раз-
ного рода товарами. Они снабжали крупных феодалов и германского импе-
ратора различными сортами дорогого сукна, торговали пряностями и
даже случайными предметами, попавшими в WX руки, He брезгая никаким
барышом. Вместе с тем Фуггеры совершали крупные финансовые опера-
ции и были известными заимодавцами своего времени, кредитовавшими,
в числе других, германского императора. И, наконец, как владельцы вен-
герских и тирольских рудников, руководившие их разработкой, они были`
и промышленниками. Mx торгово-ростовщическая деятельность отнюдь
не заставляла их пренебрегать промышленной деятельностью.

Мы полагаем, что основной причиной упадка флорентийской мануфак-
туры, начавшегося уже BO второй половине XIV B., была неравномерность
и прерывистость ее развития, созданная колебаниями спроса на ее продук-
цию со стороны внешнего — и притом очень ограниченного рынка — и
колебаниями капиталовложений в Hee. В течение XIV s. к причинам спо-
радического характера, вызывавшим сокращение спроса на флорентий-
ское CYKHO,— войны и BOCCTAHMA,— присоединился eme фактор, регулярно
действовавший в этом направлении: переход западноевропейских стран,
импортировавших сукно, к производству своего собственного сукна. Осо-
бенно это относится к Англии, Pye уже в начале XV в. существовала своя
могущественная корпорация суконщиков. Поражение чомпи в 1378 г.
и последовавшие за ним жестокие репрессии против участников восста-
HMA, заставившие массу рабочих шерстоткацкой промышленности бежать
из Флоренции, лишили флорентийскую мануфактуру ее рабочих кадров
и надолго обескровили ee. В 1336—1338 rr., no данным Виляани, Bo Фло-
ренции было произведено от 70 до 80 тыс. кусков сукна, в 1381—1382 гг.
производство сукна сократилось до 19 471 куска!.

При таком неравномерном ходе развития флорентийской мануфактуры
не мог создаться и внутренний рынок для ее продукции. Освобождение
крестьян произошло BO Флоренции в тесной связи с быстрым подъемом ec
промышленности в конце XIII s. Промышленность требовала рабочих
рук, а прикрепление крестьян к земле, несмотря на nx беспрерывное Ger—
ство в города, мешало образованию широкого рынка труда. Инициативу
освобождения крестьян взяла на себя сама коммуна Флорендии. В 1289 г.
был принят закон об обязательном выкупе крестьянских повинностей
в дистрикте Флоренции. Крестьяне были освобождены без земли, Onn
стали рабочей силой для мануфактуры. Ho масса освобожденных He могла
построить CBOE существование на узком и непрочном базисе такой ману-
фактуры, как флорентийская. Начался возврат на землю недавно раскре-
пощенных крестьян. Onn стали половниками. Половничество было для зе-
млевладельца очень удобной формой сдачи земли в аренду во флорентийском

1 Цифра 19471 кусок приведена у A. Дорена («Studien zur Florentiener Wirtschafts—
geschichte», Bd. I, 5. 527).

348 В. В. Стоклицкая-Терешкович

дистрикте, как в TCX случаях , когда поместье сохранялось в руках феодалов,
Tak и в Tex, когда ero приобретал разбогатевший горожанин — приобретение-
горожанами феодальных владений началось в Северной и Средней Италии
Kak постоянное явление уже в XII в. Городское население остро нуждалось
в продовольствии; продажа его была выгодной статьей дохода для владель-
ца поместья. Но крупное капиталистическое хозяйство не налаживалось
в деревне из-за отсутствия достаточного количества батраков, a денежная
аренда земли крестьянами была невозможна из-за их бедности. Безземель-
ному крестьянину не оставалось ничего, как становиться половником на
условиях, продиктованных ему землевладельцем. В XV s. OHM стали TA-
melee, чем в XIV s. Начали применяться правила, стеснявшие право
ухода с участков половника и членов ero семьи. Таким образом, неполное
развитие капиталистических отношений в городе привело к созданию полу-
феодальной формы земельной аренды в деревне. Совершенно очевидно,
что нищая флорентийская деревня не могла представить внутреннего
рынка для капиталистической мануфактуры и создать противовес коле-
баниям и постепенному сужению внешнего рынка.

Подведем итоги нашему анализу статьи А. Д. Эпштейна, посвящен-
Holt критическому разбору монографии В. И Рутенбурга.

Стремясь опровергнуть концепцию В. И. Рутенбурга, А. Д. Эпштейн
дает свою собственную конценцию флорентийской мануфактуры. В ero
изображении это — исключительно рассеянная мануфактура, не сыграв-
шая никакой исторически прогрессивной роли, рутинная и отсталая, не
содействовавшая переходу феодального способа производства в капита-
листический способ производства, наоборот — законсервировавшая Op-
ганизацию средневекового ремесла — деховой строй, «вросшая» в Hero
и «закостеневшая».

Доказывая свои положения, A. Д. Эпштейн приводит ряд цитат из.
произведений основоположников марксизма, характеризующих центра-
лизованную мануфактуру. Прилагая их к рассеянной шерстоткацкой
мануфактуре Флоренции, он констатирует отсутствие в ней положитель-
ных черт централизованной мануфактуры, подготовивших переход к более
высокой стадии капиталистического развития (так, например, того разде-
ления труда, которое позволило заменить ручной труд машиной), и делает
отсюда вывод об отсталости и застойности флорентийской мануфактуры.
Мы считаем лишним пространно доказывать неправильность подобного
метода аргументации. Он He историчен. Для Hac ясно, что дентрализо-
ванная / мануфактура представляла более высокую ступень развития
в истории формирования капиталистического способа производства, чем
рассеянная, что ne лишает, однако, эту последнюю гначения исторически
прогрессивной.

Мы имели возможность убедиться, что факты, отражающие конкретно-
историческую действительность Флоренции XIV в., и, в частности, ее
цеховой _ строй, опровергают концепцию А. Д. Эпштейна. Мы пришли
к выводу, что флорентийская мануфактура — это не карикатура на ману-
фактуру, какой ее изображает А. Д. Эпштейн, а разновидность _ обычной
рассеянной мануфактуры с элементами дентрализованной. Ке особенность
состоит в TOM, что OHA лишена возможности широкого развития и превра-
щцения в более высокую форму организации производства вследствие огра-
ниченности обслуживаемого ею рынка. Ксли стать на почву этого вывода,
обоснованного всей нашей аргументацией, то окажется, что конценция
А.Д.Энштейна расходится с марксистской теорией рассеянной мануфактуры.

К. Маркс в главе II первого тома «Капитала» numer: «...исторически
капиталистическая форма кооперации развивается в противоположность

Kk eonpocy o «раннем капитализме» eo Флоренции NIV в. 349
крестьянскому хозяйству и независимому ремесленному производству,
все равно, имеет ли это последнее цеховую форму или нет... Подобно Tomy,
Kak повысившаяся благодаря кооперации общественная производитель-
ная сила труда представляется производительной силой капитала,— Tak
и сама кооперация представляется специфической формой капиталисти-
ческого процесса производства, в противоположность процессу производ-
ства раздробленных независимых работников WIM мелких хозяйчиков.
Это — первое изменение, которое испытывает самый процесс труда,
вследствие подчинения его капиталу... Одновременное употребление боль-
шего числа наемных рабочих в одном и том же процессе труда, ...образует
исходный пункт капиталистического производства»!. Доказательству по-
вышения производительной силы труда благодаря объединению многих
рабочих в одном и TOM же процессе труда, посвящен PAL страниц в этой
тлаве «Капитала». Из содержания главы видно, что процесс труда, o ко-
тором numer К. Маркс, может протекать He только в одном помещении,
но и во многих помещениях. В. И. Ленин гениально использовал и развил
положение К. Маркса о капиталистической кооперации в борьбе с народ-
никами по вопросу о роли мелких крестьянских промыслов. На основе
большого статистического материала подворных переписей, относящегося
к различным промыслам в разных местностях, В. И. Ленин приходит к
выводу о «...громадной роли капиталистической кооперации в мелких кре-
стьянских промыслах и о прогрессивном значении ee...» ?

Рассеянная мануфактура — в частности рассеянная шерстоткацкая
мануфактура Флоренции — один из видов капиталистической коопера-
ции. Цитированные высказывания К. Маркса и В. И. Ленина полностью
применимы к Heil. Характеристика и оценка флорентийской мануфактуры,
данные A. Д. Эшштейном, неправильны. В. M. Рутенбург стоит в этом o1—
ношении на принцилиально правильном плути, XOTA и преувеличивает
роль флорентийских компаний и допускает нёкоторые другие ошибки
и упущения в своих построениях8.

Возникает еще вопрос об исторической роли флорентийской буржуазии,
ee «жирного народа», предпринимательские элементы которого объеди-
нились в трех старших цехах — «Лана», «Калимала» и «Сэта». Требовать
от флорентийской буржуазии, чтобы она сыграла ту же революционную
роль, которая выпала на долю французской буржуазии во- Французской
революцдии XVIII в., так же He исторично, как требовать OT рассеянной
мануфактуры, чтобы OHA обладала качествами дентрализованной мануфак-
туры или чтобы она всегда неизменно превращалась в централизованную
мануфактуру. MH можем лишь сказать, что в XIJTI—XI1V вв. флорентий-
ская буржуазия сыграла исторически прогрессивную роль как организа-
тор капиталистической мануфактуры, имевшей исторически прогрессив-
ное значение. Ту же исторически прогрессивную роль сыграла флорен-
тийская буржуазия в борьбе с феодальной аристократией (грандами):
главный этап этой борьбы был пройден в XIII B. и привел к созданию Tak
называемых Установлений справедливости — «Ordinamenta — justitiae»,
обеспечивших флорентийскому «жирному народу» преобладающее значе-
ние в государстве. Борьба с феодальной аристократией, лишившейся roc—
нподствующего положения в государстве, HO HE уничтоженной Kak класс,
продолжается Bo Флоренции eme в ATV s. Ho теперь крупная буржуазия,
выдерживающая двойной напор — CO стороны грандов и CO стороны все

VR. M a p E c. Nannran, tr. 1, стр. 3541.

* В. И. Ленин. Соч., т. 3, erp. 314.

* Рецензия на монографию В. И. Рутенбурга дана нами в журнале «Изв. АН
CCCP. Серия истории и философип», т. IX, № 1, erp. 75—78.

350 В. В. Стоклицкая-Терешкович
более грозно поднимающейся против Hee народной массы, угнетаемой
и эксплуатируемой ею, идет моментами на сделки с аристократией. До-
стигнув сама власти, крупная буржуазия преграждает доступ к Heil He
только народным массам, HO и средним слоям буржуазии — «младшим
цехам»,— которые пользовались, до восстания чомпи, лишь весьма огра-
ниченными политическими правами. И, наконец, инвестируя капитал
в землевладение, буржуазия пользуется для сельского хозяйства трулом
половников, работающих на условиях полуфеодальной зависимости.
Буржуазия занимает теперь противоречивое положение: капиталистиче-
ски эксилуатируя ремесленную и рабочую массы мануфактуры, OHA под-
вергает полуфеодальной эксплуатации массу сельских рабочих. Противо-
речивость ее положения отражает глубокую противоречивость самых основ
флорентийского общества XIV в., переживавшего начальную стадию пе-
рехода зародышевых форм капиталистического производства к постепен-
ной рефеодализации.


В. В. СТОКЛИЦКАЯ-ТЕРЕШКОВИЧ



COBPEMEHHOE СОСТОЯНИЕ НЕМЕЦКОЙ 
БУРЖУАЗНОЙ ИСТОРИОГРАФИИ РАННЕГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ

Современная буржуазная историография имеет мало общего с подлин-

ной исторической наукой. Она представляет собой разновидность идео-
логического оружия империалистической буржуазии, с помощью KOTO-.
рого предпринимаются тщетные попытки спасения гибнущего капитали-
стического строя.

Для понимания существа форм современной буржуазной идеологии,
в том числе современной буржуазной историографии, необходимо дать
характеристику основных черт современной буржуазии. В настоящее
время буржуазия стала другой, более реакционной, потеряла связи с на-
родом и Tem ослабила себя !*. Bor почему буржуазная историография по-
рвала с научным изучением любой исторической эпохи, почему кризис бур-
жуазной историографии — не временное преходящее явление, а тупик,
из которого буржуазная историография He в состоянии BBIHITII.

Буржуазная медиевистика, как часть современной буржуазной исто-
риографии, путем фальсификации исторической действительности стре-
мится «научно обосновать» мнимую извечность и незыблемость капита-
лизма, делает все, чтобы отравить сознание народных масс ядом идей,
оправдывающих империалистический разбой и подготовку новых войн.
Именно поэтому реакционные буржуазные медиевисты пытаются ‹«опро-
вергнуть» марксистско-ленинское понимание истории.

Немедкая буржуазная медиевистика, насквозь пропитанная идеями
германского. юнкерско-буржуазного империализма, на протяжении не-
скольких десятилетий занимала одно из ведущих мест в буржуазной исто-
риографии средневековья. Это явилось результатом того, что она была '
одним из основных рассадников империалистических концепдий, фаль-
сифицирующих историю средневековья. Именно этому служил весь уче-
ный апларат немецкой буржуазной медиевистики. И откровенно реакцион-
ные историки, и историки, выступавшие под-маской политически и научно
прогрессивных деятелей, и историки, выдававшие себя за представителей
«чистой», объективной науки,— все OHM служили немедкой империали-
стической буржуазии.

Tak, в 1893 r. Генрих Бруннер, один us ведущих деятелей немецкой
медиевистики конца NIX — начала XX в., прямо заявлял, что изучение
истории немецкого права имеет особое_ «этическое и национальное гначе-
ние», поскольку оно спасает юношество” от осленления социальным и по-
литическим радикализмом, убеждает «в невозможности» революционных
переворотов?.

! См. M. В. Сталин. Речь на XIX съезде партии, Госполитиздат, 1953, erp. 11.

? CM. U. Stutz. Heinrich Brunner. «Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechts
geschichte, Germanistische Abteilung, XXXVI, 1915, 5. LI.

352 A. И. Данилов

Kapa Гарайс, обращаясь к рассмотрению социального законодатель-
ства Каролингов, мотивировал 970 необходимостью, основываясь Ha исто-
„рическом опыте, дать ответ на жгучие содиальные вопросы современности.
Законодательство Карла Великого привлекает Гарайса, как образцовая
для своего времени организация эксплуатации непосредственных произ-
водителей в пределах крупного поместья '.

Kapa Лампрехт, выступавший под флагом буржуазного либерализма,
усматривал конечную цель возглавляемого им культурно-исторического
направления немецдкой буржуазной историографии в распространении
«немецких идей» у народов всех стран мира. Это, по мнению Лампрехта,
должно было открыть дорогу к мировому господству германизма ?.

Внешне политически индифферентный Георг Каро, требовавший от
историка строжайшей объективности в науке, в статье «Проблемы немец-
кой аграрной истории» открыто проповедовал расизм и ненависть к сла-
вянству, объяснял тяжесть крепостнической эксплуатации в Восточной
Германии расовым смешением немцев с славянами и проистекавшими от-
сюда «пагубными» последствиями для немецкого крестьянства .

Takum образом, немецкая буржуазная медпиевистика конца XIX — на-
чала ХХ в. не может дать подлинно научного исследования исторического
процесса. Расхваливаемое буржуазной исторпографией мнимое совершен-
ство методики и техники источниковедческого анализа у немецких медие-
вистов этого периода на деле было лишь формой фальсификации истории
средневековья, осуществлявшейся в интересах империалистической бур-
‚ жуазии.

‚ ^ Немецкая реакционная медиевистика кануна первой мировой войны
была органически связана с не менее реакционными кондепциями бур-
‘жуазной философии, являвшейся методологической основой фальсифика-
торских построений в области истории средневековья. Для значительной
части немецких медиевистов даже методология Конта — Спенсера оказа-
лась слишком либеральной, их уже не удовлетворяло позитивистское
понимание исторических закономерностей. Фальсификация истории не-
мецкими медиевистами осуществляется теперь на основе отрицания вся-
кой закономерности развития в общественных отношениях. Отсюда про-
истекает большая популярность среди немецких медиевистов конца XIX
и начала ХХ в. методологии Виндельбанда——Риккерта. Ita популярность
отражает единство природы буржуазной историографии и буржуазной
философии периода империализма. Для характеристики этого весьма по-
казательным является заявление Геогра Бёлова в ero автобиографии , относя-
щейся к 1925 r. Белов указывал, что еще до выхода в свет книги  Риккерта
«настоящие историки (к ним Белов причисляет, конечно, и себя) постоян-
но делали практически то, что он выразил философским языком». Вместе
с тем Белов в самых восторженных выражениях описывает значение книг
Виндельбанда — Риккерта для устранения из историографии идеи зако-
номерности исторического развития!. Следует подчеркнуть, что XOTA
Белов и другие представители «нового» направления, выступая против
идеи о закономерности исторического процесса ‚товорили о позитивизме, HO в

' C. Gareis. Bemerkungen zn Kaiser Karl’s des Grogen Capitulare de Villis.
«Germanistische Abhandlungen zum LXX Geburtstag Konrad von Maurer dargebracht»,
Leipzig, 1893, $. 209—210. .

.. ? Cw. В. Kitzsehke. Lamprecht. «Deutsches Biographisches Jahrbuch»,
Uberleitungsband 1, Berlin, 1929, 5. 147.

3 «Vierteljahrschrift fiir Sozial- und Wirtschaftsgeschichte», У, 1907, 5. 453—454.

4 «Die Geschichtswissenschaft der Gegenwart in Selbstdarstellungen», 1, Leipzig,
1925, 5. 30—31. Cp., например, также отрицание исторической закономерности у Каро:
«Beitrige zur älteren Wirtschafts- und Verfassungsgeschichte», Leipzig, 1905, $. 5.

Немецкая буржуазная историография раннего средневековья, 353
действительности острие HX полемики было направлено против марксист-
ского понимания истории, которое OHM обычно клеветнически тракто-
BATH rer разновидность позитивизма !.

Отрицание закономерности исторического процесса является основным
признаком антинаучной сущности методологии буржуазной историогра-
(PUN периода империализма, TAK как изучение объективно существующих
закономерностей является предметом всякой науки.

Выступления — буржуазных — идеологов с призывами упразднить в
исторической науке CAMO понятие исторической закономерности прямо
обусловлены корыстными интересами империалистической буржуазии,
безнадежно стремящейся «остановить» историю. Стараясь всеми силами
воспрепятствовать осуществлению закона обязательного соответствия про-
изводственных отношений характеру производительных сил, империалисти-
ческая буржуазия и ее идеологи именно поэтому отрицают закономер-
ность исторического развития в прошлом, пытаясь «уничтожить» неугодные
им законы истории.

Можно было бы не останавливаться на потугах немецких медиевистов`
конца NIX — начала ХХ в. упразднить закономерности исторического
развития, если бы они не были непосредственно продолжены в работах
многих современных, в частности американских и английских, историков-
медиевистов реакционного направления. Tar, Г. Сэйлз утверждает, что тер-
мину «феодализм» нельзя будет никогда дать точного определения, по-
скольку «этот термин был изобретен для удобства историков при описа-
нии социальной структуры Квроны»?. Аналогично рассуждает Ф. Стентон,
NO мнению которого каждый историк пользуется понятием феодализма
лишь «в соответствии с ero собственной интерпретацией зафиксированного
в источниках хода социального развития»®. Равным образом Стефенсон
решительно отвергает взгляд на феодализм как,на неизбежную стадию
исторического развития *.

Один из наиболее крупных представителей современной реакционной
западногерманской медиевистики, Теодор Майер, сетуя на отсутствие
терминологического единства в работах mno локальной истории средне-
вековой Германии, предлагает прибегнуть к содействию вышколенных юри-
стов, которые должны создать ясность понятий, употребляемых истори-
ками. Вместе с тем Майер считает необходимым предупредить, что любые
словесные определения HE могут дать изображение действительной жЖизни
BO всем ее бесконечном многообразии?. Майер He желает понять, что при
отрицании закономерности, исторического процесса и возможности для
науки отразить эти закономерности никакие, даже самые вышколенные,
буржуазные юристы помочь буржуазной медиевистике He CMOryT, а ре-
зультаты конструирования исторических понятий c позиций субъектив-
ного идеализма и агностицизма заранее обречены Ha провал. Порвав
© понятием закономерности исторического процесса, современные реак-
ционные западногерманские медиевисты прибегают для объяснения исто-
рических событий к помощи таких факторов, как индивидуализм и ирра-
ционализм .

1 См., например, первую главу книги Допша «Wirtschaftliche und sociale Grund-
lage der Europaéischen Kulturentwicklung», Bd. 1, Wien, 1918.

* С. Sayles. The medieval fundations of England, London, 1948, p. 199.

5 F. S t e n t o n. The first century of English Feudalism, 1932, p. 214.

* «American Historical Review», t. 48, № 4, p. 809.

5 Т. Mayer. Firsten und Staat (Studium zur Verfassungsgeschichte des deut-
schen Mittelalters), Weimar, 1950, 5. XIV—XV.

6 Hanpunep, Г. Обэн выступает против установления в истории закона в смысле
логической или естественно-научной причинности. On проявляет оссбую заботу 0 TOM,
23 сСредние Beka, вып. 5

354 A. И. Данилов

Теоретическая беспомощность и реакционно-политические устремления
Майера, находившегося в свое время в услужении гитлеровских поработи-
телей германского народа, превращают ero книгу «Князья и государство»
в собрание лишенных внутренней связи экскурсов в область правовых
учреждений средневековья, трактуемых не только при полном игнориро-
вании ненавистной Майеру классовой борьбы, HO и оторванных OT OTHO-
шений землевладения даже в TOM смысле, в котором OHH толковались
немецкой буржуазной медиевистикой Х1Х в. `

Реакционная буржуазная медиевистика Западной Германии упорно.
отрицает роль трудящихся масс в истории средневековья, выдвигая на
первое место королевскую власть и аристократию, в изображении кото-
рых OHA руководствуется фашистской идейкой «фюрертума»!.

Особенно усердствует на этом поприще Генрих Миттейс, претендую-
щий на роль лидера реакционной буржуазной медиевистики ?. В аристо-
кратии он усматривает привилегированную «элиту», избранную часть об-
щества, определяющую собой историю, начиная с глубокой древности
и вплоть до наших дней $. Господство аристократии, считает Миттейс, обус-
ловило всю структуру общественного строя у древних германцев эпохи
Тацита; уже тогда сложилось немецкое право, как право аристократии.
Миттейс не находит слов для восхваления этого права, заявляя, что для
германцев средневековья право было непосредственно — «социальным
космосом», а не одним из институтов общественной жизни. «Германский
мир есть мир права», — объявляет Миттейс*.

Миттейс тщетно пытается свести все содержание истории средневе-
ковья к игре взаимных противоречий королевской власти и аристократии,
игре, из которой якобы проистекает и возникновение ленной системы (по
ero определению — упорядоченный и урегулированный феодализм), и по-
следующее превращение ленного государства в государство нового вре-
мени, причем в европейском средневековье все DTH институты обязаны
своим происхождением немецкому праву°. Вполне понятно, что при по-
добной трактовке средневековья Миттейс избавляет себя от необходимости
сколько-нибудь обстоятельно останавливаться на столь неприятных для
современной буржуазии фактах классовой борьбы в прошлом трудящихся
масс против своих угнетателей, на TeX причинах, которые ее вызывали, и
на TOM влиянии, которое OHA оказывала на судьбы истории. Все это для
Миттейса не представляется важнейшим содержанием исторического про-
цесса. Историка, no мнению Миттейса, должна в первую очередь интере-
совать история аристократии и форм ee господства. Миттейс сетует на To.
что историки прошлого, подверженные стремлению обнаруживать всюду
чтобы B истории сохранилось no;loüamnu-(- место для индивидуального II пррациональ-
Horo факторов («Vom Altertum zum Mittelalter», Miinchen, 1949, S. 38).

1 В 1943 r. nox редакцией Т. Майера был издан сборник «Adel und Bauern im Deut-
schen Staat des'Mittelalters», в котором в угоду заправилам гитлеровского рейха группа
(þ'dllllICTB)'l()UllIX писателей (þanbcn(þlmnpona:m историю немецкого средневекового кре-
стьянства. В этом ('бОрнПКО Мпйср отрицал творческую роль немецкого крестьянства
в истории средних веков. Для Майера немецкое крестьянство — He субъект, a объект
истории в средние века. OKo щпшбр‹'т.'!.'п› какое-либо значение JIB постольку, IIO—
скольку выступало nom руководством короля или знати, крестьяне являлись только
инструментом королевской политики Wit политики знати. («Adel und Bauern...»,
5. 5).

2 Н. Mitteis. Der Staat des hohen Mittelalters, Dritte Auflage, Weimar, 1948.
Н. M i t t e i s. Formen der Adelsherrschaft im Mittelalter. «Festschrift fiir Fritz Schulz».
Bd. П, Weimar, 1951.

$ «Festschrift fiir Fritz Schulz», Bd. II, 5. 226.

* Ibid., 5. 20.

5H. Mitteis. Der Staat des hohen Mittelalters, S. 21.

Немецкая буржеуазная историография раннего cpedueseroera 355
либерально-конститудионные государства, ve разрабатывали историю
c этой, выдвинутой uM точки зрения .

Напрасно, однако, Миттейс претендует на открытие новых путей в
изучении истории средневековья. Его рассуждения далеки от оригиналь-
ности. Они представляют по существу лишь перелицовку идей стопятиде-
сятилетней давности, выдвинутых дворянской историографией первой чет-
верти XIX в. в Германии. Оценки Миттейсом средневековой аристократии
BO многих случаях выглядят Kak прямой плагиат 1s «Deutsche Staats-und
Rechtsgeschichte» Эйхгорна.

Характерной чертой современной реакционной западногерманской ме-
диевистики является стремление всемерно содействовать укреплению по-
зиций империализма в Западной Германии, возрождению милитаризма
и подчинению внешней политики страны интересам США. В этих целях ee
представители широко используют самые реакционные идеи 13 прошлого.
немецкой буржуазной историографии, привлекают отравленное «наслед-
ство» идеологии гитлеризма. *

C особым усердием фальсифицированная история средневсковья ис-
пользуется для псевдонаучного «исторического» обоснования преслову-
того «западного» или «атлантического» сообщества. Для Майера, напри-
мер, средневековье представляет не более, не менее как всемирно-истори-
ческую эпоху образования романо-германского сообщества в рамках
атлантической Европы,— время конституирования «западных государств»?.
В рассуждениях Майера net ни грана историзма, HO зато OHH вполне спо-
собствуют устремлениям заправил так называемого «сообщества свобод-
ных стран», того сообщества, сущность которого определил Г. М. Маленков:
в «Отчётном докладе Центрального Комитета BRII(G) XIX съезду партии»,.
указав, что «... в США, Англии, Франции, Турции и других капиталисти-
ческих странах действительно существует «свобоДа», HO HE народная CBO-
бода, а свобода эксплуатации и ограбления народа» 3.

В 1949 г. профессор средней и новой истории Гамбургского универси-
тета Герман Обэн, восхвалявший при гитлеризме пресловутую политику
«Drang nach Osten), выпустил сборник под названием «OT древности к сред-
невековью», в котором собрал статьи за период с 1923 по 1948 г. Для чего
понадобилось Обэну предпринимать переиздание статей, многие 13 которых
были давно и справедливо забыты? Ответ дает в предисловии к сборнику
cam Обэн, заявляя, что теперь, когда в порядок дня поставлена судьба
«западного мира», историку необходимо обратиться KO времени рождения
этого «мира»!. Обэн He случайно включил в сборник статьи 1943—1944 гг.,
написанные в обстановке — приближающегося — краха — гитлеровской
военной машины и гитлеровского государства, потрясенных до самых
OCHOB сокрушительными ударами героической Советской Армии. Тогда
фашиствующие «историки» в общем хоре геббельсовской пропаганды усерд-
ствовали в распространении идейки «западного единства Европы» под
гитлеровской гегемонией. Теперь Обэн, Kak и другие идеологи возрожде-
ния германского фашизма, вновь извлекает на свет эту обанкротившуюся
геббельсовскую идейку и приноравливает ее к интересам американской
политики.

! «Festschrift fiir Fritz Schulz, Bd. IT, 5. 226.

* Т. Mayer. Firsten und Staat, 5. XIII.

$ Г. Маленков. Отчётный доклад Х1Х съезду партии о работе Центрального
Комитета BHII(G), Госполитиздат, 1952, erp. 21.

4H. Aubin. Vom Altertum zum Mittelalter (Absterben, Fortleben und Erneu-
erung), Munchen, 1949, 5. 1.

93*-

356 A. II. Данилов

Концепция Обэна o переходе от древнего мира к средним векам пред-
ставляет смесь наиболее реакционных антинаучных положений немецкой
буржуазной медиевистики. Здесь и откровение о нордическом происхож-
дении создателей Римской империи, и расистекие рассуждения о биологи-
ческом превосходстве древних ГО[).\П\ПЦОВ над рОМаПСКПМ населением позд-
неримской империи *. Обэн хвалит Допша 3a ero теорию культурной
непрерывности, HO считает ПСОбХОДЦМЬЦ[ «улучшить» ee путем внесения эле-
мента расовой близости, KAK необходимого условия культурных заимество-
ваний и влияний?. Теория Допша представляется Обэну недостаточной,
поскольку она, по его мнению, недооценивает исторической роли герма-
низма Kak решающей силы в возникновении того романо-германского
синтеза, которым и является современный «западный Map»?. He только
раннее средневековье, HO и все средневековье вообще, no мнению Обэна,
проникнуто германским началом. Без этого начала «западный мир», ока-
завшийся перед угрозой полной гибели в результате глубокого внутрен-
Hero разложения Римской империи, ne Mor бы OBIT спасен, этот — «мир»
восстановили на новой основе германцы, очистив европейскую нпочву oT
продуктов распада и разложения Римской империи 1.

Смысл рассуждений Обэна сводится к утверждению, что подобно тому,
как германцы на заре средневековья спасли гибнущий «западный мир»,
воссоздав и развив ero на новых началах, TAK и теперь германским реван-
шистам предстоит выступить в роли признанных сласителей этого пресло-
вутого «западного мира».

Аналогичные выводы при оценке перехода от античности к средним ве-
Kam делает И. Гастаген в «Культурной истории средневековья»?. Подобно
Обэну, он толкует и о ведущей роли германизма в становлении средневе-
ковья, и о поучительности судеб позднеримской империи в обстановке
социально-политических потрясений современностиб. Вопиющая антина-
учность книги Гасгагена рельефно выступает при толковании WM вопроса
о движущих силах  средневековой истории. ITH силы, по ero мнению,
имеют исключительно интеллектуальный характер. Ими являются коллек-
тивизм, иерархизм и иррационализм'. Для Гасгагена они выступают Kak
явления мистического порядка, происхождение которых He поддается ис-
следованию. Более toro, mo Гасгагену, эти врожденные силы продолжают
определять собой и XOX современной истории. С целью обнаружения дей-
ствия «извечных интеллектуальных cm» Гасгаген предпринимает смехо-
творный экскурс в современную историю,— говорит, например, с самым
серьезным видом об апокалиптическом всаднике, BHOBb совершающем
свой рейд mo земле!*. Откровенное мракобесие, проповедуемое Гасгаге-
HOM, имеет APKO выраженную политическую устремленность. Ono при-
звано доказать неустранимость религии, a равно астрологии, оккультизма
M T. II. Ра.'3ГЛ&ГОЛЬ('ТВОВЗНПЯ о врожденности иерархизма должны подвести
историко-теоретическую базу под утверждения о незыблемости капита-
листического строя. Рассуждения о средневековом и современном

1H. Aubin. Vom Altertum zum Mittelalter, 5. 64, 153—154.

? Ibid., 5. 40, 41, 43.

з Ibid., 5. 44, 148—149.

4 Ibid., 5. 138, 163—164, 166, 172.

5 J. Hashagen, Kulturgeschichte des Mittelalters, Hamburg, 1950.

6 @(:РНЖ(‘ЦПЯ. которые развертываются за культуру современности также с «xo—
лодным» оружием, напоминают нередко аналогичные битвы давно прошедших эпох. bo-
рющиеся партии появились Ha поле сражения He только сегодня. C ними связаны в
вечном споре духи предков» («Kulturgeschichte des Mittelalters», 5. 548).

? ]. H a s h a g e n. Kulturgeschichte des Mittelalters, 5. 117—134.

8 Ibid., S. 547.

Немецкая _ буржуазная историография раннего средневековья 357
коллективизме представляют собой плохо замаскированный клеветниче-
ский выпад против прогрессивных и коммунистических идей.

Реакционная западногерманская медиевистика предает — германский
народ, извращает ero историю.Она стремится лишить народ ero богатого
исторического прошлого. Используя все наиболее реакционное и отсталое
из арсенала немецкой буржуазной историографии, стремясь оживить давно
разоблаченные и разгромленные марксистекой исторической наукой нацио-
налистические и расистекие построения o германизме Kak ведущей силе
исторического процесса, OHA приноравливает HX к задачам превращения
германского народа в пушечное мясо для подготовляемой заокеанскими
миллиардерами и nx западногерманскими сообщниками новой мировой
войны. Псевдоученые прислужники империализма в Западной Германии
маршаллизуют историю германского народа, пытаются вытравить из па-
мяти народа все подлинно великое, передовое и прогрессивное из его про-
шлого.

Американская администрация в Западной Германии требует америка-
низации немецкой историографии и американизации преподавания исто-
рии в школе. В апреле 1951 r. небезызвестный Макклой в одном из своих
выступлений прямо потребовал, чтобы преподавание истории в немецких
университетах и школах велось в соответствии с американскими учебни-
ками и руководствовалось «духом» последних *. Вот до какого унижения
довели в Западной Германии немедкую культуру предатели германского
народа из клики Аденауэра!

Глубокому загниванию реакционной западногерманской историогра-
фии _ противостоит борьба прогрессивных германских историков, борьба,
возглавляемая Социалистической Единой Партией Германии, за подлин-
HO научное изучение прошлого германского народа, за его очищение OT .
TEX извращений, которым OHO подвергалось историками различных бур-
жуазно-юнкерских школ и школок. Основное значение при разрешении
этой большой и ответственной задачи для прогрессивных германских
историков имеет овладение великим — учением — марксизма-ленинизма.
В июне 1951 r. при ЦЕ СЕПГ состоялась теоретическая конференция, по-
священная значению труда И. В. Сталина «Марксизм и вопросы языко-
знания» для развития науки. На конференции были поставлены и обсуж-
дены многие вопросы развития исторической науки, вытекающие ma
сталинских указаний. В докладе тов. Ольснера и в ряде выступлений спра-
ведливо указывалось на необходимость развернутой критики буржуазной
историографии, в TOM числе и буржуазной медиевистики. Подчеркивалась
недопустимость пренебрежения к изучению проблем истории средневе-
ковья в Германии, недопустимость оставления истории средних веков в ка-
честве домена буржуазной историографии, монополии Вайца, Брун-
нера, Белова, Лампрехта, Допша и им подобных *.

В Германской Демократической Республике положено начало изуче-
нию исторли Германии в средние Beka с позиций марксизма-ленинизма.
Одним 13 примеров этого является статья Мюллера-Мартенса «Империя
Карла Великого»3. В отличие от современных реакционных буржуазных

' H. Wolf. Zu Fragen der Geschichtsschreibung. «Geschichte in der Schules,
H. 8, 1951, S. 358.

® Cm. «Die Bedeutung der Arbeilen des GenoBen Stalin, über den Marxismus und
die Fragen der Sprachwissenschaft fiir die Entwicklung der Wissenschaft. Protokoll der
theoretischen Konferenz der Abteilung der Propaganda beim ZK der SED yom 23. bis
24. Juni 1954», Berlin, 1992.
tos, a au ler-Martens. Das Reich Karls des Gro$en. «Geschichte in der Schule»,
1J02, ; ©.

358 A. И. Данилов

‘медисвистов, разглагольствующих о каролингской империи Kak образце
западного интернационального государства, созданного Карлом Великим,
этим «носителем средневекового германизма» *, Мюллер-Мартенс, исполь-
зуя достижения советской исторической науки, стремится раскрыть со-
циальную сущность империи Карла, которая определялась процессом
тенезиса феодализма.

Исходя из определения И. В. Сталиным государства Карла Великого,
Kak одной wa империй рабовладельческого и средневекового периодов, ко-
торые были временными и непрочными военно-административными объеди-
нениями, Мюллер-Мартенс пытается рассмотреть причины, вызвавшие
возникновение этой империи и определившие ее функции. Автор считает,
что «исторической задачей каролингской империи было окончательное
осуществление феодализма» *. При анализе внешней и внутренней политики
Карла Великого Мюллер-Мартенс стремится раскрыть ее обусловленность
задачами завершения генезиса феодализма, прежде всего завершением
превращения основных масс крестьянства в класс  феодальнозависимого
крестьянства. Совершенно правильно указывает автор, что вся история
‚ммперии Карла развертывалась в обстановке напряженной борьбы кре-
CTbAHCTBA против феодального закрепощения и феодального гнета.

Вместе с TeM некоторые выводы и формулировки автора являются
дискуссионными, нуждаются в уточнении. К ux числу следует отнести,
в частности, оценку исторической роли франкской военной аристократии
и характеристику империи Карла Великого.

В настоящее время прогрессивные немецкие медиевисты заняты реше-
uHeM большой и ответственной задачи создания подлинной истории своего
народа, и им предстоит много сделать в этой области.

A. И, ДАНИЛОВ

lj. Hashagen. Kullurgeschichte des Mittelalters, S. 235, 246,

? Müller— M a rt en s. Das Reich Karls des Groen, 5. 283,



ПО ПОВОДУ ФАЛЬСИФИКАЦИИ ИСТОРИИ ВОССТАНИЯ 
КАМИЗАРОВ


Упадок современной реакционной буржуазной историографии, созна-
тельно извращающей процесс исторического развития в классовых интере-`
сах империалистической буржуазии, находит ясное выражение в попыт-
ках буржуазных историков исказить сущность и ход борьбы трудящихся
масс против своих угнетателей. Это очень четко сказывается в освещении
восстания камизаров (1702—1705) — самого значительного из всех кре-
стьянско-плебейских восстаний начала XVIII s. so Франции.

В правление Людовика XIV буржуазных историков обычно привлекал
внешний блеск французской абсолютной монархии, HO OHM совершенно
замалчивали TO, что «фасад» французского общественного здания «...BbI-
глядел насмешкой над застойностью главной отрасли производства (сель-
скохозяйственного) и Ha голоданием производителей»!. Эти историки
обычно игнорировали народные восстания. Искдючение составляет вос-
стание камизаров, которое было слишком мощным, чтобы ero можно было
просто замолчать. Но зато буржуазные историки постарались извратить
<мысл его, искажая выдвинутые восставшими прогрессивные требования
радикальной ликвидации феодальных отношений и выдвигая на первый
илан исторически регрессивные, антинациональные, партикуляристские
требования лангедокских гугенотов. В новейшее время и эта трактовка
восстания перестала удовлетворять реакционеров, стремящихся вообще
изгнать классовую борьбу из истории. И современные реакционные бур-
жжуазные историки послушно производят ревизию установившихся в либе-
ральной буржуазной историографии взглядов на восстание камизаров,
© тем чтобы представить HX исключительно как носителей разрушитель-
ного начала. Все это вызывает особый интерес к историографии восстания
камизаров, которая наглядно свидетельствует о TOM, Kak буржуазные
историки, преследуя определенные политические цели, искажают и извра-
щают историю народных восстаний.

Еще в годы ожесточенного Teppopa, которым господствующие классы
ответили на восстание, стала складываться контрреволюционная тради-
ция, продержавшаяся в официальной французской историографии до
конца абсолютистского режима и возрожденная в наши дни Дедье, Пэном
и Дюкассом. В Memyapax, исходивших wa лагеря противников восстания
(мемуары маршалов Вилара и Бервика), и хрониках католических писа-
телей — восставшие неизменно изображались «разбойниками», которых
можно победить, только полностью UX истребив ?.

tH! M a p x c. Письмо Н. Ф. Даниельсону от 10 апреля 1879 г. Переписка
KR. Маркса и Ф. Энгельса c русскими политическими деятелями. ОГИЗ, 1947, erp. 84.

* Villars (maréchal). Mémoires, Paris, 1839, t. IX, р. 138.

360 A. И. Ro pobouro
im en n n d d d d U TUNUTUIIIUNUNL,, , 1, 5:—*«4««:«mmmnLszaK*

Самой ранней из этих хроник является книга sXana Луврелея, кюре
из Сен-ермен ge Кольбера, «История возобновленного фанатизма» *
(1704). Луврелей He скрывает своей враждебности к «бунтовщикам» и изо-
бражает их тайные собрания Kak ночные оргии. Ero классовые симпатии
ярко сказались на портретных характеристиках деятелей восстания. Во-
жаков восстания он всегда рисует в самых мрачных красках, наделяя их
даже отталкивающей внешностью. Наоборот, представителей дворянства,
духовенства и офицеров королевских войск он изображает как положи-
тельных героев и старастся оправдать UX самые бесчеловечные жестокости.

Чтобы объяснить быстрое распространение восстания, Луврелей пы-
тался показать, что восстание камизаров было заранее подготовлено под-
польной организацией кальвинистов, XOTA в действительности OHO нача-
лось стихийно. Луврелей правильно отметил антиклерикальный характер
восстания, направленного прежде всего против произвола и вымогательств
духовных феодалов. Подробно и живо описывая основные события восста-
ния, OH, при всей своей тенденциозности, был вынужден признать и огром-
ный размах восстания, с которым очень долго He могла справиться коро-
левская армия, и народный характер движения камизаров, отряды KOTO-
рых получали широкую поддержку от окрестных крестьян и иплебейских
элементов городов.

Хроника Луврелея легла в основу работы Брюэйса «История фана-
тизма нашего времени» *. Давид-Огюстен Брюэйс (1640—1723) был вначале
кальвинистом, затем перешел в католичество и со всей энергией ренегата
обрушился против своих недавних товарищей UO религии, заслужив за
свое усердие пенсию от короля. В своей книге Брюэйс резко полемизирует
с идеологом кальвинистов Жюрье и вслед за Луврелеем наделяет камиза-
ров самыми отрицательными чертами.

Изложению восстания камизаров Брюэйс предпосылает очерк восста-
ний 1683 и 1689 гг. в Дофинэ и Виварэ, которые не только хронологически
близки к восстанию камизаров, HO и имеют много общего c HAM no своему
характеру. Ho, как и Луврелей, Брюэйс связывает подготовку восстания
с влиянием Жюрье и деятельностью подпольной школы «фанатиков», рас-
сматривая фанатизм, Kak «болезнь духа», «вид меланхолии», навеянную.
постами и бессонницей «манию». Вместе с tem Брюэйс отмечает, что
фанатизм севеннцев близок к религиозной экзальтации анабаптистов. При-
водя характеристику проповедей анабаптистов и Мюнцера, данную проте-
стантским писателем Ремоном, Брюэйс замечает: «Проповеди наших про-
роков были почти такими we. В них был TOT же дух заблуждений» $. Le
расшифровывая социального содержания проповедей севеннских «фана
тиков», Брюэйс добавляет: «Мы должны вечно славить бога за TO, что он
He допустил, чтобы какое-либо из этих заблуждений осуществилось».

Следуя в описании событий за Луврелсем, целиком заимствуя у Hero
отрицательные характеристики деятелей восстания, Брюэйс одновремен-
HO дает свою собственную трактовку восстания. On писал свою хронику
в годы, когда неудачи в войне за «испанское наследство» обнаружили
несостоятельность политики французского абсолютизма. Главными внеш-
ними противниками Франции были протестантекие государства, а глав-
ными — внутренними — протестанты, крестьяне и — городекие плебеи,

1 [J. Louvreleuil). Histoire du fanatisme renouvellé ou l'on raconte fidel-
lement les sacrileges, les incendies et les meurtres commis dans les Cévennes, et les chati—
mens quis onten été faits, Toulouse, 1794.

? D. A. Brueys. Histoire du fanatisme de nétre tems, vol. I—III, Utrecht.
1737 (1-е издание вышло в 1712 г.).

s D. A. Вгису 5. Histoire du fanatisme..., t. I, p. 89.

По поводу фальсификации ucmopuu восстания камизгаров 361
поднявшие опасный мятеж. Hak историк, представлявший интересы господ-
ствующего феодального класса, Брюэйс в своей работе, посвященной дви-
жению «фанатиков», поставил делью дискредитировать врагов. Поэтому
OH постарался изобразить восстание камизаров Kak результат заговора,
заранее подготовленного в эмигрантских кругах, связанных с Вильгель-
mom 11 Оранским: этот заговор якобы ставил своей задачей ослабить
Францию внутренними смутами и TEM облегчить действия ее противников.
Поэтому, говорит Брюэйс, начало восстания и было приурочено к развязке
войны за «испанское наследство».

В противовес более объективному (в смысле описания событий) Лувре-
лею, Брюэйс постоянно старастся реабилитировать власти и королевскую
армию и преуменьшить значение YCUCXOB камизаров, измышляя фантасти-
ческие цифры nx потерь. Ilo ero утверждению, у камизаров были только
полупобеды, купленные слишком дорогой ценой. Брюэйс стремится пока-
зать всю опасность, которую gec мятеж этих «безумцев» (объясняя измену
вожака камизаров Кавалье тем, что OH был «менее безумным», чем осталь-
ные) феодально-абсолютистской Франции, и прославляет «величие» „ю-
довика XIV, сумевшего своевременно ликвидировать восстание. On осо-
бенно подчеркивает угрозу восстаний в городах и объясняет длительность
восстания активной помощью городских низов.

Чтобы еще pas показать, что восстание было результатом происков
иностранных правительств, Брюэйс доводит изложение событий Ao 1710 г.,
заканчивая очерк восстания описанием высадки и поражения английского
десанта. Книга Брюэйса была принята в правящих кругах с одобрением,
и по предложению епископов штаты Лангедока вотировали выдачу ему
6 THC. ливров за защиту цдеркви.

В несколько другом плане рассматривал движение камизаров в своей
«Истории восстания фанатиков в Севеннах»?! ‚легист Франсуа Дюваль
(1690—1740). Возникновение восстания он объясняет своеобразно: эмигри-
ровавшие после отмены Нантекого эдикта кальвинисты решили вернуться
в Лангедок, чтобы добиться возвращения своего имущества, захвачен-
ного духовенством. Он рисует их уже не запуганными подданными, а
людьми раздраженными, озлобленными врагами, готовыми к мести. Под-
готовка к войне за «испанское наследство», по его мнению, создала благо-
приятную обстановку для осуществления HX замысла: с одной стороны,
война потребовала повышения налогов, а к составлению реестров были
привлечены кюре приходов, которые произвели раскладку налога весьма
пристрастно, что вызвало всеобщее возмущение: с другой стороны, про-
тив Франции составилась мощная коалиция, c которой эмигранты всту-
нили в переговоры, и надежды на иностранную помощь явились главной
причиной внутренней войны?.

В отличие от Луврелея и Брюэйса, Дюваль выдвигает на первый план.
наряду с борьбой против духовенства, борьбу камизаров против сборщи-
ков H откупщиков налогов. На этой почве, пишет ON, п произошло объеди-
нение крестьян с плебейскими элементами городов, которых первые счи-
тали «вепомогательным войском»®. Дюваль отмечает, что правительство,
рассматривавшее вначале бунт севеннцев Kak обычный «инцидент», очень
CKOpO было вынуждено изменить свое мнение и направить в Лангедок
значительные войска.
: 1 rad D [ u v a1]. Histoire du soulevement des fanatiques dans les Sevenes,
'aris. 1713.

? Thi 30—3

Phd. þ. 49 99 —

362 A. П. Коробочко

Takum образом, представители духовенства и чиновничества по-раз-
ному объясняли причины восстания и давали ему разную оценку, но всех
их объединяла общая ненависть к «мятежникам», отражающая страх иму-
щих классов перед выступлениями народных низов.

Эта контрреволюционная традиция хронистов была воспринята дво-
рянским писателем Купером и советником Нимского президиального суда
Менаром. Сочинение Купера «Исторические очерки о Севеннском мятеже»!
представляет собой посредственную компиляцию из работ Луврелея,
Брюэйса и Дюваля, причем Kynep, вслед за Дювалем, считает религиоз-
ные вопросы только ширмой, скрывавшей вполне определенный материаль-
ный интерес — стремление гугенотов вернуть обратно свое имущество.
Наоборот, Менар в «Гражданской, церковной и литературной истории
тгорода Huma»? отрицает наличие материальных интересов у восставших
и изображает восстание камизаров как осуществление заговора «фанати-
ков», ослепленных ненавистью к католикам. Для общей характеристики
историографии XVIII в. важно отметить, что, описывая историю крупней-
mero экономического центра Южной Франции — города Huma, Менар
почти вовсе не уделяет внимания экономической истории города, разви-
тию ero промышленности и торговли, а ограничивается исключительно
историей церкви и культуры.

Таким образом, до середины XVIII s. so Франции — господствовало
представление о камизарах, как о носителях разрушительного начала.
Эта точка зрения была выдвинута католическими хронистами и поддер-
живалась абсолютистским правительством. Но против этого взгляда на
движение камизаров начинает борьбу кальвинистская буржуазия. Сна-
чала в эмигрантских кругах, находившихся под идейным влиянием ни-
дерландской и английской буржуазных революций, а затем и в самой
Франции, по мере того как просветители сокрушали авторитет католиче-
ской церкви, начали появляться работы, в которых восстание камизаров
стало расцениваться совсем по-иному. Эти работы исходили из кругов
буржуазной интеллигенции. Обращаясь к истории WIA обоснования вы-
двинутых просветителями лозунгов естественного права, в которые бур-
жуазия облекла свои притязания на власть, OHM изображали отмену Нант-
ского эдикта как попрание этого права, а камизаров, выступавших за
восстановление Нантского эдикта, — ero поборниками. He подвергая кри-
тическому анализу материалы источников, эти историки брали из них
внешние факты и давали им в значительной мере произвольное и тенден-
циозное истолкование.

В изданной ee в 1718 —1722 rr. в Роттердаме книге Ларрея «История
Франции в царствование Людовика XIV»ö восстание описывалось в со-
чувственном тоне. В 1744 r. в Лондоне вышла анонимная двухтомная
«История камизаров»%, в которой ответственность за восстание возлага-
лась на правительство Людовика NIV, едва He поставившего Францию на
край гибели. Используя, кроме хроник, появившиеся к тому времени в пе-
чати «Мемуары» Кавалье (впервые OHM были изданы на английском языке
в Дублине в 1726 r.) и показания очевидцев, с которыми он лично

* C u p e r. Essai historique sur la revolte des Sevennes. In: Lettres curieuses,
t. II, Paris, 1725.

? L. Menard. Histoire civile, ecclesiastique et littéraire de la ville de Nimes.,
r. VI, Paris, 1755.

5 J. Larrey. Histoire de France sous le regne de Louis XIV, vol. I—IX. Rot-
terdam, 1718—1722.

* Histoire des camisards ou l’on voit par quelles fausses maximes de politique et
ale religion, la France a risqué sa ruine sous le régne de Louis XIV, vol. I--II, Londres,
1744.

Ilo поводу фальсификации ucmopuu восстания камизаров 363
HeceOBaT, aBTOP резко полемизирует с католическими хронистами, про-
гивопоставляя им свою точку зрения.

Ilo утверждению анонима, камизары боролись за свободу совести и OT-
мену налогов. OH отмечает WX высокие моральные качества, мужество,
стойкость и энтузиазм, обеспечивавшие UM превосходство над королев-
<кими войсками, HO указывает, что «фанатизм» MACC сознательно исполь-
зовался вожаками, которые заранее подготовляли «пророков» для проведе-
ния своих решений *. OT этих идейно настроенных повстанцев он отличает
банды «черных камизаров», проникших из Прованса в Лангедок с
целью грабежа, и «белых камизаров» — католиков, грабивших гугено-
TOB.

Характеризуя настроения в провинции, автор отмечает, что вожаки
камизаров легко могли бы довести численность своих отрядов до 50 тысяч,
HO у них нехватало продовольствия. Правительство было вынуждено по-
cath в Лангедок лучшего своего полководца маршала Вилара, отозвав
ero с наиболее важного фронта — германского, чтобы любой ценой пода-
вить восстание, которое становилось все более серьезной угрозой для фео-
дально-абсолютистского режима, тем более, что вожаки восстания Ролан
и Кавалье предприняли экспедицию в Руэрг, рассчитывая поднять вос-
<тание в соседних провинциях.

Военные события автор излагает бегло и схематично, без указания
времени и места — для него важны HE временные успехи повстанцев,
поскольку восстание все равно потерпело поражение, а политическое зна-
чение этого движения. On стремится изобразить камизаров Kak борцов
за re политические реформы, которых требовали передовые представители
буржуазии. Автор утверждает, что пренебрежение интересами буржуазии
чревато грозными опасностями для страны. В этом он усматривает один
wa главных уроков восстания. Выдвигая на первый план противоречия
между католиками и гугенотами, автор стремится скрыть борьбу Macc
против феодальной эксплуатации.

Лондонский аноним правильно истолковывает позидию / буржуазно-
аристократической Англии в этом восстании. Английское правительство
стремилось затянуть восстание, исходя исключительно из своих военно-
политических целей, и никогда всерьез He ставило вопроса о действитель-
ной поддержке камизаров и их требований.

Новое освещение движения камизаров, предложенное лондонским
анонимом, получило всеобщее признание после появления в свет книги
Антуана Кура (1696—1760) «История севеннских волнений, или войны
камизаров»?. Опубликование этой работы имело важное значение для из-
учения восстания, так как она оказала большое влияние на всю последую-
myio историографию. Ee широкая популярность объясняется TeM, что
Кур, выступая Kak «беспристрастный французский патриот», провел за-
щиту гугенотов с большим знанием дела, с привлечением обширного архив-
Horo материала (в Женевской библиотеке «коллекция Hypa» составляет
116 томов), до Tex Top He находившегося в обращении, 1, таким образом,
первый дал научное обоснование тому освещению восстания камизаров.
хоторое удовлетворяло кальвинистскую буржуазию.

Семнадцатилетним юношей Кур энергично отдался делу «кальвиниет-
ккого возрождения», начав свою деятельность TaM, где, несмотря на

1 Histoire des camisards..., t. П, р. 168.

? A. Court. Histoire des troubles des Cevennes ou de la guerre des camisards sous
1е regne de Louis le Grand tirée de manuscrits secrets et authentiques et des observations
faites sur les lieux mémes par l’auteur du Patriot frangais et impartial, vol. I—III, Vil-
Jefranche, 1760.

364 A. И. Коробочко

жестокие притеснения, кальвинизм проявил особую живучесть. Ero вооду-
шевило величие и мужество камизаров. „Тюдовик NIV — один 12 могуще-
ственнейших монархов тогдашней Европы—-вынужден был посылатт,
значительные военные силы BO главе с опытными генералами, чтобы спра-
виться с «чернью», вынужден был вести переговоры с этой «чернью»,
которая без опыта и без оружия сумела бороться несколько лет, выдвину в
талантливых руководителей из своей we среды. Бур с уважением отзы-
вается о камизарах, которые, HC получая никакой помощи извне, прояви-
ли достаточно изобретательности, чтобы самим производить оружие и BCC
необходимое, достаточно твердости, чтобы выступать против королевских
войск, и достаточно мужества, чтобы почти всегда одерживать над ними
победу *. Начиная с 1713 r. Кур лично посетил все районы, re развива-
лось движение камизаров, беседовал CO многими участниками боев и oue—
видцами, изучал архивный материал и печатные работы и поэтому смог
выступить против католических хронистов во всеоружии фактов.

Кур рассматривасет движение камизаров как восстание крестьян и ro—
рожан. On отмечает, в частности, что города дали многих выдающихся
деятелей восстания и BCC время активно на него влияли, а гугенотское
дворянство целиком перешло на сторону короля и старалось отличиться
на королевской службе. Говоря о причинах восстания, Wyp полагает, что
OHO было спровоцировано королевскими ордонансами против кальвини-
CTOB и TOI жестокостью и бесчеловечностью , с какой эти ордонансы прово-
дились в жизнь агентами короля и особенно католическим духовенством.
Bee действия камизаров OH оценивает Kak ответ на репрессии правитель-
ства, как выступление гонимых против гонителей ?.

Подробно излагая основные этапы восстания, отмечая его широкое рас-
пространение (Севенны, Жеводан, Виварэ, Руэрг, Прованс, Дофинэ) и
успехи камизаров в борьбе с королевскими войсками, панику, вызванную
восстанием у представителей господствующего класса, и WX усилия пода-
вить восстание, Кур выдвигает на первый илан конфессиональный вопрос,
в частности, борьбу за свободу вероисповедания, делая, таким образом,
шаг назад по сравнению c Луврелеем и Дювалем, которые видели за рели-
гиозными требованиями мятежников определенные материальные интс-
ресы. Выступления камизаров против сборщиков и откупщиков, поджоги
восставшими замков и усадеб Кур объясняет TeM, что дворяне и «финан-
систы» находились в лагере противников гугенотов. С большим сочувствием
hyp пишет о жертвах правительственных репрессий. Причину поражения
восстания он видит в разногласиях среди камизаров (не вскрывая причин
этих разногласий) и отсутствии после измены ГКавалье и гибели Ролана
вождей, способных возглавить движение.

Характеристика, данная Куром восстанию камизаров, свидетельствусет
о буржуазной ограниченности автора.

Выражая взгляды формировавшейся no Франции промышленной и тор-
говой буржуазии, Кур положительно оценивает восстание камизаров,
представляя ero HE революционным движением, направленным против
существующего социального порядка, а движением гонимых гугенотов 5a
умеренные реформы, принявшим характер гражданской войны лишь велед-
ствие неустулчивости правительства и жестокости фанатичного духовен-
ства.

Просветители связывали оценку восстания с особенно резкой характе-
ристикой — католической — деркви. Глава французских просветителей

! A. Court. Histoire des troubles des Cevennes..., t. I, р. 3—4.

? Ibid., p. 5.

Ilo поводу фальсификации ucmopuu 6occmalusa kaxwuga poe 365
Вольтер (1694—1778), говоря о восстании камизаров в своем «Веке Людо-
вика X[V» (1751), показывает Ha этом примере пагубные последствия фа-
натизма и суеверий, насаждаемых католической церковью , 10 вине которой
потоки крови веками заливали Bech мир. Именно высшее духовенство,
исзунты п римская курия внушили Людовику NIV все жестокие меры про-
гив кальвинистов; кальвинисты, подстрекаемые проповедниками и «про-
роками» и получив деньги и оружие от фрондирующего аббата Лабурли
(маркиза Гискара), оказали отчаянное сопротивление,-—— таково, по сло-
sam Вольтера, происхождение севеннского «мятежа». В ero глазах каль-
винисты и католики были в равной мере непримиримыми фанатиками,
столкновения между которыми неизбежно должны были принимать самые
острые формы. Чтобы изжить этот фанатизм, необходимо самим правите-
лям проникнуться идеей терпимости. Таким образом, восстание камиза-
ров расценивалось Вольтером Kak борьба против католической церкви.

Bo время реставрации, Kora завоевания, приобретенные буржуазией
в революции 1789—1794 rr., неоднократно ставились под угрозу, ee идее-
логи усиленно занимались историческими изысканиями, чтобы обосно-
вать право буржуазии на власть. Ke передовые представители (например,
Trepp), приближавшиеся уже к пониманию Toro, что борьба между
буржуазией и феодалами носила характер классовый, указывали, что
церковные феодалы всегда находились в стане реакции. В этих условиях
становится актуальной борьба камизаров против католического духовен-
ства, и в 1819 r. сочинение Кура выходит вторым изданием. Однако, после
своей окончательной победы в революции 1830 r. и особенно после первой
великой гражданской войны между пролетариатом и буржуазией 'в 1848 г.,
буржуазия отрекается от радикальных теорий эпохи реставрадии, выдви-
гая идею классового мира.

Перед лицом нарастающего пролетарского движения буржуазные исто-
рики проявляют повышенный интерес к революции 1789—1794 rr., в кото-
рой пролетариат еще не выступал как самостоятельная революционная
сила, и гегемония в антифеодальном движении находилась B руках буржуа-
зии. Многие историки вместе с Гизо противопоставляют французской ре-
волюции английскую революцию NVII в. Ilo этому поводу Маркс заме-
чал, что даже re, кому ни в коем случае нельзя отказать в своего рода
талантев области истории, «...до того сбиты с толку роковыми февральскими
событиями, ITO утратили всякое понимание истории...»*. Восстание ками-
заров продолжает привлекать внимание буржуазных исследователей,
освещающих ero уже по-новому. Они рисуют камизаров Kak борцов за Te
идеалы, которые осуществила революция 1789—1794 rr. Пейра в «Истории
пастырей пустыни» 3, Магалон в «Истории Лангедока»*, Mope в своей ра-
боте «Пятнадцать лет царствования Людовика NXIV»?, Альби в «Камиза-
pax»® рассматривают движение севеннских гугенотов Kak начало борьбы
за свободу против тирании, борьбы, которая увенчалась полной победой
в конце XVIII в.

Альби, возражая против возвеличения Людовика XIV, которому on
противопоставлял «безупречного» монарха Генриха 1V, утверждал, что
Фурю 93—ro года подготовили заблуждения Людовика XIV, но теперь исто-

' См. В. И. Ленин. Cou, т. 29, erp. 283.

27K. M a pc и Ф. Энгелье. OO Англии. 1952, erp. 304,

3 № P e y r a t. Histoire des pasteurs du Désert, vol. I—II, Paris, 1841

4 J. D. M a g a l o n. Histoire de Languedoc, vol. I—II, Paris, 1846-1847.

5 Е. M o r e t. Quinze ans du régne de Louis XIV (1700—1715), vol. I—III, Paris,
1851. *

* E. Alby. Les camisards (1702—1711), Paris, 1857.

366 A. И. Ropobouro

рическая ошибка исправлена и HET никаких оснований для новых обще--
ственных конфликтов. Вспоминая о прошлых несправедливостях и ката-
строфах, говорит Альби, «мы должны ete больше оценить TY свобод\
и терпимость, которой мы наслаждаемся»!. Takum образом, восстание
анализировалось лишь для обоснования идеи классового мира.

Выступая против изображения камизаров как беспокойных и неуго-
монных революционеров, Альби стремится представить протестантов kak
«людей порядка», ссылаясь на пример Англии и США, где протестантизм
помогает буржуазии обеспечивать устойчивый социальный «порядок».
Takum образом, французская буржуазия, завоевав политическую власть,
устами Альби и других ее идеологов заявляла о своем стремлении устано-
вить самый тесный союз с дерковью как испытанным веками орудием воз-
действия на массы.

Характерно, что, подготовляя свой труд, Альби He считал нужным обра-
щаться к архивам, так Kak, mo ero мнению, BCA необходимая работа в
архивах уже выполнена Куром. Альби следует за Hypom и  фактически
дает конспект сочинения последнего, снабдив ero только своим предисло-
вием и некоторыми общими замечаниями.

Поражение демократических сил в 1848—1851 rr. и общая обстановка
политической реакции при Второй империи обусловили господство peak-
ционно-клерикального направления в историографии, которое возрож-
дает в освещении восстания камизаров контрреволюционную традицию
католических хронистов. В 1858 r. выходят «Заметки о войне камизаров»
графа Рези, в которых восстание севеннских крестьян изображено Kak
картина сплошных убийств, грабежей, пожаров и неслыханных жестоко-
стей. Рези считает, что восстание, вспыхнувшее спустя 15 лет после от-
мены Нантского эдикта, не связано с этим актом. «Заметки» направлены
против ненавистной для аристократа-клерикала вольтеровской школы.
которая оправдывала камизаров. Ilo утверждению Рези, жкамизары —
социалисты XVIII в., такие же «дикие и злобные» враги «порядка», Kak
и современные ему социалисты, прикрывали подобно последним свои «ужас-
ные» доктрины разглагольствованиями о справедливости и также вели
истребительную войну против всего, что стояло над ними в обществе?.
Ту же цель — дискредитировать революционное выступление севеннских
крестьян и городских плебеев — преследовала книга Ипнолита Бланка
«Что воодушевляло камизаров?»%, в которой автор выступает против
утверждения кальвинистов, что камизары были «воинами Христа», TAK Kak.
по словам Блаяка, WX поведение было вовсе HE «христианским».

В последней четверти XIX s. восстанию камизаров посвятили ряд pa-
бот историки либерально-позитивистского направления, которые пытались
объективно оценить это движение. Но, отправляясь от идеалистических
предпосылок, они в силу своей классовой ограниченности He могли рас-
крыть ero подлинную социальную природу. Tak, например, известный
историк крестьянства Боннемер, признавая историческую необходимость
восстания камизаров, связывает CTO, однако, He с тяжелым положением
крестьян в эту эпоху, а с религиозными преследованиями. Боннемер
проводит TY мысль, что «жакерия» вандейцев была самым несправедли-
вым, а «жакерия» камизаров — самым справедливым и законным восста-
нием, так Kak OHO было неизбежно в силу самого положения протестантов*.

* Е. Alby, Les camisards (1702—1711), préface, p. VI—VII.

* R e si e. Notice sur la guerre des camisards. «Congres archéologique de France»,
Paris, 1858, p. 4171.

3H. Blane. De l’inspiration des camisards, Paris, 1859.

4Bonnemére. Les dragonnades. Histoire des camisards, 1884, p. 124.

По noeody faarcugurayuu ucmopuu восстания _ камизаров 367

Трактовку восстания камизаров KAK исключительно религиозного
движения в новейшее время последовательно отстаивал Франк ilioo. Oi
также считал, YO восстание было спровоцировано режимом террора, уста-
новленным интендантом Бавилем и генеральным наместником Бролым,
и преследованиями кальвинистов со стороны католического духовенства.
Чтобы скрыть подлинный, антифеодальный смысл движения, Пюо всяче-
ски стремится преувеличить значение восстания для истории религиозной
борьбы Bo Франции. On утверждает, что восставшие открыто осудили
доктрину государственной религии и торжественно провозгласили свобо-
WY совести, спасли протестантизм от гибели и сделали необходимым прове-
дение реформ, которых ждала BoA Hana’. Takum образом, Пюо рассма-
тривает движение камизаров как борьбу за умеренные либеральные
реформы. Поэтому основное внимание OH уделяет позиции буржуазии п
имущей крестьянской верхушки и игнорирует ту революционную роль,
которую сыграли в движении народные низы.

Takum образом, в буржуазной историографии второй половины ХУ П—
Х1Х вв. прочно утвердилось представление о восстании камизаров как
движении гугенотов за свободу вероисповедания. Если в глазах отдель-
ных историков движению камизаров и были присущи некоторые черты
«жакерии», т. e. антифеодального выступления, TO OHH рассматривали
1x как второстепенное явление и даже Kak случайные эксцессы. Вилоть до
начала ХХ в., когда Дедье была предпринята c реакционных позиций pe-
визия установившихся взглядов на это движение, в буржуазной историо-
графии безраздельно господствовала легенда о камизарах Kak о «муче-
никах за веру». Пюо писал: «Севеннская война He вдохновлялась никакими
политическими намерениями. Камизары, готовые жертвовать для службы
короля своей жизнью, без вожаков-фрондеров, добивались только CBO-
боды совести. Поэтому политическая ошибка рассматривать эту войну
Kak жакерию» ?.

Ora легенда о «мучениках за веру» утвердилась, Kak было сказано
выше, еще в середине XVIII в., когда Антуан Hyp выдвинул ee, опираясь
на односторонне и тенденциозно подобранный uM большой архивный
материал. Разделяя мнение Kypa, позднейшие историки почти He обраща-
лись к новым публикациям документов, собранных местными исследова-
телями, поскольку эти документы в большинстве исходили ns лагеря про-
тивников гугенотов и He соответствовали предвзятому мнению o чисто
религиозном характере движения. Ho и в подобной трактовке движения
буржуазные историки не останавливались перед фальсификацией. Они
выдавали специфический протестантизм камизаров, связанный в ero исто-
ках с крестьянско-плебейской ересью, за традиционный степенный бур-
жуазный кальвинизм.

Отказываясь признавать революционное значение восстания, буржуаз-
ные историки сознательно игнорировали происходившую тогда борьбу
против феодальной эксплуатации. Между TeM, Kak свидетельствуют источ-
ники, против феодальной эксплуатации в Лангедоке поднимались He
только крестьяне-кальвинисты, HO и крестьяне-католики, поднявшие
в 1703—1704 rr. восстание на территории шести лиоцезов после того, как
провинциальные власти попытались натравить HX против поветаницев-
кальвинистов. Маршал Монревель, тщетно пытавшийся подавить BOC-

! F. P u a u x. Origines, causes et conséquences de la guerre des camisards. «Re-
vue historiques, 1918, t. 12, р. 243.

? Такая же оценка восстания дана Гашоном в «Истории Лангедока» п Bain,
Менцом, Гаксоттом, Auto и` Мальсеном в HX очерках NO истории Франции времени „ю-
довика XIV.

368 A. И. Коробочко

стание массовыми репрессиями и террором, доносил, что католики, LO
примеру гугенотов, создали «банды бродят», которые занимаются грабе-
жами и HE хотят ничего платить из того, что они должны!. Замалчивая
антифеодальный характер борьбы крестьян-кальвинистов и крестьян-ка-
толиков, буржуазные историки сводили содержание восстания к взаим-
HOMY истреблению двух фанатически настроенных группировок. По сло-
вам Менара, севеннская война заключалась в TOM, что гугеноты убивали
католиков, а католики, в свою очередь,— гугенотов.  Поскольку, про-
должает Менар, перевес в конце концов оказался на стороне католиков,
TO это и обусловило поражение восстания?. Tak религиозная оболочка
движения была использована буржуазными историками для полной его
фальсификации, для затушевывания социального смысла его программы.

Ko всем работам французских, немецких и английских историков, по-
священных восстанию камизаров, с полным основанием могут быть приме-
нены слова Энгельса: «...ходячая историография уже достаточно затем-
нила нам, особенно в Германии, понимание великих исторических клас-
‘совых битв, и HAM нет надобности делать ero совершенно невозможным,
превращая историю этой борьбы в простой придаток K истории nep—
KB),

Считая восстание камизаров чисто религиозным движением, буржуаз-
ные историки даже не пытались выяснить, что побуждало народные массы
оставаться верными кальвинистскому вероисповеданию, в TO время Kak
дворяне и богатые буржуа с легкой совестью посещали мессу и принимали
причастие. Вполне очевидно, ITO дело заключалось совсем не в TOM, что
севеннские крестьяне отстаивали ту веру, которую они хранили со вре-
мени апостолов, как DTO, например, утверждал руководитель восстания
Кавалье. Cama религиозная оболочка этой борьбы и ee упорный характер
вытекали из социальных условий того времени и объяснялись социаль-
ными интересами борющихся сторон. Оппозиция феодализму в виде _ откры-
Toit ереси имела в ‚Тангедоке давнюю традицию, восходившую к эпохе
альбигойских войн. K началу XVIII s. гугенотство севеннских крестьян
и городских плебеев поддерживалось главным образом TeM, что в Ланго-
доке, где имелись развитые формы капиталистического уклада, одновре-
менно сохранялись и более суровые, чем в Центральной Франции, формы
феодальной эксплуатации, причем наиболее жестокими эксплуататорами
выступали более многочисленные, чем в других частях Франции, духовные
‚феодалы. Однако фанатизм камизаров при всей ero реакционности He
смог помешать тому, что движение в целом получило ярко выраженный
антифеодальный прогрессивный характер и способствовало разрушению
феодальных отношений. Конечно, признание этого положения ne дает
оснований для TOTO, чтобы преувеличивать масштабы стихийно вепых-
нувшего восстания и степень организованности и сознательности восстав-
ших, ne имевших централизованного руководства и обособленных свойм
€CKTAHTCTBOM от крестьян и городских плебеев — католиков. Однако пол-
нейшей фальсификацией является та пропагандируемая буржуазными
историками точка зрения, что отстаивание этого сектантства и составляло
CVTb движения камизаров.

Трактовка восстания камизаров как религиозного движения тем более
могла существовать длительное время, что HH один 13 буржуазных истори-

' Dom Devic et Dom Vaissette. Histoire générale de Languedoc,
1. XIV, Toulouse, 1876, р. 1832-1833.

® L. Ménard. Histoire civile, eeclésiastique et littéraire de Nimes, t. VI, p. 403.

* Ф. Энгельс. Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии.
Госполитиздат, 1952, стр. 29.

По поводу фальсификации истории восстания камизаров 369
ков не попытался рассмотреть это восстание в связи с теми общественными
процессами, которые происходили в Лангедоке в конце XVII и нача-
ле ХУШ! B. Этот идеалистический подход, диктуемый классовыми интере-
<«ами буржуазии, и создавал почву для самых различных и совершенно
сознательно проводимых в современной реакционной буржуазной науке
извращений исторических фактов.

Первые признаки кризиса буржуазной исторической науки появились
уже nocge июньских дней 1848 r. и явственно обнажились после Париж-
ской Коммуны. Tor факт, что первый удар no капитализму в период на-
чавшегося ero упадка был нанесен французским рабочим классом, обу-
словил появление во французской буржуазной историографии особенно
реакционного направления, отличительной чертой которого является
крайняя враждебность к народным массам и их борьбе против угнетате-
лей. Это направление становитея господствующим в официальной фран-
цузской буржуазной исторической науке после победы Великой Октябрь-
«кой социалистической революции и победы социализма в CCCP, ясно
ноказавшей обреченность всей капиталистической системы. `

Уже в работе Pomaka, опубликовавшего в монументальном издании
«Всеобщая история Лангедока» новый архивный материал и написавшего
K нему комментарий, ясно видно стремление дискредитировать участни-
ков движения камизаров. Хотя Рошак признает, что восстание было pe-
зультатом всеобщего раздражения и недовольства налоговым THETOM, рек-
рутскими наборами и захватами имущества кальвинистов католическим
духовенством, он считает, что основное ядро камизаров составляли ино-
странцы и авантюристы, обучившиеся военному ремеслу в бесконечных
войнах „юдовика NIV. Видя в движении камизаров прежде всего борьбу
за свободу кальвинистекого культа, Рошак осуждает »ro движение, го-
воря, что OHO угрожало «возродить BCE ужасы религиозных войн NVI в.»!

Реакционность новейшей буржуазной французской / историографии
в трактовке ею восстания камизаров особенно ярко сказалась в предпри-
нятой Дедье и Пэном ревизии установившихся в либеральной буржуазной
историографии взглядов на события в Севеннах. Сочинение аббата Дедье,
носвященное политической роли французского протестантизма, вышло
вскоре после победы Великой Октябрьской социалистической революции,
и в предисловии этот махровый реакционер откровенно признается,
что события в России принудили его пересмотреть многие старые положе-
ния: «Буря недаром прошла по миру. Она взволновала души. Потрясен-
ные событиями, пали старые предрассудки, и TO, что казалось вчера досто-
верным, сегодня оказывается ошибкой» ?.

Испытывая, как истинный представитель буржуазии, злобу и страх
перед революционными действиями Macc, Дедье отказывается признавать
историческую необходимость восстания и его положительное значение.
Никаких побудительных мотивов для восстания внутри страны, no ero
мнению, не было. Оно было вызвано кучкой эмигрантов — авантюристов,
труппировавшихся вокруг shioppe (по словам Дедье, английского шииона
c 1692 r.) и продавших себя противникам Франции: «Золото союзников
вооружило этих безумцев. Когда ero He стало, они вынуждены были сми-
риться» 3. Беззастенчиво подтасовывая факты, Дедье изливает на севени-
CKUX крестьян и городеких плебеев потоки лжи и клеветы, представляя

* Dom Devic et Dom V a i s s e t le. Histoire générale de Languedoc, t. NIT,
Toulouse, 1889, р. 751—769.

* J. D ed i e u. Le réle politique du protestantisme Frangais (1685—-1715), Paris,
1920, préface, р. XV.

$ Ibid., p. 120. *

24 средние Bera, BEIT. 5

370 A. И. Ropobouro

камизаров слепым орудием в руках английского правительства. Однаке
в действительности движение камизаров и He было вызвано извне и He
пользовалось никакой иностранной поддержкой. Конечно, английское
правительство было 6£ непрочь использовать восстание в Севеннах, чтобы
ослабить своего врага — Францию Людовика XIV. Ho no самой своей
классовой природе английская буржуазия, разделявшая власть c дворян-
ством и душившая народное движение внутри страны, не могла поддер-
жать революционное движение французского крестьянства против фео-
дальных классов. Через своих агентов английское правительство пыталось
удержать повстанцев от действий против буржуа и дворян *. Ho эта попыт-
ка затушевать революционный антифеодальный характер движения окон-
чилась полной неудачей, что обусловило и крушение планов английских
правящих кругов использовать восстание в своих целях, несмотря на то.
что часть повстанцев связывала усшех своей борьбы с надеждами на по-
мощь извне.

Основываясь на порочной методологии буржуазной историографии от-
носительно героев и безликой толпы, Дедье изображает все протестант-
ские восстания во Франции как результаты холодного расчета отдельных
честолюбцев, стремившихся K славе, ослепленных жаждой мести sa TC
преследования, которым их подвергали якобы в ответ на их «преступле-
ния», OT. д. Tak, например, восстание 1689 r. было, no ero словам, вызвано.
проповедником Габриэлем Астье, a восстание 1705 r.— маркизом Мира-
моном. Обращая все внимание при описании восстания камизаров на по-
зицию правительств протестантских государств, протестантских эмигран-
тов и вожаков движения, Дедье говорит, что вожаки восстания умелес
использовали в своих эгоистических расчетах предрассудки - «фанатичной
толпы»: вовлекая, no приказу иностранных правительств, рядовую Maccy
в войну против своего государя, они говорили народу, что действуют по
воле божией. Дедье отрицает наличие собственной программы у восстав-
ших, которыми, no ero словам, полностью распоряжалась секретная кон-
систория, и таким образом лишает восстание идейного содержания. Bee
эти утверждения о безидейности народных движений преследовали созна-
тельную цель доказать неспособность народных MACC к самостоятельному
революдционному творчеству.

Характерно, что, замалчивая революционную практику крестьян 1 го-
родских плебеев Лангедока, Дедье поднимает на щит феодального аван-
тюриста маркиза Гискара, считая ero единственным самостоятельным
деятелем движения, несмотря Ha TO, что Гискар, испугавшись народного
движения, бежал из страны в первые же дни восстания в Руэрге. Таким
образом Дедье оправдывает феодально-аристократическую — оппозицию
абсолютизму, тогда ra крестьянско-плебейская оппозиция вызывает
у него только ненависть. Вся книга Дедье — злобный и лживый памфлет
на революционное движение народных масс.

Воплощением крайне реакционных взглядов буржуазных историогра-
фов эпохи империализма является также книга Марселя Ilona «Boman
камизаров Николай Жуани» *. Nak выразитель интересов теряющей почву
nox ногами буржуазии Ion испытывает испуг перед Beem, что расшаты-
вает основанный на частной собственности строй. В своей книге Пэн вся-
чески чернит революционеров прошлого. Намизары, в ero глазах,— He-
вменяемые безумцы, которых нельзя даже привлекать к суду истории.
Произвольно модернизируя историю, OH сближает камизаров и... боль-

1 E. Thomas. Un agent des alliés chez les camisards. «Académie des sciences
et lettres de Montpellier», t. III, 1859—1863, p. 50.
* М. Pin. Un chef camisard Nicolas Jouany, Montpellier, 1930.

Io поводу Paarccufurayuu ucmopuu eocemanua _ камизаров 371
шевиков. Свою человеконенавистническую — позицию Hon / полностью
разоблачает, выдвигая положение о необходимости _ террористической pac-
правы с революционно настроенными народными массами: 10 мнению Пэна,
самыми опасными врагами цивилизации являются гуманисты и филантропы,
которые боятся применить силу, чтобы покончить с «этими ненавистными
болышевиками» !. Перед нами вскрывается полный маразм современной
буржуазной историографии, выстудающей в неприглядной роли прислуж-
ницы империализма. Она утрачивает связь с наукой и самый облик науки.
Характерно, что подготовляя свои работы, Дедье и Пэн использовали об-
ширную литературу, HO из Hee onir отобрали и нодняли на щит только все
реакционное. Паучной ценности nx исторические «изыскания» ne имеют:
даже французский буржуазный историк Вилла, не утративший eme до-
стоинства ученого, рецензируя пухлую компиляцию Пэна «Жан Кавалье»,
пришел к выводу, что не стоит труда ее даже раскрывать — столько в ней
путаницы и лжи ?.

Фактически точку зрения Дедье — Пэна на восстание камизаров про-
водит и Дюкасс в своей работе «Война камизаров. Сопротивление ryre-
нотов при Людовике XIV». Ero книга построена на совершенно анти-
научных, антиисторических аналогиях, на полном игнорировании кон-
кретно-исторической обстановки и является сплошной фальсификацией.

Дюкасс видит в восстании камизаров продолжение TO борьбы «3a
свободу кальвинистского культа», которую вели в XVI s. гугеноты. Пер-
вым камизаром OH называет в связи с этим Агриппу д’Обинье. Tak Дю-
касс совершает двойную фальсификапию, выдвигая в качестве решающего
фактора и так называемых религиозных войн и крестьянско-плебейского
восстания религиозную рознь, 1, сближая это крестьянско-плебейское
восстание с феодально-аристократической оппозицией абсолютизму, даст
неверное освещение первому.

Более toro, Дюкасс сравнивает камизаров с’крестоносцами NI—XVes.,
считая одних и других в равной Mepe мистиками*. Такое сравнение вос-
стания с грабительским предприятием феодалов призвано, TO мнению
автора, «освятить» религиозное движение севеннских крестьян и плебеев,
чтобы тем легче можно было игнорировать его антифеодальное содержа-
nue. Буржуазный историк совершенно He замечает парадоксальноети и
бессмысленности такого сопоставления.

Наконец, Дюкасс приравнивает камизаров к вандейцам, HE смущаясь
тем, что вандейский мятеж, возникший в совершенно другой историче-
ской обстановке, был контрреволюционным. Отличие между двумя вос-
станиями Дюкасс видит только в TOM, что камизары выступали за свободу
протестантского культа, а вандейцы — католического?. ITO сопоставле-
ние продиктовано стремлением реабилитировать контрреволюдионный
мятеж в Вандее.

Порочность методологических приемов Дюкасса проявляется в выдви-
жении nx географического фактора Kak решающего, определяющего исто-
рический процесс. On объясняет причины восстания камизаров ne отме-
ной Нантского эдикта HAM жестокостью провинцдиальной админиестра-
ции, — это, no ero мнению, имело подчиненное значение, -- а главным

1M. Pin. Un chef camisard Nicolas Jouany, р. 9.

? Annales du Midi, 19:37.

3 А. Ducasse. La guerre des camisards. La résistance Huguenote sous Louis
XIV, Paris, 1946.

4 Ibid., p. 240.

5 Ibid.. р. 135. -

24*

372 A. H. Коробочко
образом воздействием климата: климат Лангедока обусловил мол широкое
распространение в этой провинции кальвинизма и «эксцессы» камизаров .

Признавая, что «мятеж» камизаров не сохранил до конца характера
чисто религиозного движения, и допуская, что в итоге значительных успе-
хов восстание камизаров приобрело характер политического движения
(руководители начали собирать налоги, взимать дерковную десятину,
отправлять правосудие и т. д.), Дюкасс именно этим обстоятельством
оправдывает жестокое подавление движения, грозившего распространить
«анархию» и «повредить» делу протестантизма ?. Takum образом, и у Дю-
жасса «мистики», камизары оказываются в конечном счете носителями раз-
рушительного начала, пресечение «неистовства» которых любыми сред-
CTBAMH оправдывается. Цель работы сформулирована Дюкассом в ero.
заключительных словах: «Война камизаров продолжается», звучащих
призывом к буржуазии не стесняться в средствах для подавления рабо-
чего движения. В интересах господствующего класса Дюкасс всячески
идеализирует все реакционное и отсталое в историческом прошлом, ди-
скредитирует все революционное и передовое, возрождает антинаучные,
идеалистические теории, преднамеренно фальсифицирует историю. Писа-
ния Дюкасса — типичный образец бессилия и загнивания французской
буржуазной историографии.

Мы видим, таким образом, что поеле Hypa буржуазная историография
He дала Hir одной синтетической работы, в которой был бы сведен и обоб-
mer - огромный материал, собранный местными исследователями . Это
научное бессилие объясняется тем, что в обстановке приближающейся ги-
бели буржуазии обобщения для Hee опасны, раскрывая преходящий ха-
рактер ее господства и ee историческую обреченность. He случайно в по-
следнее время наблюдается тенденция к замалчиванию и тех народных вос-
станий, о которых буржуазные историки NIN в. еще находили возможным
говорить. Восстание камизаров, например, He упоминается в общих кур-
cax mo истории Франции Baite, Мадоля, Сеньебоса и ap. Te se работы,
которые выходили после Великой Октябрьской социалистической револю-
ции, преследовайли OTKPOBCHHO реакционные цели, идеализировали дей-
ствия клерикалов и политику реакционной французской буржуазии.
В этом аспекте характерны работы Дедье, Ilana, Дюкасса. Что же касается
работ, изданных за пределами Франции, TO OHM HC являются оригиналь-
ными. Сочинения, посвященные движению камизаров (немецкие — Шуль-
na, Гофмана: английские — Брэйя, 'Гэйлора), равно kak и общие истории
французского гугенотства (Массона, Гранта, Цофа), являются беспомощ-
нымп компиляциями без малейшего следа самостоятельной разработки
материала источников и архивных материалов.

Takum образом, буржуазные историки He хотят и He могут дать объек-
тивного освещения воссетания. NOTH ими проделана большая работа no
собиранию фактического материала, они HE смогли пойти далыше созда-
ния легенды о камизарах как о мучениках за Bepy. Развенчание этой ле-
генды — заслуга советской исторической науки.

Руководствуясь марксистеко-ленинской теорией, прямо противопо-
ложной идеалистической и объективистекой концепции буржуазных уче-
ных, советекие историки на большом фактическом материале векрыли eo—
циально-экономические предпосылки борьбы народных Macc.

! A. Ducasse. La guerre des camisards.... p. 9, 10, 31.

* Tbid., p. 242.

% Публикации Аффра, Anke, Bo, Кудерка, Дардье, Делатра, Дуана, Робера, Ta-
лона, Toma, Турнье, beccona, Шарве, Дизье и др.

По поводу фальсификации ucmopuu восстания камизаров 373
a smlnincionoge6s*—«—^ & 2^^WOLUOECENSA,
Советекие историки, na OCHOBE глубокого изучения предпосылок, хода
и последствий народных восстаний, сумели показать UX огромное влияние
на общественное развитие, TEM самым подчеркнув еще pas полное загни-
panne и глубокий маразм буржуазной историографии, которая, игнорируя
и замалчивая народные восстания, отрицала творческую роль масс в исто-
pun. Pais борьба двух идеологий, человеконенавистнической и гуманисти-
ческой, реакционной и революционной, антинаучной и научной, прояв-
лястся на частном прослеженном нами иримере освещения народного вос-
стания севеннских крестьян и городских плебеев 1702—1705 rr.
A. I. КОРОБОЧКО



«КНИГА ДЛЯ ЧТЕНИЯ WO ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ» 
ПОД РЕДАКЦИЕЙ С. Д. СКАЗКИНА
`
Учпедгиз. Издание третье. Часть I. М., 1951, 288 erp.
Часть П. М., 1951, 412 erp. Часть Ш. М., 1953, 416 erp.


Многообразны источники исторических знаний учащихеся школы. В ряду
этих источников большое место занимают рассказ учителя и школьные учеб-
ники истории. Ho последние дают лишь минимум TeX знаний, которые долк-
ны быть закреплены в памяти учащихся. Ограниченные рамками программы
и определенным количеством страниц, авторы учебников подчас излагают
учебный материал с предельной сжатостью.

Между тем исторический курс, который включает описание волнующих
исторических событий, показывает трудовую деятельность народных масс—
подлинных творцов истории,— ux героическую борьбу против инозем-
ных захватчиков и классовых угнетателей, — вызывает у учащихся
много вопросов, Ha которые OHH He находят удовлетворяющих UX
ответов в учебниках. Естественно поэтому стремление многих учащихся
получить исторические знания в объеме, выходящем за рамки yue6—
ника, узнать более подробно о трудовых подвигах народных Macc,
о жизни и деятельности выдающихся исторических личностей, ярче и
полнее изучить памятники мировой культуры.

В этом на помощ» приходит внеклассное чтение популярной истори-
ческой литературы. Ona расширяет исторический кругозор учащихся,
пробуждает большой интерес к истории, рисует перед ними яркие картины
классовой борьбы в различные исторические эпохи, нозволяет шаг 3a ша-
YOM прослеживать жизнь исторических деятелей, вводит в OBIT эпохи
и т. X.

Но, к сожалению, у нас издано еще очень мало книг для внеклас-
сного чтения no истории, и школьные библиотеки He могут поэтому удо-
влетворить все более растущий спрос на такую литературу.

Этот пробел призваны восполнить «hurir для чтения» no истории,
состоящие из _ научно-популярных очерков, no наиболее актуальным темам
исторического _ курса. Разносторонность и компактность содержания при
внутреннем ero единстве делают «Книги для чтения» no истории одним из
важных пособий IPH изучении учащимися школьного исторического курса.

Следует поэтому особенно приветствовать первый шаг на этом пути —
издание под редакцией действительного члена AIL CCCP и члена-кор-
респондента AH CCCP проф. С. Д. Сказкина «Книги для чтения no исто-
рии средних веков», ценного пособия для школ, призванного содейство-
вать повышению — качества преподавания этого раздела  школьного

Ruuea для чтения no истории cpednux веков 375
исторического курса !. Большой труд, затраченный как коллективом авто-
ров, Tak и руководителем и редактором всей этой работы — С. Д. Сказкиным
по изданию «Ениги для чтения», ne только принесет большую пользу школе,
HO и проложит пути для появления аналогичных работ и no другим
разделам истории.

«Внига для чтения no истории средних веков» состоит wa трех частей.
Первая часть посвящена раннему средневековью, вторая часть содержит
материал no второму периоду средневековья (XI—XV вв.), третья— охваты-
вает период позднего средневековья, эпоху разложения феодализма и разви-
тия в недрах пока еще господствующего феодального способа производ-
ства элементов капиталистического хозяйства.

Первая часть «Нниги для чтения no истории средних веков» вышла
уже третьим изданием, что свидетельствует о широте круга читателей,
которые пользуются этим пособием. При этом каждое новое издание зна-
чительно улучшено по сравнению с предшествующим: введены новые
TATbI и устранены TC, которые вызвали возражения рецензентов, расши-.
рена тематика.

Это чуткое внимание редактора и авторов «Книги для чтения по исто-
рии средних веков» к отзывам рецензентов и тщательная работа над даль-
нейшим улучшением данного пособия являются залогом того, что с каж-
дым новым изданием оно будет более совершенным и станет все более
отвечать предъявляемым к нему требованиям.

Тематика «Книги для чтения по истории средних веков» определяется
поставленной ee составителями задачей, о которой в предисловии Ko
второй _ части  «НКниги» говорится следующее. «Задача / составителей
этого выпуска заключалась в TOM, чтобы дать в живом изложении и
ярких образах представление о наиболее важных, хронологически сле-
дующих одно за другим исторических явлениях этого периода и, чтобы,
расширяя кругозор читателей — учащихся, постепенно подвести MX к OC-
новным понятиям марксистско-ленинской методологии. Этой политико-
воспитательной задачей и определяется тематика» *.

В целом тематика данного.пособия очень разнообразна и охватывает
трудовую деятельность народных масс, рисует картины быта, показывает
эксплуатацию и классовую борьбу средневековых крестьян, ремесленников
и рабочих мануфактур, борьбу народов за свою независимость в средние
BeKa, дает характеристику выдающихся прогрессивных деятелей средне-
вековья, APKO описывает культуру и раскрывает мировоззрение людей
в разные периоды средневековья.

OueHb ценно также и TO, что наряду с научно-популярными очерками
no истории Западной Европы в средние века мы находим в «Kure для
чтения HO истории средних веков» очерки MO соответствующему периоду
истории народов CCCP (например, материал о восточных славянах, о па-
мятниках культуры Хорезма в первой части «Нниги», характеристику
наряду с западноевропейским и русского средневекового города — no
второй части, материал о путешествии Афанасия Никитина и о русском
государстве в XV—XVII вв.— в третьей). Такое содержание He позволяет
учащимся отрывать историю нашей страны от истории Западной Европы
и поможет HM познать единство исторического процесса.

1 CM. репензии на oro издание: Андреевекая Н. В. Книга для чтения no ис-
гории средних веков. shypH. «Преподавание истории B школо», 1950, Ne 1; Бороз-
дин M. Н. Внига для чтения no истории средних веков. Журн. «Преподавание истории
в школе», 1952, № 4.

? Книга для чтения no истории средних веков, под ред. проф. С. Д. Сказкина,
s. П. М., Учпедгиз, 1951, erp. 3.

376 И. И. Мерзон

Однако следует отметить, что PAT актуальных вопросов Kak истории
Западной Европы, tak и истории CCCP в период средневековья HE получил
eme освещения на страницах «HHH для чтения no истории средних веков».
Хотелось Obl видеть в ней и статьи mno таким важным вопросам, Kak жизнь
и деятельность Авиценны, восстание Хуан-Чао, религиозные войны no
Франции и Варфоломеевская ночь, культура русского государства в сред-
ние Beka. Это важно и потому, что данные вопросы HE получили еще отра-
жения в популярно-исторической литературе для внеклассного чтения
по истории.

Статьи «Книги для чтения no истории средних веков» построены на
основе марксистско-ленинского учения о процессе развития человеческо-
го общества и подводят учащихся к марксистскому пониманию истории
средневековья. «Наибольшая трудность, стоявшая перед авторами и редак-
торами этого сборника,—говорится в предисловии к третьей части «Книги».—
заключалась в TOM, чтобы дать посильное для наших юных читателей объяс-
нение с точки зрения марксистско-ленинской методологии чрезвычайно
сложных явлений и процессов этого периода в истории средневековья,
подвести читателей к марксистеко-ленинскому пониманию исторического
процесса, заставить их не только представлять прошлое, но и осмысливать
ero Kak процесс всемирно-исторического развития» '.

Необходимым условием сознательного усвоения исторического курса
является формирование в сознании учащихся основных исторических
понятий. Раскрытие целого круга таких понятий, Kak, например, «фео-
дализм», «феодальное поместье», «аскетизм», «схоластика», «возрожденис»,
«огораживание» и др., мы находим в рецензируемой книге.

В интересно подобранном богатом материале «Нниги для чтения 10
истории средних веков» успешно сочетается научность содержания с до-
ступностью изложения. При этом по характеру изложения все статьи
могут быть разделены на две группы — на научно-популярные очерки
и полубеллетристические рассказы. В форме полубеллетристических
очерков написаны «Суд so времена Салической Правды» (часть I «Книги»),
«Ярмарка в Провене» (часть II «Книги»). Остальные статьи написаны
в форме научно-популярных очерков.

Будучи большой mo своему объему, «Книга для чтения по истории
средних веков» характеризуется некоторой неровностью содержания.
Наиболее удачны статьи «Суд Bo времена Салической Правды» JI. С. Чик-
колини, «Средневековая деревня и ее обитатели» и «Жанна д’Арк — ге-
роиня фрачцузского народа» С. Д. Сказкина, «Четвертый крестовый поход»
и «Крестоносцы в Византии» А. Д. Эшштейна, «Альба и гезы» и «Народ-
ные движения в Южных Нидерландах» А. Н. Чистозвонова. Подлинно
научная популяризация в этих статьях сочетается c живостью и красоч-
ностью изложения. Обстоятельно, HO несколько суховато написаны
такие статьи, Kak «Жакерия — восстание французских крестьян», «Борь-
ба прибалтийских народов с немедкой агрессией» и др.

Чтение ряда статей затрудняется часто TeM, что в них дается сплош-
ной текст без вычленения путем — подзаголовков — логически — закон-
ченных разделов. Учащимся трудно в таких статьях выделить основное,
главное, на чем нужно сосредоточить внимание. Сюда относятся такие
статьи «Книги», Kak «Восточные славяне», «Арабская культура», «Вели-
кий полководец Ян Жижка», «Томас Мюнцер», «Джордано Бруно».

Значительным достойнством «НКниги для чтения no истории средних
веков» является наличие в Heit большого количества He повторяющих

* Книга для чтения no истории средних веков, под ред. проф. C. Д. Сказкина, ч. 11I,
М., Учпедгиз, 1953, стр. 4.

Книга для umenus no истории средних веков 337
учебника иллюстраций и карт. Будучи удачно подобраны, они не только
поясняют, HO подчас и дополняют текст.

К сожалению, ограниченный тираж издания «AAMT для чтения 10
истории средних веков» затрудняет приобретение ee массой учащихся для
личных библиотек. Однако наличие данного пособия в районных и школь-
ных библиотеках jaer возможность использовать ero 10 рекомендации учи-
телей {LIA внеклассного чтения с последующим включением в ответы
прочитанного материала при опросе их на дальнейших уроках.

Большое значение имеет это пособие и для кружковой работы. Методы
кружковой работы учащихся средней школы должны быть очень разно-
образны: помимо докладов, отдельные занятия кружка посвящаются
коллективному чтению и разбору интересных книг или отдельных очерков.
Для такого коллективного чтения в кружке по истории средних веков
учитель всегда найдет в данном пособии интересный, захватывающий
материал.

Постановка докладов на кружках очень затрудняется отсутствием CO-.
ответствующей доступной для учащихся научно-популярной литературы.
При наличии же «НКниги для чтения no истории средних веков» учащиеся
найдут в ней разнообразный материал для подготовки докладов примени-
тельно к разнообразной тематике кружков no истории средних веков,
будь это темы по возникновению и развитию феодализма и восстаниям
крестьян, no борьбе народов за свою независимость в средние Beka или
HO культуре средних веков и т. д. Bee эти вопросы нашли esoe отраже-
ние в «Книге» в научной, яркой, живой и доступной для учащихся форме.

Работа кружков no истории средних веков в ряде школ на материа-
ле «Книги для чтения no истории средних веков» проходит живо и ин-
тересно и He вызывает особых трудностей у учащихся при подготовке
докладов. ,

Трудно переоценить значение данного пособия и для проведения уроков
10 истории средних веков. Использование ero учителем при подготовке
к урокам позволяет ему в доступной для учащихся форме включить в свой
рассказ содержание различных исторических документов, которые поло-
жены в основу ряда статей «Книги», сделать свой рассказ живым, красоч-
ным, эмоциональным, расцветить ero при помощи ярких, внечатляющих
деталей исторических событий, содействующих более прочному восприятию
учебного материала.

Наконед, Kak показывает практика работы учителей, OHM пользуются
«Книгой для чтения 1no истории средних веков», зачитывая ns Hee на уроках
no ходу своего рассказа наиболее яркие места, как, например, зверства
крестоносцев при взятии Иерусалима, суд над Жанной д’Арк, выдающиеся
эпизоды деятельности гёзов HAM борьбы народных Mace в Южных Нидерлан-
дах и др.

Takum образом, «Бнига для чтения no истории средних веков», будучи
весьма ценным пособием и для внеклассного чтения, и для кружковой ра-
боты, и для подготовки учителей к урокам no истории средних веков,широко
используется в школах и, несомненно, помогает повышению качества
преподавания истории.

Хотелось Obl пожелать редактору и авторам данного пособия дальней-
meir работы HAL ero усовершенствованием, а также издания ero в боль-
шем тираже, чтобы эту книгу MOT приобрести хотя бы каждый учитель
истории.

И. И. МЕРЗОН



Н. A. СИДОРОВА. 
ОЧЕРКИ ПO ИСТОРИИ РАННЕЙ ГОРОДСКОЙ
i КУЛЬТУРЫ BO ФРАНЦИИ

(К вопросу о реакционной роли католической церкви в развитии
. средневековой культуры)

Изд. АН СССР. М., 1953, 502 стр.


Наименее разработаны марксистсеко-ленинской историографией вопросы
культуры и в особенности вопросы культуры раннего и развитого феода-
лизма. Этот пробел остро чувствуется всеми преподавателями истории
Kak в школах, так и в высших учебных заведениях. He было марксистских
работ по культуре средневековья, которые можно было бы указать сту-
дентам в дополнение к лекционному курсу.

Выход в свет монографии Н. А. Сидоровой, посвященной ранней город-
ской культуре Франции, кладет начало заполнению этого пробела.

В исследовании Н. А. Сидоровой, богатом конкретным документаль-
ным материалом mo культуре Франции ANI—XII вв., последовательно и
четко проведены принципы методологии исторического материализма.

Автор рассматривает явления культуры в тесной связи, в закономерной
обусловленности содиально-экономическими и политическими процессами.
Первая глава освещает основные тенденции исторического развития
Франции XI—XII вв.; положение крестьянства, ero борьбу с феодалами;
рост городов и освободительное движение горожан против феодальных
сеньеров, народную антифеодальную борьбу, протекавшую в исследуемый
период в форме еретических движений. Вторая глава освещает основные
моменты политической истории: начало объединения Франции в дентра-
лизованное государство и происходившую в связи c этим борьбу королев-
ской власти с крупными феодалами:; взаимоотношение королевской власти
и городов.

Характерной чертой. которая проходит через Bee исследование
If. А. Сидоровой, является рассмотрение исторических явлений в nx
развитии, в динамике и раскрытие этого развития Kak борьбы нового,
нарождающегося, прогрессивного и старого, реакционного, отживающего.
Борьба нового и старого прослеживается автором и в философских уче-
ниях, и в политических программах и группировках, и B ярких характе-
ристиках деятелей обоих лагерей, воинствующих мракобесов — Бернара
Клервоского и ero сторонников, —- с одной стороны, носителей новой свет-
ской, противостоящей церковной, городской культуры — Абеляра, Ар-
нольда Брешианского, Беренгария,— c другой.

Третья глава вскрывает реакционность программы и деятельности пред-
ставителей влиятельного слоя круиных фОО‚'[ЦЛЬНЫХ землевладельцев V
высшего католического духовенства Франции во главе с Бернаром Клер-
воским, HX борьбу против усиления королевской власти, за преобладание

H. А. Сидорова. Очерки no uemopuu ранней городской культуры eo Франции 379
‘церковной власти над светской. Автор вводит новый термин — «теокра-
тическая партия» — для обозначения деятелей и программы этой реакцион-
ной феодальной группировки церковников, представлявшей дентробежные
силы феодального общества. В работе резко противопоставлена общему
движению вперед французского общества XI—XII ss. деятельность этой
влиятельной группировки — «теократической партии», боровшейся sa
сохранение господствующего положения католической церкви как поли-
тического и идеологического центра раздробленной феодальной Европы,
за подавление и кровавый разгром всех ростков нового, против крепнущей
королевской власти, против складывания централизованного, не зависимо-
го от власти римского папы французского государства. Исследование
деятельности «теократической партии», подробный анализ писаний вождя
этой группировки Бернара Клервоского, ero аргументов, требований, на-
падок на все прогрессивное, дали возможность автору конкретно, убеди-
тельно показать общеевропейское реакционное, враждебное культурному
развитию, значение теократических устремлений католической церкви ,
в Х1-- Х1 Bs. в период наивысших успехов папского Рима Kak цдерковно-
политического центра раздробленной феодальной Европы. Преследование
ранней городской культуры в лице Петра Абеляра и ero учеников «тео-
кратической партией» связывается автором с «крестовыми походами»
разбойничьих духовно-рыцарских орденов, с кровавой расправой nay
‚альбигойцами, с ожесточенной борьбой против всего мыслящего, прогрес-
сивного. На большом документальном материале исследования раскры-
вастся TO, что старались и стараются скрыть, замолчать или извратить
реакционные историки, старые и современные,— безнадежную, HO TeM
более ожесточенную, кровавую борьбу католической церкви против посту-
пательного движения человечества, против культуры в особенности.

Рактический материал исследовамия доказывает полную обоснован-
ность и правомерность введения в научный бборот нового термина
«теократическая партия». Одновременно следует отметить, что в свете
данных, приведенных в работе Н. А. Сидоровой, по-новому предстает и
знаменитая борьба римеких mal е германскими императорами, которой
уделяется так много внимания всеми историками средневековой Европы.
Эта борьба светских государей с теократическими претензиями католи-
ческой церкви He ограничивалась Германией, а одновременно, HO в не-
сколько иных формах,.происходила, как свидетельствует рецензируемая
работа, и Bo Франции, а также, вполне вероятно, и в других странах като-
лической Европы. Исследование Н. А. Сидоровой заставляет пересмотреть
традиционное представление о борьбе папства лишь с германским импера-
тором, расширить масштабы этой борьбы, во всяком случае включить
в эту борьбу Францию.

В четвертой главе исследуются истоки городской культуры Франции.
В культуре раннего средневековья автор четко различает две культуры —
феодально-церковную культуру господствующего класса и противостоящую
vil духовную культуру крестьянских Macc, народное творчество. Показ
автором систематического, жестокого преследования, подавления народ-
HOH культуры co. стороны католической церкви полностью onposepraeT
господетвующий в буржуазной литературе взгляд на «культурную миссйю»
католической церкви в эпоху средневековья. llU,'[.'lHHHiUl роль католицизма
Kak душителя народного творчества, raR извратителя и разрушителя
остатков античной культуры уоедительно раскрывается в свете приво-
димых автором исторических фНКТОВ. Но исследование нпоказывает и дру-
гую CTOPOHY процесса борьбы двух культур — церковной и народной —
во Франции NI—NII вв.; господствующие классы HH террором, HH пропо

380 А. С. Самойло

ведями не смогли не только искоренить народную культуру, но не в силах
оказались и остановить ee дальнейшее развитие. В работе показана тесная.
связь ранней городской культуры Франции — культуры городских тру-
дящихся масс,городских ремесленников— © элементами народной крестьян-
ской культуры, проникнутой антифеодальными настроениями. Авто)
вскрывает народные корни ранней городской культуры, прослеживасет
связь последней с массовыми еретическими движениями NXII—NIII вв.,
Ha конкретно-историческом материале  показывает начало выделения
в первой половине ХП s. из общей антицерковной ереси зародышей
TeX течений, которые выражали чаяния беднейших народных слоев.
В этой же главе автор рассматривает возникновение очагов ранней
городской культуры — нецерковных школ, подчеркивает значение на-
родных элементов в их развитии.

Главы пятая, шестая, седьмая и восьмая на OCHOBe всего сохранин-
шегося письменного наследства Абеляра, Элоизы, Алкуина, Ансельма
Кентерберийского, Беренгария, Сугерия, Бернара Клервоского, собор-
ных постановлений, хроник, жизнеописаний, королевских ордонансов и
других первоисточников дают яркую картину ожесточенной борьбы пред-
ставителей реакционной «теократической партии» Bo главе с Бернаром
Клервоским против Абеляра и его учеников как представителей ранней
городской культуры. За столкновением отдельных лиц, за их личной дра-
матической судьбой, за кровавой расправой, которую учинила церковная
партия Hay наиболее видными представителями ранней городской культуры,
читатель все время видит борьбу реакции и прогресса, столкновение фео-
дально-католического мировоззрения, утверждающего с номощью насилия
и костров инквизиции свое господство, c новым мировозврением и культ\у -
рой горожан. В этих главах показано, как учение Абеляра о значении че-
ловеческого разума, о значении понимания в «делах веры» подрывало
католическую догматику, подрывало учение церкви о таинствах, а следо-
вательно, и безраздельное господство церкви в интеллектуальной области.

Многолетний труд Н. А. Сидоровой над вопросами, получившими
окончательное оформление в ee монографии, дал в результате хорошо от-
работанное произведение. Необходимо все-таки указать на слабые места в этой
в общем продуманной книге, воплотившей не только личный труд автора,
HOM коллективный опыт участников многочисленных обсуждений, которым
подвергалась рецензируемая работа.'Гак, например, можно отметить следую-
щие недостатки. В первой главе, трактующей основные тенденции истори-
ческого развития Франции в NI—XII вв., желательно больше внимания
уделить борьбе за феодальную земельную собственность, более детально по-
казать ее дерковные и светские формы, степень развития и специфические
особенности этой собственности на исследуемом этапе развития феодализ-
ма. Своеобразие форм развития феодальной земельной собственности как
основы феодализма определяет в значительной мере формы и степень  фео-
дальной эксилуатации и развития классовой борьбы, следовательно, лежит
в основе всех процессов, происходивших в феодальном обществе. В книге
дана характеристика утверждения феодальной собственности на звемлю BO
Франции, превращения бенефиция в феод и сопутствовавшего этому закре-
пощения крестьян; HO автора можно упрекнуть в чрезмерной краткости
в этом существенном вопросе.

Вообще аграрным отношениям BO Франции исследуемого периода
уделено недостаточно внимания.

O развитии городов BO Франции в TOT же период автор сообщает лишь
общие положения, в основном известные в литературе данные. To же сле-
дует сказать и об изображении автором классовой борьбы крестьянства

Н. А. Сидорова. Очерки no ucmopuu ранней городской культуры eo Франции 381
и горожан против феодалов — автор  ограничивается изложением / обще-
известных — фактов. К монографии о раннегородской культуре BO
‘Франции можно предъявить требования более глубокого нодхода к со-
циально-экономической обстановке, в которой эта культура развивалась.

Очерк политической борьбы внутри господствующего класса слишком
детален, содержит многочисленные подробности о борьбе королевской вла-
CTH с феодалами; no сравнению с этим борьбатрудящихся масс представлена
чрезмерно кратко.

Говоря о духовной культуре крестьянских масс в период раннего сред-
невековья, ABTOP MOUTH HE приводит конкретных материалов, иллюстри-
рующих эту культуру, показывающих ее читателю. Конечно, в распоря-
жении автора было очень мало источников, освещающих ITY сторону
средневековой культуры, но не все, что имелось, использовано в достаточ-
ной степени. Следовало бы несколько больше использовать народный эпос.

Книга оставляет нерешенным PA вопросов,в частности,— о роли католи-
‘ческой церкви в складывании феодального общества. Правда, эта проблема
выходит за рамки хронологического периода монографии и непосредствен- `
но не составляет ее темы. Однако постановка такого вопроса была бы вполне
‚„уместна в связи с трактовкой автором - «каролингского возрождения».

Образ Арнольда Брешианского, политического борца, использовавшего
‚философско-теологическое учение своего учителя Абеляра, He раскрыт
в достаточной степени. Между тем анализ деятельности Арнольда Брешиан-
‚ского имест важное значение, ибо показывает опасность учения Абеляра
для католической деркви.

В качестве спорного момента следует указать на вопрос об отношении
концептуализма Абеляра к номинализму. JTa весьма сложная философ-
‹'кая проблема He связана непосредственно с исторической темой моногра-
“pH, HO, поскольку невозможно совсем обойти философсекие споры pac-
сматриваемой эпохи, следовало более подробно и‘ популярно разъяснить
существо этих споров и значение упоминаемых философских терминов.

Приведенные гамечания касаются HE основной темы исследования,
а лишь побочных вопросов. Большое научно-исследовательское значение
работы Н. А. Сидоровой заключается, Kak уже сказано выше, в TOM, что
она по-новому освещает важнейшие процессы в средневековом обществе
под углом врения борьбы нового и старого. Работа имеет также весьма
актуальное политическое значение: она направлена против господствую-
щего в буржуазной литературе взгляда о пресловутой «культурной миссии»
католической церкви в эпоху средневековья, против мнения, что католи-
ческая церковь якобы являлась «единственной хранительницей» античной
культуры, единственным очагом If центром - средневековой  культуры.
В наши дни, когда продажные ученые лакеи воинствующего англо-
американского империализма в союзе с Ватиканом поднимают на
HUT католическую - «культуру», призывают вернуться к средневековью,
отказаться от всех достижений современных общественных наук, работа,
показывающая на OCHOBE громадного фактического материала подлинную
роль католической деркви как душителя народной и развившейся из Hee
городекой _ культуры Франдии, имеет ne только научное, HO и большое
пропагандистекое, политическое значение. Значение книги увеличивастеся
доступностью ее широкому читателю, в частности, благодаря хорошему,
HCHOMY, образному языку: книга читается необычайно легко для научного
исследования, местами как художественное произведение.

Выход в свет книги Н. А. Сидоровой — большое событие в области
медиевистики.

= А. C. сАМОЙЛО



М. М. СМИРИН. 
ОЧЕРКИ ИСТОРИИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ БОРЬБЫ 
В ГЕРМАНИИ ПЕРЕД РЕФОРМАЦИЕЙ 

Vay. AH CCCP. М., 1952, 414 erp.


Новая работа М. М. Смирина mo ee замыслу и идейному содержаник»
тесно связана с ero предшествующими исселедованиями и в первую очередь.
с его известной монографией «Народная реформация Томаса Мюнцера и
Великая крестьянская война», вышедшей в свет в 1947 r. и удостоенной
Сталинской премии. Если в этой своей монографии М. М. Смирин изучает
бурные события реформационной эпохи, TO в своем последнем труде он
ставит перед собой задачу изучения процесса подготовки, назревания этих
событий, задачу изучения той общественно-политической ситуации, кото-
рая сложилась в Германии накануне Реформации и крестьянского вос-
стания 1524—1525 rr. и определила ux течение и характер.

Работа начинается вводной историографической главой, посвященной
критике взглядов немецких буржуазных историков на политическую исто-
рию Германии ХУ — Х У! bs. Главное внимание уделяется в Heit опровержсе-
нию попыток представителей реакционной юнкерско-буржуазной историо-
графии доказать, что правящая верхушка господствовавшего в Германии
того времени класса феодалов в лице ее отдельных группировок стремилась
к преодолению состояния политической раздробленности и  созданию
централизованного государства. По мнению М. М. Смирина, подробно
обоснованному им далее, правящие тогда в Германии феодальные клики
были заинтересованы в сохранении состояния политической децентрали-
зации и по самой своей природе HE могли предпринять никаких действен-
ных шагов к объединению страны.

Вторая глава (стр. 46—105) посвящена изучению экономических пред-
посылок подъема антифеодальной борьбы немецкого крестьянства в пред
реформационный период: в ней изучается происходившая в немецкой Ae—
ревне этого времени «сеньериальная реакция».

В этой главе обобщен / большой  фактический материал и сделан целый
PA интересных и новых выводов. Прежде всего М. М. Смирин BHOCHT одно
очень существенное уточнение в наши представления о типе фсодального
поместья, господствовавшего в Юго-Западной Германии, т. е. в тех ее райо-
нах, которые в дальнейшем стали основными очагами великого крестьян-
ского восстания 1524 — 1525 rr. На конкретных примерах он убедительно
показывает, что, вопреки преобладающему в среде буржуазных историков
мнению, барское хозяйство не было полностью и окончательно ликвиди-
ровано в Юго-Западной Германии. «Чистой сеньерии,— говорит М. М. Сми-
рин,— т. e. сеньерии, в которой земля, находившаяся в непосредственном
пользовании сеньера, вовсе He имела хозяйственного значения, в этих
районах He существовало» (cTp. 56). Bo владениях феодалов, Kak правило,

М. М. Смирин. Очерки ucmopuu _ политической 6opvö6n в Германии 383
наряду с крестьянским хозяйством имелись гоеподекие дворы, передавав-
шиеся обычно в управление мейеру.

Далее, М. М. Смирин вносит должную ясность в вопрос о TOM, B чем
именно в условиях аграрного строя Юго-Западной Германии проявлялась
сеньериальная реакция. Опираясь на данные крестьянских жалоб и других
изученных MM источников, OH рисует яркую и наглядную картину настуи-
ления феодалов на UX крестьян-держателей; феодалы ухудшали условия
крестьянских держаний, заменяя наследственные держания пожизненными,
и под самыми различными предлогами увеличивали взимаемые ими с кре-
стьян повинности, Во многих случаях феодалы пытались также увели-
чить размеры своих господских хозяйств и увеличивали размеры барщи-
ны. Расширение барского хозяйства qo mo линии увеличения roc—
подского стада и роста производства некоторых культур, например льна,
для сбыта Ha рынке (стр. э6—64). Хотя эти попытки и He привели к созда-
нию крупного барского хозяйства, которое сложилось к востоку от Эльбы,
однако определенное влияние на положение крестьян они, конечно, долж-
ны были оказать. ^

Интересны соображения, высказываемые M. М. Смириным mo поводу
значения крепостного права для феодальной деревни того времени. Он
указывает, что крепостное право вовсе не превратилось к рассматриваемому
им периоду в простую формальность, пережиток прошлого, но являлось
в руках феодалов мощным средством давления на крестьян. «Наличие
прав личного господина в руках сеньера— обладателя судебных прав и
князя подводило «законное» основание под BCC акты сеньериальной реак-
ции. Сеньеры хотели сделать крепостное состояние общим JIA всех своих
крестьян, чтобы применять к их имуществу, хозяйству и труду права, су-
ществовавшие в отношении имущества и труда крепостных» (eTp. 103).
Совершенно правильное замечание, объясняющее нам, почему BO всех
крестьянских восстаниях XV и начала XVI B. ‘с такой остротой вставал
вопрос именно о личной крепостной зависимости.

С третьей главы (стр. 106—165) М. М. Смирин переходит к рассмотре-
нию классовой борьбы в Германии кануна Реформации и слагавшихся
в процессе этой борьбы политических программ. В указанной главе основ-
HOC внимание уделяется выяснению политических идеалов и взглядов не-
мецкого бюргерства ХУ в. Выражением этих идеалов и взглядов является,
по мнению М. М. Смирина, известный политический трактат того времени—
«Реформация императора Сигизмунда». Rak известно, вопрос о классовой
природе этого памфлета вызвал большие споры в исторической науке. Одни
историки преувеличивали ero радикализм, BIA в нем отражение взгля-
JOB революционных кругов, близких к левому крылу гуситов, другие. .
наоборот, преуменьшали и нполагали, YO он отражает интересы верхов
городского населения. М. М. Смирин опровергает ori противоположные
TOWKI ЗРОНПЯ и очень _\'б(‘.'[П’Г(‘."іі›"(›‚ Ha Haul взгляд, доказывает, ATO «Pe-
dopMalisa императора СПГНЗ%М.УП_'[Н» ()Tpil?h"dJIH интересы средних слоев ro—
родского населения, т. e. бюргерства. Именно бюргерство в первую оче-
редь было заинтересовано в проведении в жизнь TeX реформ, о которых
шла речь в этом историческом 1]1\\1ЯТНПНО(ЧНСТПЧННЯ pedopma католической
церкви, )'l(pOII.'ICHHC центральной власти путем подчинения ei RHABCII,
передачи имперским городам OCHOBHBIX ф_\`1П\'ЦПй по поддержанию oonte-
ственного порядка, введение единоооразной монеты, _\'ППЧТН'‚КСППС Т\›рГ‹›—
вых компаний и борьба eo спекуляцией, отмена крепостного права, отмена
orpannyennit при переселении крестьян B ГОРОЦН M. T. ‚'1.).

ЭТОТ вывод очень важен, TAK как он показывает , что ЦРрецОВЫ@ npe;l(**ra—
вители бюргерства немецких городов NV в. уже осознали CBON особысе

384 Ю. А. Корхов

интересы в обществе и сформулировали целую программу реформы полити-
ческого, а отчасти и социального строя империи. В частности, решительное
осуждение крепостного права является ярким свидетельством того, что
они, не помышляя, конечно, о ликвидации феодализма в его целом, все же
считали необходимым уничтожить по крайней Mepe право собственности
феодалов на личность непосредственного производителя.

Мы считаем необходимым отметить, однако, что М. М. Смирин, kak Ham
кажется, несколько преувеличивает радикализм  «Реформации импера-
тора Сигизмунда», утверждая, что сформулированные B Heit взгляды
в некоторых отношениях были радикальнее взглядов немецкого бюргер-
ства эпохи Великой крестьянской войны. Так, например, трудно согла-
ситься с утверждением, что в вопросах религиозной реформы автору
памфлета была «еще чужда Ta бюргерская ограниченность, которая
характерна для официальной немецкой реформации XVI s.» (стр. 128).
Ведь те требования в области церковного переустройства, которые мы на-
ходим в «Реформации императора Сигизмунда», во многом были гораздо
ограниченнее требований сторонников бюргерской реформации XVI в.,
жоторые, как известно, добивались полного уничтожения папской власти,
монашества, секуляризации дерковных земель, отмены большей части
таинств и т. д. Нам кажется, что для взглядов автора «Реформации импе-
ратора Сигизмунда» характерна та же самая бюргерская ограниченность,
что и для идеологов германского бюргерства эпохи  Крестьянской войны.
Ведь даже в области чисто политических требований он He шел далыше тре-
бования частичной реформы Империи, ставя вопрос лишь о подчинении
князей дентральной власти, HO отнюдь He об уничтожении самого инсти-
тута княжеской власти.

В четвертой, шестой и седьмой главах М. М. Смирин подробно рас-
сматривает значение и политические Wes крестьянских движений в
Германии ХУ и начала XVI s. Ilo ero собственным словам, он стремился
показать в этих главах «нарастание в ХУ и начале XVI s. классовой
борьбы крестьянства против усилившегося феодального нажима, влияние
этой борьбы Ha другие слои немецкого народа и ее значение в под-
готовке общенародного подъема эпохи Реформации и Великой крестьян-
ской войны» (стр. 11).

В четвертой главе (стр. 166—233) описываются первые выступления
крестьян под знаменем «Башмака», имевшие MCCTO BO время вторжения
арманьяхов в Германию. Арманьяки были приглашены в Германию в 1439 r.
епископом Страсбурга с делью «проучить страсбургцев», kak выражается
OANA из хронистов (стр. 177). Второй pas они были призваны в Германию
в 1444 г. германскими феодалами во главе с императором для оказания им
помощи в борьбе co швейдарцами, в разгроме которых OHM видели одно из
необходимых условий для подавления крестьянского движения в Юго-За-
падной Германии (стр. 185—191). Иначе говоря, арманьяки были приглашены
в Германию самими феодалами для осуществления их политических целей.
М. М. Смирин показывает, kak крестьянство юго-западных областей Гер-
мании при поддержке ряда городов поднялось для защиты своей земли
от опустомавших ee иноземных банд. Bo время этой борьбы в 1439 r. и
было поднято первый pas в истории Германии знамя с изображением баш-
Maka. Таким образом, крестьянское движение в данном случае, как это
имело место много раз в истории феодальной Европы, приняло характер
патриотической борьбы c иностранными завоевателями, поддерживаемыми
определенными группировками местных феодалов.

В шестой главе (стр. 292—333) показывается нарастание крестьянских
движений в 90-е romp XV в. п их роль B войне co швейцарцами в 1499 r.

M. M. Смирин. Очерки ucmopuu политической борьбы в Германии 385
М. М. Смирин совершенно справедливо указывает, что одной na основных
причин, толкавших германских феодалов на войну, было стремление пода-
вить мятежный дух их собственных подданных, на которых заразительно
действовал пример успешной борьбы швейдарцев с феодальными князьями.
Вместе c rex он отмечает и TO влияние, которое оказали крестьянские дви-
жения на исход этой войны; антифеодальные настроения крестьян и nx OT-
крытые восстания против своих господ в сильнейшей степени ослабляли
военную мощь германских феодалов, препятствуя, в частности, использо-
ванию крестьян в качестве солдат для войны против Швейцарии.

Седьмая глава (стр. 333—398) посвящена крестьянским движениям
конда XV и начала XVI в. Рассматривая один за другим заговоры «Баш-
maka», М. М. Смирин пытается доказать, причем в ряде случаев несом-
ненно успешно, что в них принимали участие не только крестьянские
элементы и что в их программу, наряду с чисто крестьянскими требова-
ниями, входили также требования политических реформ, направленных
на создание централизованного государства и отвечавших интересам бюр- ;
терства.

Наравне с рассмотрением оппозидионных движений бюргерства и анти-
феодальной борьбы крестьянства, М. М. Смирин много внимания в своей
работе уделяет изучению политики правящих группировок класса гер-
манских феодалов.

В пятой главе (стр. 234—291) на большом фактическом материале
автор подтверждает высказанную им уже в первой — историографиче-
ской — главе мысль, что в силу определенных особенностей исторического
развития средневековой Германии господствовавший в ней класс феодалов
оказался HE в состоянии, wa это было в других странах, создать центра-
лизованное феодальное государство.

Пресловутые проекты имперских реформ конца NV s. фактически
были направлены He на укрепление власти императора, HO на закрепле-
ние господства в Империи клики крупнейших князей. Точно Tak же и в
деятельности Швабского союза, в котором некоторые буржуазные историки
видели безвременно погибший зародыш дентрализованного государства,
нельзя обнаружить никаких тенденций к действительному преодолению

` состояния феодальной раздробленности; подлинной делью этого союза
было закрепление господства в Юго-Западной Германии определенных
группировок крупных князей.

Нужно отметить, что пятая глава, являющаяся на Halll взгляд на-
равне с главой второй, самой лучшей BO всей работе, косвенным образом
проливает свет на один ma наиболее спорных в кругу советских истори-
ков-медиевистов вопросов. В нашей исторической литературе высказывалось
MHeHHe, что абсолютистская форма феодального государства возникает в
связи c нарастанием волны крестьянских восстаний и стремлением фео-
далов прекратить усобицы и объединить свои силы [LIA подавления кресть-
янства. Работа М. М. Смирина наглядно показывает всю шаткость Ta-
кого рода аргументации. Вряд ли можно найти другую такую стран\
в Европе XV—XVI вв., в которой крестьянские восстания приняли такой
широкий размах и нарастали бы с таким постоянством и силой, Kak в Гер
мании. И rem He менее здесь He только He создалось абсолютной монар-
хии, HO, более того, Kak это явствует из работы М. М. Смирина, в среде
германских феодалов He обнаружилось никаких тенденций к ee созда-
нию, так как они оказались в состоянии подавлять крестьянские дви-
жения и без создания дентрализованного государства. Очевидно, при-
чины возникновения этого последнего иные, чем это представляется сто-
ронникам указанной точки зрения.

25 средние Beka, BEIT. 5

386 TO. A. Корхов

Hak мы видим, в своей книге М. М. Смирин пролил свет на целый ряд
‘вопросов из истории Германии предреформационного периода. Следует,
-однако, отметить, что некоторые положения ero книги носят спорный
характер и на наш взгляд недостаточно обоснованы. Мы уже указывали
выше на неверное, с нашей точки зрения, утверждение о меньшей no срав-
нению с XVI в. «ограниченности» немецкого бюргерства ХУ в. Спорным
является и взгляд М. М. Смирина на политическое значение крестьянских
движений в Германии изучаемого uM времени.

Bo многих местах своей книги он высказывает утверждение, что
в условиях политически децдентрализованной Германии главное значение
крестьянских движений состояло в TOM, что OHM могли стать базой для
объединения всех общественных группировок, заинтересованных в преодо-
лении состояния феодальной раздробленности и в объединении страны
(например, стр. 401—402, 114—120 и др.). M£ ne собираемся, конечно,
‚отрицать, что в целом ряде случаев действительно наблюдались попытки
объединения антифеодального крестьянского движения с борьбой других
<оциальных группировок против власти князей. Hak ye было указано
выше, М. М. Смирин убедительно показал, что в заговорах «Башмака»
принимали активное участие представители бюргерства, стремившиеся
направить крестьянское движение по желательному для них руслу. Такого
рода попытка использования антифеодальной борьбы крестьянства в ин-
тересах бюргерства, причем в emme более широких размерах, была
предпринята Bo Франконии в 1525 r. Однако, no нашему мнению,
М. М. Смирин несколько преувеличивает реальную возможность такого
‚'объединения крестьянского движения He только c бюргерской, HO отчасти
даже с рыцарской оппозицией.

Что касается рыцарской оппозиции, ro М. М. Смирину вообще ue
удалось доказать, что с ее стороны предпринимались попытки использо-
вать крестьянские движения для осуществления планов политической
реформы Империи. Описываемый на crp. 342—343 случай c одним
рыцарем Давидом Фон-Ляндек, который отказался выдать судьям Фрей-
Oypra участника заговора «Башмака» и передал ero земскому суду,
мало что доказывает: подобного рода споры из-за судебной компе-
тенции были обычным явлением в средние века. В другом месте сам
М. М. Смирин признает, что об объединении крестьянства с рыцарской

. оппозицией He могло быть и речи (стр. 345). Ho и союз крестьянства
с бюргерством, хотя попытки в направлении создания такого союза
действительно имели место, вовсе не был столь важным фактором в исто-
pun Германии XV, XVI вв., как это представляется М. М. Смирину. История
Великой крестьянской войны наглядно показала, что немецкое бюргерство
в конкретных условиях Германии того времени было не в состоянии пойти
на действительный союз с крестьянством. Вспомним, например, каким
жалким фиаско закончились попытки Венделя Гиплера и его единомышлен-
ников соединить бюргерское движение с крестьянским BO Франконии.
В своей работе «Крестьянская война в Германии › Ф. Энгельс co всей силой
подчеркнул эту неспособность бюргерства германских городов эпохи Рефор-
мации объединиться с крестьянством для совместной борьбы против князей.

Наличие указанных нами спорных, по нашему мнению, положений
в книге М. М. Смирина uu в коей мере He лишает ec, конечно, указан-
ных выше больших достоинств. М. М. Смирин изучил и вовлек в круг
научного исследования значительный материал источников, выдвинул
pA, интересных и новых точек зрения и rex самым несомненно способ-
ствовал дальнейшему движению вперед нашей советской исторической
науки.

I0. А. KOPXOB



Р. ХИЛТОН И Г. ФАГАН.

ВОССТАНИЕ АНГЛИЙСКОГО НАРОДА в 1381 г.

Перевод с английского. Под редакцией и с предисловием .
академика E. А. Косминского.
Издательство иностранной литературы. М., 1952, erp. 194.


Настоящая книга написанная двумя авторами — историками, препо-
давателем Бирмингамского университета Р. Хилтоном и партийным ра-
ботником, коммунистом, рабочим Г. Фаганом, aer интересный очерк
восстания крестьян 1381 г. в Англии. Восстание Уота Тайлера было не
раз предметом исследования в русской исторической литературе. «Англий-
ская пугачевщина» М. М. Ковалевского (вошедшая позднее во второй том
его большой работы «Экономическое развитие Европы») и «Восстание
Уота Тайлера» Д. М. Петрушевского (издание 1897—1901, 1914, 1927 и
1937 rr.) достаточно ярко свидетельствуют об этом интересе русских исто-
риков к названной теме. Е. А. Косминский заканчивает свою монографию
«Исследования по аграрной истории Англии в XIII веке» (1947) также
характеристикой положения Англии накануне 1381 г.

Книга Хилтона и Marana состоит из двух частей: часть первая — «Под-
готовка к восстанию» (I—IV главы) и часть — вторая — «Восстание»
(V—XII главы). Первая часть написана Р. Хилтоном, вторая часть -—
Г. Фаганом, 3a исключением последней ХП главы, написанной также
Хилтоном. В кратком, HO содержательном предисловии к книге ака-
демиком Е. А. Косминским отмечаются как главные достоинства книги,
Tak и некоторые ее недостатки. В предисловии подчеркивается, что книга
написана для массового читателя, что авторы ее по-новому освещают при-
чины и значение восстания Уота Тайлера, преодолевая и откидывая тра-
диционные оценки 811[`і|]1ііС1і11Х бур'‚к_\'а:шых историков данного В()ПРОСЁ\.
Ho книга He лишена и некоторых существенных недостатков. Авторы He
везде освободились от влияния господствующих буржуазных концепций.
Это чувствуется Kak в объяснении причин восстания, Tak и в характериесли-
ке самого движения 1381 г., которое представлено в книге с чертами боль-
meir организованности («плановости») и в TO же время большей уме-
ренности ( «законности»), чем это было в действительности. В целом
L. А. Косминский расценивает книгу Kak большой шаг вперед в изучении
восстания 1381 r., kak первую попытку выяснить с марксистских позицдий
основные вопросы, связанные с историей этого восстания (стр. 16). Соли-
даризуясь в общем с этой оценкой разбираемой книги, постараемся pac-
смотреть более конкретно ее содержание и несколько подробнее остановить-
ся на ее плюсах и минусах.

26 средние века, вып. 5

388 В. Ф. Семенов

Наиболее ценным в книге, по нашему мнению, является то, что, исходя
wa теории исторического материализма, авторы рассматривают восстание
1381 г. как результат закономерного развития феодальной системы, как
выражение классовых противоречий, присущих феодализму и обострив-
шихся с особой силой на определенном этапе его развития. Хилтону, автору
первой части, удалось раскрыть содержание феодальной собственности и
ее связь с внеэкономическим принуждением, c крепостным правом. «Гос-
подствующий класс феодалов OBI землевладельческим классом, который,
HE довольствуясь собственностью на свои домениальные земли..., претен-
довал, кроме того, на право собственности по отношению ко всем крестьян-
ским держаниям, общинным лесам и пастбищам. Однако, отрицая право
собственности крестьянской общины на ее земли, он вынужден был призна-
вать ее право владения на эти земли» (стр. 20). Следуя за В. И. Лениным,
указывавшим, что без крепостного права, без ‹«...прямой власти над
личностью крестьянина...› помещик и He Mor OBI заставить работать на себя
крестьянина, ‹«...наделенного — землей и ведущего свое — хозяйство» !,
Хилтон пишет: «Поскольку крестьянин для обеспечения своей семьи рас-
полагал собственным хозяйством, лорд брал с крестьян ренту путем не-
прикрытого насилия. Присвоение было открытым, беззастенчивым. Вот
почему большинство крестьян в средние века было закрепощено, то есть
юридически несвободно. хотя то обстоятельство, что крестьяне фактически
владели собственной землей, существенно отличало UX положение OT поло-
жения рабов античного общества» (стр. 21). Таким образом характеризуя
феодальный строй, Хилтон основывается на учении марксизма-ленинизма
о формациях. Внеэкономическое принуждение рассматривается им не в
отрыве,а в прямой связи сфеодальной собственностью на землю как основой
феодализма. Далее Хилтон пытается дать в сжатом виде картину эволюции
английской крепостной деревни XIITI—XIV ss. Ilo мере развития городов,
ремесла и торговли английское поместье — манор — также втягивается
в сферу товарно-денежных отношений. «XIII в. и начало XIV в. в Англии
были BpeMeHeM, когда поместье, являвшееся наиболее мощной социально-
экономической единицей, развивало самую кипучую деятельность» (стр.27).
Лорды расширяли площадь пахотной земли, усиливали эксплуатацию
крестьян, требуя дополнительных барщин или повышая денежные и нату-
ральные ренты. Ho этот период «расцвета» закончился все же плачевно.
Низкая техника и малая урожайность не могли обеспечить настоящего
подъема сельского хозяйства. Силы крестьянства были надломлены непо-
мерной эксплуатацией. Само манориальное хозяйство вступило уже в пер-
вой половине XIV в. в полосу глубокого и длительного экономического
упадка. Этот упадок был усугублен эпидемией чумы 1348—1349 гг. Лорды
все более нуждались в рабочей силе. В конце концов они сочли более выгод-
ным перейти к денежному оброку, отказавшись от барщинного хозяйства.
В обстановке этого затяжного экономического кризиса феодального
хозяйства и вспыхнуло восстание 1381 r. Такова вкратце схема эко-
номического развития Англии XIII—XIV ss. перед восстанием Уота 'Гай-
лера. Ho если в характеристике сущности феодального строя и феодальной
эксплуатации Хилтон сумел занять в общем правильную позицию, TO в объ-
яснении эволюции английского манора его концепция вызывает серьезные
возражения. Во-первых, идя вслед за современными буржуазными исто-
риками-эковомистами (Постан и др.), Хилтон переоценивает — экономи-
ческий подъем манора XIII B., модернизируя ero экономику и приписывая
eH черты «предпринимательского» капиталистического хозяйства. Tem

1B. M. Ленин. Соч., т. 5, стр. 159.

Р. Хилтон и Г. Фаган. Восстание английского народа в 1381 2. 389
самым Хилтон не выдерживает до конца принципа различения форма-
ций, не усматривает в каждой из них специфических особенностей, отли-
чающих одну формацию от другой. Затем, странным представляется утвер-
ждение автора о столь длительном упадке, который переживало английское
сельское хозяйство в XIV—XV ss. Факты, извлекаемые из TEX »xe MAHO-
риальных источников, свидетельствуют о несомненном развитии  англий-
ской деревни и в XIV ив XV вв. Рост производительных сил в сельском
хозяйстве, связь с рынком, увеличение производства He только хлеба, HO
и шерсти, возрастание применения наемного труда, преобладание денежной
ренты в стране в целом, стремление крестьян освободиться от барщины
(там, где она сохранилась), так как последняя явно задерживала разви-
THe крестьянского хозяйства, превращавшегося все более в хозяйство мел-
KOTO товаропроизводителя,— это все общеизвестные факты, мимо которых
проходит Хилтон. В итоге обострение классовых противоречий в деревне и
восстание 1381 r. uo Хилтону происходит целиком в результате экономи-
ческого упадка страны (по крайней мере деревни), в TO время Kak в действи-.
тельности социальный конфликт конца XIV в. являлся несомненным
результатом роста производительных сил и начавшего обнаруживаться
несоответствия старых феодально-крепостнических форм развившимся
производительным силам. Хилтон сосредоточивает свое внимание глав-
ным образом на крупных поместьях (на «манориальном хозяйстве» круп-
ного лорда), HO OH недостаточно учитывает развитие самого крестьянского
хозяйства, а также и хозяйства рыдаря-джентльмена, который в отличие
от крупного лорда был более тесно связан с рынком и пользовался преиму-
щественно наемным, а He крепостным трудом. Ham представляется, TO
Хилтон уделяет в своем исследовании недостаточное внимание и — процессу
коммутации, имевшему громадное значение в истории английской деревни
XITI—XIV ss. Коммутация, no Хилтону, происходила главным образом
после и в результате «черной смерти» 1348—1349rr.'(crp. 29—30). По сущест-
ву это — старая точка зрения Пэджа, с которой он выступал еще в конде
XIX — начале XX ». и которая, в частности, опровергается последними
исследованиями академика E. А. Косминского.

Весьма neHHO, что, характеризуя развитие английской деревни, Хил-
тон ярко подчеркивает факт расслоения английского крестьянства в XIV B.:
«К концу XIV в. появился слой зажиточного крестьянства. Обычно четыре
или пять крестьянских семейств имели теперь в деревне держание от 60
no 100 акров пахотной земли и держали по нескольку COT голов скота (со-
хранилось еще некоторое число виргатариев !), HO зато на другом полюсе
находились жертвы процесса аккумуляции земельной собственности—
пока еще небольшая, но играющая уже значительную роль прослойка
безземельных рабочих» (стр. 36).

Однако, правильно констатируя этот факт (хотя несколько и модер-
низируя социальные отношения XIV B.), Хилтон переоденивает «револю-
ционность» богатой верхушки деревни, когда заявляет, что «зажиточный
крестьянин, возмущенный этими феодальными ограничениями своей хо-
зяйственной деятельности, был настроен столь же революдионно, Kak it
бедный или безземельный крестьянин, угнетенный Статутом о рабочих
и обременительными рентами и повинностями» (стр. 38). Здесь Хилтон снова
оказался под влиянием распространенной в среде буржуазных историков
(Тревельян и др.) кондепции, в силу которой богатое крестьянство рассмат-
ривается как главная движущая сила в восстании 1381 г. В действительно-
сти, как известно, хотя в восстании Уота Тайлера и принимали участие

1 Виргатарий — средний крестьянин, владевший 30—40 акрами земли.— В. C.

26*

390 В. Ф. Семенов

зажиточные крестьяне, настроения которых отразились в умеренных тре-
бованиях Майл-эндской программы, последняя вызвала резкие протесты
eo стороны массы английского крестьянства, выставившей другие, более
радикальные требования в форме Смитфилдской программы.

Гораздо лучше Хилтону удалось вскрыть другой факт — связь вос-
стания Уота Тайлера c предшествующим крестьянским  движением.
Вопреки - распространенному среди английских историков Kak тори
(Оман), так и либералов (Тревельян) взгляду, будто восстание 1381 г.
было совершенно одиноким, своего рода «исключением» в — «мирной»
социальной истории Англии, Хилтон сумел показать, что этому восстанию
предшествовали многочисленные крестьянские выступления XIII и первой
половины XIV в., нашедшие достаточно яркое выражение в судебных
протоколах маноров. Случаи сопротивления крестьян помещичьей адми-
нистрации, обвинения крепостных в подготовке «заговоров», захваты
крестьянами на известное время тех или иных маноров исчислялись сот-
нями в разных графствах (стр. 139—143).

Во второй главе Хилтон характеризует политическую обстановку
в Англии накануне и BO время восстания Уота 'Гайлера. В этой главе также
имеется много интересного материала. В частности, Хилтон правильно
характеризует Столетнюю войну как грабительскую войну со стороны ан-
глийских феодалов (стр. 49). Доходы от войны в виде военной добычи и
выкупов должны были, по мнению Хилтона, поправить расстроенное фео-
дальное хозяйство.Среди причин, вызвавших Столетнюю войну, Хилтон осо-
бенно подчеркивает значение Гаскони, с которой Англия была связана
тесными экономическими отношениями. Роли Фландрии Kak / «яблоку
раздора» в отношениях между Англией и Францией Хилтон, наоборот,
придает — второстепенное значение. Характеризуя политический строй
Англии XIV в., Хилтон сосредоточивает все cBoe  внимание глав-
ным образом на положении правящей аристократии. On правильно
указывает на олигархический характер ее власти и на своеобразную
феодальную реакцию, выявившуюся в TOM, что BO время войны вновь по-
явились многочисленные частные военные дружины. Но все же цельной и
достаточно исчерпывающей характеристики политического строя и его
противоречий в Англии середины и второй половины XIV в. в книге HE
дается. Почти He характеризуется парламент, влияние которого к этому
времени было уже довольно велико. Рыдарство, горожане и йоменри (yua—
стие которых в Столетней войне имело, как известно, весьма большое значе-
ние) не достаточно показаны как политические силы. Трудно согласиться
с автором, когда он расденивает победы англичан в первый период войны
(при Креси и Пуатье) как простую «случайность» (стр. 49).

Довольно значительное место в книге занимают две главы (III и IV) 06
идеологии английского общества XIV n. Здесь идет речь о феодальной тео-
логии, феодальном праве и феодальной светской (рыцарской) литературе.
Большое место занимает анализ таких публицистических произведений, как
сочинения Виклефа, Uocepa, Ленгленда, носивших оппозиционный, в зна-
чительной степени уже антифеодальный характер. Но особенно интересны
страницы, посвященные анализу демократических народных  взглядов,
направленных целиком против феодальной системы и нашедших свое отра-
жение в многочисленных народных балладах и песнях. Обычно буржуаз-
ные историки почти не обращали внимания на этот источник — Хилтон
придает, наоборот, чрезвычайно большое значение народной литературе,
может быть, даже несколько преувеличивая ее организующий характер:
«Сознание подлинной силы, пронизывающей эти произведения, ставит
их несравненно выше искусственной рыцарской литературы (несмотря

Р. Хилтон и Г. Фаган. Восстание английского народа в 1381 2. 391
на TO, что она была более обширной) и оставляет впечатление огромной
потенциальной энергии... Народные песни и баллады следует поставить в
один ряд с проповедями Джона Болла, с литературой английской револю-
ции и современной пролетарской литературой» (стр. 94). Некоторое воз-
ражение вызывает классификация в этих главах материала. Автор делит
все взгляды на «официальные» (стр. 73) и «неофициальные» (стр. 87).
К первым OH относит и Ввзгляды господствующих феодальных классов и
оппозидионную литературу Виклефа, Чосера и Ленгленда. Вряд ли на
ипрактике в XIV s. правительство и церковь склонны были рассматривать
эту критическую литературу как «официальное» выражение идей феодаль-
ного общества. Да и по существу ведь в этой литературе выступали явно
антифеодальные моменты. С другой стороны, название «неофициальные
взгляды» могло Ob быть заменено более точным и определенным — «Ha-
родная идеология» или «народные взгляды», потому что речь идет в тексте
именно о них, а не о чем-либо другом.

Главным достоинством второй части книги является то, что она напи-
сана чрезвычайно живо, дает весьма обильный красочный фактический
материал, проникнута симпатией к участникам движения и верой в конеч-
ное торжество дела трудящихся. В главах, относящихся к описанию вос-
стания, читатель находит много материала, уточняющего и дополняющего
наши сведения о программных требованиях восставших. В частности, кроме
общеизвестных Майл-эндской и Смитфилдских программ, в книге обращает-
ся внимание читателя еще на одну более раннюю программу, принятую
в Мэдстоне еще до похода на Лондон и содержащую некоторые политиче-
ские требования восставших (стр. 105—106). Весьма подробно излагаются
вагляды Джона Болла (стр. 111—114). Интересный материал дан об участии
в движении 1381 r. горожан (города Мэдстон, Кентербери, Кембридж,
Норич, не говоря уже о самом Лондоне). В книге ярко нарисованы образы
вождей восстания. Показана роль He только Уота Тайлера, Джона Болла и
Джека Строу, но и других руководителей восстания частью из крестьян,
частью из горожан: Томаса Фарингдона из Лондона, Уильяма Трайндкопа
из Хартфордшира, Джона Роу из Сеффолка и Джефри Листера из Нор-
фолка. Собранный материал обнаруживает хорошее знание Фаганом самых
разнообразных хроник, дающих сведения о восстании 1381 r. Ho в To же
время в этой части книги имеются и серьезные недочеты, свидетельствую-
щцие о TOM, что и Фаган He освободился полностью OT некоторых тради-
ционных оценок восстания Уота Тайлера.

Три недостатка, MO нашему мнению, дают себя чувствовать в описа-
нии восстания. Прежде всего, автора можно упрекнуть в том, что он стре-
мится показать восстание 1381 г. как своего рода «умеренное», «лойяль-
ное» восстание, в котором крестьяне и примкнувшие к ним горожане стара-
лись не нарушать «законов», наоборот, «нарушителями законов» были, no
мнению автора, представители господствующих классов, зверски расправ-
лявшиеся с восставшими. ‚'\ВТ()р‚ XOTH и He говорит открыто, HO Ito
существу проводит MBICIIb, часто встречающуюся в английской литературе,
о TOM, что восстание 1381 г. He было похожим на французскую Жакерию 16
CBOUM методам расправы с феодалами. Tak, Фаган особенно подчеркивает
TO обстоятельство, что повстанцы в Лондоне избегали производить разру-
шения, что OHM категорически запрещали грабеж (стр. 121—122), что ими
было казнено всего лишь несколько человек из правительства (стр. 123),
что повстанцы вошли в город в полном порядке и что при них вообще He
было w грабежей, ни бесчинств (стр. 120), что даже казни OHM производили
c разрешения короля (стр. 130). «Простодушные повстанцы» (стр. 132) —
выражение, употребленное He в одном месте Фаганом, Kak нельзя

392 В. Ф. Семенов

больше характеризует манеру автора давать описание  восстания в не-
сколько слащавом, смягченном и no существу He реалистическом стиле.
Стихийный разрушительный характер, присущий средневековым крестьян-
ским движениям, у Фагана совершенно не показан.

Другой недостаток изображения восстания 1381 г. — это придание
ему организованного, своего рода «планового» характера. Автор не подчер-
кивает и не вскрывает момента разногласий, несогласованности действий.
восставших, неясность отдельных требований и монархические иллюзии
восставших, принесшие им столько вреда. Наоборот, восстание, в изобра-
жении Фагана, происходит очень организованно, по заранее разработан-
ному плану. Повстанцы после прихода их в Лондон изображаются так,
как CCAM Ob OHM полностью захватили власть в CBOM руки (стр. 127—128).
С другой стороны, и господствующий класс феодалов представлен в книге
гораздо более предусмотрительным, чем это было на самом деле. Вместо ,
картины паники, которая, несомненно, царила во дворце и в королевском
Совете в середине июня 1381 г., автор рисует образ дальновидного лорда
Солсбери, который, оказывается, предвидел все последующие события и
дал королю совет,— как постепенно (осуществляя «план» no частям) осво-
бодиться от крестьян, прибывших в Лондон (стр. 131). В конце концов,
из описания восстания Фаганом получается впечатление своего рода инсце-
нировки, в которой обе стороны — и восставшие крестьяне и представители
господствующего класса феодалов — как бы разыгрывают заранее раз-
ученные роли, выступая как те, так и другие с полным сознанием задач
и собстановки, в которой UM приходилось действовать.

Третий недостаток второй части книги относится к самому заключению
книги. В последней XII части вскрываются причины неудачи восстания,
причем как раз вопреки содержанию предшествующих глав подчерки-
вается недостаточная организованность крестьянства и неспособность его
поэтому одними собственными силами добиться победы. Но недостаток
состоит не только в этой несогласованности двух авторов по столь важному
вопросу. Хилтон (которому принадлежит эта глава) так и не ответил на
вопрос, что же дало английскому народу восстание 1381 г., в частности,
как повлияло это восстание на процесс дальнейшей ликвидации в Англии
крепостничества. Автор почему-то считает бесплодной самую постановку
вопроса о том, улучшилось или ухудшилось положение крестьян в резуль-
тате такого крупного события, каким было восстание 1381 г. В общем автор
сводит последствия восстания Уота Тайлера к констатации ускорения
процесса разложения феодализма, к тому, что этим восстанием (как и други-
ми крестьянскими движениями) «подтачивался разлагавшийся феодальный
строй». Нам представляется такое подведение итогов недостаточно четким
и развернутым. В этом отношении нам кажется более правильной точка
зрения другого современного английского прогрессивного историка Морто-
Ha, который, наоборот, признает громадное значение восстания 1381 r.
в ликвидации крепостного права в Англии '. Такого же взгляда держались
по этому вопросу и старые русские буржуазные историки восстания Уота
Тайлера — М. М. Ковалевский и Д. М. Петрушевский, писавшие о нем на-
кануне революции 1905 г. и расценивавшие восстание 1381 г. как глубокое
прогрессивное движение, покончившее с TOI феодальной реакцией, которая
ему предшествовала.

Таково содержание разобранной книги. Несмотря на свои довольно
существенные недостатки , в целом работа Хилтона и Фагана заслуживает

1 А. Л. Мортон. История Англии. Издательство иностранной литературы.
М.. 1950, стр. 111—112.

P. Хилтон и Г. Фаган. Восстание английского народа в 1381 e. 393
внимания советских историков и всех советских читателей, интересующих-
<я вопросами всеобщей uctopun. Помимо свежего интересного фактического
материала, содержащегося в книге, последняя интересна TeM, что она еще
раз подчеркивает дальнейшее развитие за рубежом марксистской мысли.
Советский читатель с удовлетворением отметит Te сдвиги в изучении исто-
рии, которые наблюдаются в настоящее время в Англии.

Издательство иностранной литературы правильно сделало, выпустив
русский перевод книги хорошо оформленным популярным изданием.
В. Ф. СЕМЕНОВ

ee ——————eeeeeeeeeEEE=E———


И. АНДЕРССОН. ИСТОРИЯ ШВЕЦИИ.

Перевод со шведского Н. А. Каринцева.
Под редакцией и с предисловием Я. Я. Зутиса.
Издательство иностранной литературы. М., 1951, 408 стр.


Вплоть до XVIII в. в Европе не было ни одной другой страны, кроме 
Речи Посполитой, история которой была бы так тесно связана с историей
нашей великой родины, как ее другого — северного соседа — Швеции.
Швеция pena против народов CCCP агрессивные войны; войны перемежа-
лись оживленными торговыми и дипломатическими, а временами и куль-
турными сношениями. Недаром дарь Иван IV, kak видно из ero посланий,
был хорошо осведомлен о характере и деятельности шведских королей
XVI в.; He случайно в делах Посольского приказа XVII n. можно найти
списки с постановлений не только польского сейма, но и шведского рикс-
дага. В Петербурге уже в середине XVIII в. издавались книги 10 истории
Швеции 1.

Однако со времени появления «Истории шведского государства» Да-
лина?, т. e. BOT уже около полутораста лет, систематическое изложение
шведской истории на русском языке можно найти лишь в энциклопеди-
ческих словарях. Исключением является уже в значительной мере уста-
ревшая «История государственного хозяйства Швеции» реакционного цар-
ского правоведа Берендтса®. Поэтому сокращенное издание на русском
языке «Истории Швеции» Андерссона восполняет в некоторой степени этот
пробел в нашей исторической литературе. Предисловие и комментарии
редакции предостерегают от некритического отношения к суждениям
буржуазного автора.

Профессор Ингвар Андерссон — известный современный шведский
медиевист. OT специализировался в области классического и позднего
средневековья. XVI Bek — основная сфера ero научных интересов. Ему
принадлежит сборник статей, посвященный европейским связям Швеции
в этом столетии, дважды издававшаяся книга об Эрике XIV, иссле-
дование в области шведского источниковедения и множество научных
статей *. В 1942—1946 rr. Андерссон - руководил лекционным отделом
стокгольмского радио. После второй мировой войны он принимал деятель-
Hoe участие в ряде коллективных историко-политических сборников, изда-

* Вертот, аббат. История о переменах, происходивших в Швеции..., 4. 1—2,
CII6., 1764—-1765. Записки Х ристины, королевы шведской, с примечаниями г. д’Алам-
берта. СПб., 1774.

* О. Далин. История шведского государства, ч. 1—3, СПб., 1805—1807.

* 9. Берендтс. История государственного хозяйства Швеции до 1809 г.,
СПб., 1890.

4 1, Andersson. Svenskt och europäiskt Femtonhundratal, Stockholm, 1943.
Erik XIV, Stockholm, 1948; Kallstudier till Sveriges historia 1230—1436, Lund, 1928;

И. Андерссон. Ucmopua Швеции 395
вавшихся с реакционной пропагандистской цделью на скандинавских и
английском языках !. В последние годы Андерссон занял пост хранителя
государственного архива Швеции и работал над большой историей
Сконе — крайнего юга Швеции.

Рецензируемая книга первоначально предназначалась для датских
читателей и впервые была издана в 1941 г. в оккупированном фашистами
Копенгагене. В 1943—1944 rr. ona в дополненном виде дважды выходила
в самой Швеции , a nocme войны была переведена на финский, англий-
ский и немедкий языки $. В 1950 r. автор получил за эту работу звание
члена Шведского Института, т. e. академика, что вызвало одобрение
буржуазной печати.

Общая концепция шведского исторического процесса вырисовывается
y Андерссона в следующих чертах. Капиталистические порядки современ-
ной Швеции преподносятся как венец и завершение всего развития стра-
an. Шведский народ, издавна привыкший к самоуправлению и свободе,
борясь под руководством своих «просвещенных и умеренных представи-
телей», добился осуществления сверху «благодетельных реформ» и в ны-
нешней конституцдионной монархии получил лучшую из возможных поли-
тических систем. Андерссон готов сочувствовать лишь TAKUM содиальным ре-
формам, которые He колеблют, а укрепляют господство империалистической
буржуазии.

Типичную для буржуазного историка концепдию Андерссона опровер-
тает прежде всего фактическое положение сегодняшней Швеции. Трудя-
щиеся этой страны ведут постоянную борьбу за свои жизненные интересы,
за мир и независимость, за демократические свободы. Народные массы
оказывают упорное сопротивление попыткам реакционных кругов привя-
зать страну к агрессивному Северо-атлантическому пакту. Рост прибылей
монополий и наступление финансового капитала на жизненный уровень
трудящихся, подчинение шведской экономикй американскому империа-
лизму — таковы некоторые итоги истории Швеции в эпоху общего кри-
зиса капитализма*.

В настоящей рецензии Hac, однако, интересует лишь TO, xax решает
буржуазный ученый основные проблемы шведского средневековья и начала
нового времени. æ

B нашей критике положений Андерссона мы опираемся Ha известные
высказывания классиков марксизма-ленинизма по ряду важнейших вопро-
сов истории скандинавских стран. Таковы, например, указания Энгельса
© сильном развитии родового строя в Скандинавии и позднем сохранении
поземельной общины-марки в Швеции°. Замечание Энгельса о TOM, что
норвежский крестьянин «...никогда He был крепостным, и это дает всему
развитию, Tak же как и в Кастилии, совсем другую подоплеку»б, имеет
силу и для Швеции. В 47-й главе третьего Toma «Капитала» Маркс относит
Швецию к числу таких стран, Tye из разложения феодальной земельной
собственности возникла свободная крестьянская собственность на [землю’.

* Nordisk demokrati. Redaktion: Hal Koch, Alf Ross. Stockholm, 1949; Introduction
to Sweden, by Ingvar Andersson and others, Stockholm, 1949.

* J. Andersson. Sveriges historia, Stockholm, 1944.

* В. Hatton. Some Notes on Swedish Historiography. «History», 1952, N 4130,
p. 105. Cm. также «Historische Zeitschrift», В. 172, 19541, H. 1, 5. 151.

* См. материалы XVI съезда Komnaptun Швеции, «Var Tid», 1953, № 4—5.

® Cm. Ф. Энгельс. Происхождение семьи, частной собственности и rocy—
дарства, стр. 142, 157. Ф. Энгельс. Марка. В кн.: Ф. Энгельс. Крестьян-
ская война в Германии, стр. 114.

* K. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, стр. 420.

7 Cm. К. M a p « c. Капитал, т. III, стр. 819.

396 A. С. han

В. И. Ленин отмечает очень сильный вес земельной аристократии в Швеции
eme на рубеже XIX — ХХ вв.! Только на основе этих глубоких наблюде-
ний, а вместе с TCM на основе общих положений марксистско-ленинской тео-
рии могут быть правильно решены коренные вопросы исторического разви-
tna Швеции.

В начале рецензируемой книги дается описание первобытной Шве-
ции. В распоряжении автора много ярких фактических данных, HO харак-
теристики общественного строя древних обитателей Скандинавии мы
у Hero He находим. Вместо этого даются поверхностные формулировки,
вроде «эпохи ржи, железа и штанов» (стр. 26). Материал, приведен-
ный ABTOPOM для первых столетий н. 9., свидетельствует о бурно шедшем
процессе разложения патриархально-родовых отношений. Переходный
период от бесклассового общества к классовому, обозначаемый в нашей
литературе термином «военная демократия»?, оказался особенно про-
должительным именно в скандинавских странах. В частности, в Швеции
развитие феодализма началось несколькими веками позже, чем на конти-
ненте Западной Европы. Только в Tak называемую «эпоху — викингов»
(800—1050 rr.) мы находим здесь признаки зарождения феодальных OTHO-
шений.

Андерссон ни слова He говорит о TeX обстоятельствах, которые обусло-
вили запоздание и замедление процесса феодализации массы свободных
общинников в Скандинавии. С нашей точки зрения, важнейшими из них
были следующие: во-первых, более низкий уровень развития  производи-
тельных сил в главной отрасли экономики того времени — сельском хо-
зяйстве; во-вторых, отсутствие синтеза между родовым строем германцев
и рабовладельческими отношениями поздней Римской империи; в-третьих,
почти полное отсутствие на скандинавской территории, в период Tak назы-
ваемого «великого переселения народов» и позже, завоеваний извне, уско-
ривших на континенте и в Англии складывание нового способа производ-
ства. ^

Дофеодальное общество s Швеции, судя no фактам, приводимым в кни-
re Андерссона, характеризовалось растущим имущественным и социаль-
ным неравенством, наличием крупного землевладения и патриархального
рабства, острой борьбой между племенными «варварскими» королевствами.
Автор не делает различия между классовым и бесклассовым обществом.
Поэтому OH He отмечает и того, что, несмотря на существование, c одной
стороны, конунгов — военных вождей — и племенной знати, а с другой
CTOPOHEI,— рабов и безземельных свободных, основная Macca шведов пред-
ставляла собой полноправных трудящихся землевладельцев-общинников,
у которых родовая община уже сменилась домашней, а домашняя разрас-
талась в соседскую, сельскую. Андерссон склонен ошибочно рассмат-
ривать общину Kak некое новое явление V—VI Bp. (стр. 34). На самом деле,
ero данные о наименованиях населенных пунктов  свидетельствуют
о перерождении родовой общины в соседскую. Андерссон, однако, He раз-
деляет антинаучных утверждений допшианца Вюрера об изначальности
и незыблемости частной собственпости на землю у германских племен
Скандинавии .

Неприемлемы антиисторические утверждения Андерссона о сущест-
вовании шведского языка уже в VI—VIII ss. (стр. 34). В ro время могла

! См. В. И. Ленин. Соч., т. 20, erp. 399.

* M. O. Косвен. О периодизации первобытной истории. «Советская этно-
графия», 1952, № 3, erp. 156.

° K. Wihrer. Beitrage zur alteren Agrargeschichte des germanischen Nordens,
Jena, 1935, S. 79.

HW. Andepccon. История Швеции 397
идти речь только о родственных диалектах северного, общескандинавского
языка-основы. Даже современный буржуазный шведский лингвист Вессен
относит первоначальный, так называемый рунический шведский язык к
1х — ХП вв.!

В главе, посвященной походам викингов, Андерссон делает некоторый
шаг вперед сравнительно с такими твердолобыми норманистами, Kak
шведский археолог Т. Арне, финский историк Э. Хорнборг или немецкие
скандинависты вроде У. Ноака *. Андерссон отдает себе отчет в качествен-
ном различии итогов экспансии викингов в Западной и в Восточной Евро-
ne. У норманнов — выходцев из Дании и Норвегии — речь шла преиму-
щественно о покорении и колонизации целых территорий, варягам же —
обитателям Швеции — пришлось ограничиться ролью торговцев, дру-
жинников. Андерссон, однако, поверхностно объясняет походы шведских
викингов «торговыми отношениями шведов с народами Востока, усилив-
шейся концентрацией власти знати и более эффективной организацией
общин» (стр. 36). В конечном счете походы викингов были следствием
обострения процесса классообразования в условиях экстенсивного и
малопроизводительного сельского хозяйства стравы. Автор преувеличи-`
вает размах экспедиций шведских РИКИНГОов. Навсегда опровергнуто
советскими историками и археологами ero утверждение, будто On
«варягам удалось захватить все важные экономические и стратегические
пункты на русских торговых путях» (стр. 38)3.

Феодализм в понимании Андерссона, Kak и других шведских буржуаз-
ных ученых, да и He только шведских, это — не способ производства, a
лишь политическая система. Однако в отличие от многих своих коллег
Андерссон признает, хотя и с оговорками, наличие феодализма в средне-
вековой Швеции. Сколько-нибудь обстоятельного освещения феодальных
институтов в их развитии мы в его книге не найдем. Если он в нескольких
словах характеризует складывание шведского дворянства (стр. 97),
то о другой стороне дела — феодализации непосредственных производи-
телей — мы не узнаем ничего. Вместо данных об этом — довольно неопре-
деленная фраза, что в XI—XIII Bp. «вместе co всей _ страной росло швед-
ское крестьянство...» (стр. 60).

Для понимания своеобразия шведского феодализма следует также
учитывать природные условия страны — преобладание лесов; обилие гор,
озер, болот, короткое лето,— He благоприятствовавшие образованию по-
местий со значительной господской запашкой. Нецелесообразность боль-
шой барщины вела к отсутствию здесь личной крепостной зависимости.

Андерссон лишь бегло касается и ряда других важных особенностей
шведского феодализма. Шведский лен в течение большей части средневе-
ковья сильно отличался OT классического западноевропейского лена-
феода. Первой формой шведского лена OBIT «замковый sen» — slottslan —
фискально-административный округ, с жителей которого — в массе своей
крестьян-собственников — королевский наместник собирал налоги. Швед-
ские лены лишь ненадолго ускользали из рук центральной власти — коро-
лей или правителей — и Tak и He стали вплоть jo XVII s. наследствен-
ной собственностью знатных родов. Иммунитет духовных и светских
феодалов был здесь более ограниченным, чем на континенте, преиму-

19. Вессен. Скандинавские языки, М., 1949, erp. 101; М. HW. Стеблин -
Каменский. История скандинавских языков, М., 1953.

? E. H o rn b o r g. Finlands historia, Malmö, 1948, 5. 21—22; К. Noack.
Nordische Frühgeschichte und Wekingerzeit, München, 1941.

3 Cm. История культуры древней Руси, т. 1, 1948, erp. 11—12. Tak же 5. A. Р ы-
6 a K o B. Hpoö;u-xlu 06[)8301!21![1[)[ ЛР(‘В}Ц‘Р_\'ССКОЁ народности B свете трудов
И. В. Сталина. «Вопросы истории», 1952, № 9, erp. 44—45.
27 сСредние Bera, BEIT. 5

398 A. C. han

щественно только налоговым. Феодальная раздробленность торжествовала
лишь на короткие промежутки времени. Отсутствие столь свойственной
средневековью политической раздробленности не объяснено Андерссоном.
Ham представляется, что известную роль сыграла cama замедленность.
феодального развития страны. В ro время Kak на европейском континенте,
от Франции yo Руси, торжествовала феодальная раздробленность, в ПШве-
ции феодализм еще только зарождался. Ко времени же усиления шведской
феодальной знати на местах, т. e. в ХГУ — ХУ вв., экономическая взаимо-
зависимость отдельных районов страны — земледельческого WeHTpa,
скотоводческого юга, горнопромышленного запада — стала уже сильное
центробежных — тенденций !.

Андерссон неправ, относя зачатки единого шведского государства
чуть ли He KO временам Тацита (стр. 35). Государственное объединение всей
или большей части страны произошло лишь в начале Х1 s. при короле
Олафе (или Улофе). Непрочный характер этого объединения / убедительно
показан исследованиями шведского медиевиста Лёнрота ?. Or классических
«варварских» королевств на континенте, существовавших несколькими
веками раньше, государство Олафа отличалось весьма незначительно. От-
сталость Швеции проявлялась и в медленной, запоздалой христианиза-
ции. Приписывать медленность распространения христианства, как это
делает Андерссон, тому, что «в этот период швелы больше думали о торгов-
ле е Россией» (стр. 45), конечно, вряд ли возможно. Церкви и монастыри
получали иммунитетные феодальные привилегии. На церковь опирались
первые феодалы страны — короли. Крещение означало в конечном счете
внедрение феодальной идеологии. Упорная борьба язычества с христиан-
ством в XI в. отражала в значительной степени сопротивление народных
масс HOBBIM эксилуататорским порядкам.

В ХИ s. в патриархально-общинной Швеции феодальным отношениям
уже принадлежит заметное место. Co второй половины XIII в. можно
говорить о ведущей роли феодального уклада в стране, при сохранении,
однако, количественного преобладания крестьян-собственников над поме-
щичьими держателями. В царствование Магнуса Ладулоса (1275—1290)
в Швеции сложилась централизованная феодальная монархия с новой
податной системой. Одновременно оформилось свойственное феодальному
способу производства сословное деление общества, сохранившееся фа-
ктически no XVIII s. Землевладельцы, способные нести конную военную
службу, т. е. крупные землевладельцы, получили налоговый иммунитет.
Бремя уплаты новых налогов легло на плечи крестьян. Андерссон умалчи-
вает о TOM, что этот переворот в жизни страны был подготовлен расшире-
нием крупного землевладения, обеднением свободного крестьянства, что
именно с этого времени начал усиливаться налоговый гнет.

Co второй ноловины XIII s. оживились экономические 1no культурные
связи Швеции с западноевропейским континентом, с более передовыми
феодальными обществами Германии и Франции. Приводимые Андерссоном
для XIV в. данные об оживленном товарообмене Швеции с соседними
странами свидетельствуют о существовании товарного производства при
столь незавершенном феодализме, Kak шведский. Андерссон убеди-
тельно оспаривает точку зрения об экономическом упадке Швеции
в XIV в. (стр. 76)®. On, однако, умалчивает о феодальном нажиме, который

* Ср. E. L ö n n r o t h. Statsmakt och statsfinans i det medeltida Sverige, Gé-
teborg, 1940, S. 172.

* Ibid., 5. 44, 130—131.
deca vers частности, Cambridge Economie History of Europe, vol. I, Cambridge,
942, p. 473.

I. Andepccon. История Ileeu uu 395
испытали в XIV s. шведские крестьяне, о поглощении KpectTHsAACKUX
земель феодалами и о дальнейшем росте налогов и оброков с крестьян '.

Развитие феодальной государственности в Швеции и в других скан-
динавских странах в XIV—XV Bs. пошло no линии ослабления коро-
левской власти, а ne ее усиления, как в странах более передовых. Полно-
та политической власти все более сосредоточивалась в руках / органа фео-
дальных магнатов — государственного совета (риксрода). Подобно боль-
шинству буржуазных историков, Андерссон и в рецензируемой книге, и
в других своих работах совершенно превратно изображает усиление аристо-
кратии как торжество традиций древней шведской свободы и в дальней-
шем видит некий лейтмотив шведской истории вплоть до XVIII в. в борьбе
двух начал — конституционного и абсолютистского (стр. 70, 76, 89).

Андерссон идеализирует Кальмарскую унию Швеции с великодержав-
Holt Данией, наводит читателя на ложную мысль о благотворности унии
для шведов (стр. 88). Правда, на первых порах заключение унии облегчило
борьбу с засильем немецких феодалов в Швеции. Ho уже при Эрике о-
меранском, с 1410-х годов, обнаружился ее антинародный характер Kak
орудия подчинения Швеции чужеземной власти, как средства усиления
феодальной эксплуатации шведского крестьянства. Излагая события зна-
менитого восстания Энгельбректа в 1434—1435 rr., Андерссон смазывает
главную сторону этой  «шведской Жакерии»? — ее — антифеодальную
сущность. _ Основное противоречие — между угнетателями и угнетен-
ными — у Hero отодвинуто на задний план столкновением датского
«абсолютизма» (кстати сказать, Дании Toro времени еще было далеко
до абсолютизма) и шведского «конституционализма» (стр. 97, 104—105).
Предательское поведение шведской знати NO отношению к крестьянству
остается неразоблаченным — убийство Энгельбректа представлено Kak
axT личной мести (стр. 99). Кровавое подавление крестьянского восста-
Hust Эрика Пуке s 1436—1437 rr. у Андерссона оказывается «восстанов-
лением порядка» (стр. 101).

В отличие от крупных светских и духовных феодалов — держателей
королевских ленов, стремившихся к сохранению унии с Данией, шведское
рядовое дворянство BO второй половине XV s. все более тяготилось  Каль-
марской унией. В борьбе с датскими королями дворяне использовали нена-
висть народных масс и прежде всего свободного крестьянства к иноземным
захватчикам.

С общенародным подъемом связан был и первый созыв в 1435 г. сослов-
но-представительного учреждения — риксдага. Решающую роль в швед-
ском риксдаге играли феодалы, светские и духовные. Однако, в отличие от
большинства европейских стран,к участию в ero работе феодалам пришлось
привлечь и крестьянских представителей.

Сложные перипетии шведско-датских войн Ha рубеже NV—XVI br.
описаны автором живо, HO ясного представления о расстановке обществен-
ных сил он не дает. Андерссон показывает предательскую роль католи-
ческой церкви в Швеции Toro времени. Епископы и сама римская курия
были вдохновителями феодальной реакции в стране и проводниками дат-
ского влияния.

ТГакие деятели, Kak правители Стуре и Густав Basa, борясь за самостоя-
тельность Швеции, выполняли исторически прогрессивную задачу. Однако
OHM всегда оставались выразителями дворянских интересов, a вовсе ne
«народной диктатуры», как утверждает Андерссон (стр. 125). «Националь-

! E. I, ö n nr ot h. Statsmakt och Statsfinans...,*S. 151— 152.

? Cm. статью E. Lönnroth och Engelbrekt в шведском марксистском журнале «Var
Tid» 1950, Ne 1, $. 21—22.

27*

400 A. C. Ran

ное королевство» Густава Вазы (1523 —1560) в действительности было цент-
рализованной феодально-сословной и к TOMY же многонациональной
(шведы, финны и др.) монархией, в рамках которой феодальный способ
производства продолжал укрепляться и вытеснять остатки патриархально-
общинных отношений.

О силе пережитков дофеодального уклада в Швеции свидетельствуют
приводимые автором цифровые данные о распределении земель к началу
XVI в. (стр. 139). Больше половины земель все еще оставалось в руках
крестьянства — этого He было HH в одном другом сколько-нибудь 3Ha-
чительном районе европейского континента. Это обстоятельство является
причиной TOTO, ATO крестьянская курия в шведском риксдаге оказаласьболес
жизнеспособной, чем в сословных собраниях других феодальных госу-
дарств. Неверно, однако, утверждение Андерссона, что скаттовые (подат-
ные, черносошные) крестьяне продолжали оставаться собственниками этих
земель и позже, в течение Bcero XVI и XVII ss. (см.‚например,на стр. 196).
В действительности OHM к середине XVI в. стали наследственными владель-
цами своих земель, на которые государство Густава Вазы распространило
права верховной феодальной собственности.

Наличие значительного слоя крестьян-собственников в средневековой
Швеции и отсутствие крепостного права Андерссон вслед за другими буржу-
азными историками широко использует для идеализации всего обществен-
ного развития этой страны. Между TeM следует иметь в виду, во-первых,
что отсутствие личной крепостной зависимости вовсе не делало шведских
крестьян даже формально полноправными. Внеэкономическое принужде-
ние не является основой феодализма. Формы и степени его, указывает
В. И. Ленин, «... могут быть самые различные, начиная от крепостного со-
стояния и кончая сословной неполноправностью крестьянина»?!. Эта
неполноправность была окончательно ликвидирована в Швеции лишь
в XIX в. Во-вторых, неблагоприятные для примитивного сельского хо-
зяйства природные условия способствовали сравнительно раннему BO3HRHK—
новению недостатка в пашнях, лугах и пастбищах, относительной земель-
ной тесноты. Поэтому экономическое принуждение издавна играло в Шве-
ции, как и в остальных скандинавских странах, более важную роль, чем
в многоземельных районах Европы. Вплоть yo Konya XVII в. в Шведии
неуклонно возрастал COM помещичьих крестьян-держателей, которые He
имели владельческих прав на обрабатываемую землю, подобно крепостным
крестьянам нового времени.

Говоря о крестьянском хозяйстве, автор неоднократно преувеличивает
ero неподвижность и застойность, неизменность чуть ли He с неолита до
XVII в. (стр. 179). Ha самом деле, медленный рост производительных CHI
наблюдался и в сельском хозяйстве Швеции,— иначе ne было бы источ-
ника для многократного увеличения податей и оброков с крестьян.

Hak раз усиление налогового гнета автор и обходит, характеризуя
внутреннюю политику Густава Вазы. Между тем именно в этом усилении,
а вовсе не в борьбе начал сепаратизма и централизма и не в особых като-
лических симпатиях шведской деревни лежит основная причина крестьян-
ских восстаний 1520—1540 rr. (cm. например, стр. 142—143).

Андерссону как специалисту хорошо знаком период правления короля
Эрика XIV. И tem ne менее, в ряде случаев он принимает борьбу Эрика X1V
с аристократией за борьбу ero с дворянством в целом, что совершенно
неверно (стр. 163).

1 В. И. Ленин. Cow, т. 3, стр. 159.

II. Андерссон. История Ileeyuu 401

В отличие от многих других буржуазных историков Андерссон останав-
ливается на внутренних предпосылках шведского великодержавия Х У 11 в.
Неприемлемо, однако, ero определение численности народонаселения как
«решающего фактора при учете ресурсов страны» (стр. 180). Это особенно
странно звучит для Швеции, которая достигла крупных успехов на между-
народной apeHe, HECMOTPA на ее малое народонаселение. Советский читатель
справедливо не согласится с точкой зрения автора об усилении королев-
ской власти при Густаве Адольфе (1611—1632) «благодаря замечательной
личности молодого монарха» (стр. 179). Густав Адольф сплотил вокруг
себя дворянство земельными пожалованиями и новыми, преимущественно
экономическими привилегиями, а также выгодной для шведских помещиков
внешней экспансией.

Причины вступления Шведии в 'Гридцатилетнюю войну изложены в кни-
ге более правдиво, чем это имеет место у большинства буржуазных авто-
pos. Андерссон понимает, «kak слаба была основа для великодержавной
политики Швеции» (стр. 193). Однако важная роль России в обеспечении
тыла Швеции им совершенно не показана. '

Временное выдвижение Швеции в ряды великих держав, с нашей точки
зрения, было связано с вступлением ее BO второй четверти XVII в. на
путь капиталистического развития. Bo второй половине XVII s. буржу-
азный уклад в Швеции уже сложился. Об stom Андерссон рассказывает
лишь в плане технического прогресса, избегая самого понятия «капитали-
стический», «буржуазный». Наступление помещиков на крестьянство,
факты сенъериального нажима BO второй и третьей четверти Х УГ в. автор
ощшибочно, вслед за Хекшером, выводит из фискальных потребностей госу-
дарства, имевших следствием массовое отчуждение коронных земель в
пользу дворян (стр. 188, 196)!. На самом деле сеньериальный нажим был вы-
зван главным образом возросшей товарностью крестьянского и дворянского
хозяйства, расширением возможностей сбыта зерновой, животноводческой,
горнорудной и лесной продукции Швеции, проникновением голландского
торгового капитала, увеличением роли денег и потребности в них у дворян-
помещиков. Андерссон He видит того, что сеньериальный нажим B Швеции
был следствием тех же причин, что и «второе издание» крепостничества
в других балтийских странах. Дворянское государство Густава Адоль-
фа, Оксеншерны, Христины исправно выполняло служебную роль no
отношению к феодальному классу, поощряя фактическое разграбление
аристократией коронных земель, расширяя дворянские привилегии и
вознаграждая себя новыми налогами и ограблением соседних народов.

Причину неудачи перенесения в Швецию более суровых форм феодаль-
Hol эксплуатации в XVII в. Андерссон односторонне усматривает в сущест-
вовании у крестьян опоры в виде «шведского самоуправления, шведской
правовой традиции» (стр. 204). Подлинными причинами неудачи шведских
крепостников, если брать XVII в. в делом, были, во-первых, слабые эко-
номические и природные условия для развития крупного зернового хозяй-
ства с барщинным трудом. Интерес помещиков к созданию такого хозяйства
в Швеции снижался наличием в их же руках такой европейской житницы,
Kak Прибалтика, откуда в Швецию ввозилось все больше хлеба. Одно-
временное вызревание буржуазного уклада в металлургической и
металлообрабатывающей промышленности страны открывало новые воз-
можности и для дворян-землевладельцев. Во-вторых, ряд обстоятельств
способствовал услеху классовой борьбы шведских крестьян. Борьба швед-

! См. E. F. H e c k s c h e r. Sveriges ekonomiska historia fran Gustaf Vasa, @. I,
Ъ. 2, Stockholm, 1936, s. 299, 322, 323.

402 A. C. Кан

ских крестьян была поддержана в 50—x годах NVII s. горожанами и
низшим духовенством. Бесспорное значение имело и сохранение значи-
тельных OCTATKOB дофеодальных учреждений сильной сельской общины,
низового суда с участием крестьянских выборных, крестьянского пред-
ставительства в сословном риксдаге.

Обострение политической борьбы на рубеже 70—80-х годов XVII в.,
изъятие у аристократии значительной части награбленных ею коронных
земель (редукция) и официальное установление абсолютизма в Швеции
охарактеризованы у Андерссона более верно, чем у других буржуазных
авторов. OH указывает, что дворянство BOBCE He было разорено редукцией
и сохранило свои имения — сетерии. Андерссон, однако, не видит того, что
редукция объективно ускорила развитие буржуазных отношений в сель-
CKOM хозяйстве страны, повернуло дворянство, уже убедившееся ранее
в неприменимости барщинной системы на шведской почве, на лендлордист-
ский путь'.

Завоевательные и в значительной мере авантюристические войны Карла
ХП не приводят автора в умиление, Kak большинство ero коллег. Однако
мы не найдем и у него показа исторической обреченности агрессивных пла-
нов этого короля.

У буржуазного историка нет полной ясности в трудном вопросе о борьбе
партий в Tak называемую эру свобод 1719—1772 rr. Понятно, что BO внут-
ренней жизни малой, HO экономически тесно связанной с окружающим
миром страны внешнеполитический фактор приобретает особо  важное
значение. На почве различной внешней ориеснтации отдельных групп дво-
рянства, подобно TOMY, Kak это было и в крепостнической Польше XVIII в.,
возникли две первых политических партии Швеции — «колпаки» и «шля-
upp. В ходе дальнейшего разложения феодализма, усиления буржуазии и
обуржуазивания самого дворянства обе партии размежевались 10 внутрен-
ним вопросам и претерпели изменения в своей классовой ориентации.
В конде «opi свобод», Kak это видно из редензируемой книги, «ШляПы»
стали в основном партией дворянской бюрократии и поместного дворян-
ства, а «колпаки» — партией торгово-промышленной буржуазии и разно-
чинцев. При этом, как и в Англии того времени, обе возглавлялись ари-
стократами.

Автор избегает ответа на вопрос о том, был ли переворот 1772 г.,
положивший конец «ape свобод», прогрессивным или реакдионным. Между
тем сообщаемые HM факты свидетельствуют о TOM, что свержение прави-
тельства «колпаков» было предпринято молодым Густавом III при поддерж-
ке феодальной «придворной» партии и оппозиционной партии «IMAI.
Усиление королевской власти явилось ответом дворянства на требования
широких антифеодальных реформ, выдвигавшиеся буржуазией и разно-
чинцами. Хотя не следует преувеличивать различия между режимом в стра-
He до и nocge переворота 1772 r.— господствующим классом Kak были,
Tak и остались дворяне-помещики ‚ — переворот Густава III pce же следуст
считать реакционным?.

Tem He MeHee, вернуться к самодержавию начала Beka Густав 111 ne
mor. Объективная обстановка в конце концов толкнула этого убежденного
аристократа на продолжение исторически прогрессивных преобразований
правительства «колпаков». «Уравнение привилегий» 1789 г., хотя и ne
соответствовало своему названию, явилось все же новым - важным шагом

1 }ЁОПРОС о редукции ждет специального исследования с марк‹'ш-‚тгк‹›—.'п‹'нпнских
позИцЦии.

3 Hgnue данные em. $. B o b er g. Gustav III och tryckfrieten 1774—1787, Stock—
holm, 1951.

И. Андересон. История _ Швеции 402
на пути K буржуазной монархии. Упоминая о тираноборческой аргумен-
тации врагов Густава 11 в Швеции на рубеже 80—90-х годов XVIII в.,
автор умалчивает о TOM, что ero пользовались и дворяне-реакционеры
(erp. 296)!.

Андерссон jake HE подозревает о такой важной проблеме Kak развитие
шведского чарода в нацию, хотя и дает яркий и обильный материал o
состоянии шведской культуры в NVIII s. Kak и везде, основные элементы
шведской нации «... создавались исподволь, eme в период докапиталисти-
ческий» *. В особенности это относитея к общности языка и территории, в ос-
новном сложившихся в Швеции еще в позднее средневековье8. На заклю-
чительном этапе поступательного развития феодализма, в XVII B., рост
товарного и первые зачатки капиталистического производства, дальней-
шее разделение труда между промышленными и сельскохозяйственными
районами страны означали складывание единого национального рынка
и общности экономической жизни. Культурная общность вполне выработа-
ach уже в эпоху разложения феодализма, BN VIII в., оказавшемся чрезвы-
чайно плодотворным для шведской литературы, искусства и науки. Швед-
ский народ mo праву гордится такими деятелями культуры, как поэты
Далин, Чельгрен, Бельман, архитектор Тессён, ботаник Линней, механик
Польхем и ap. Takum образом, и в Швеции процесс «... ликвидации феода-
лизма и развития капитализма является в то же время процессом склады-
вания людей в нации»*. Промышленный переворот и полная победа капи-
тализма к середине Х1Х в. завершили процесс формирования шведской
нации.

При всей буржуазной ограниченности автора рецензируемая книга —
o крайней мере, в рассмотренной нами части - - ценна своим фактическим
материалом и отличается в лучшую сторону от курсов шведской истории
Халлендорфа и Шюкка, Свантстрёма и Пальмшерны, наконец, пресловутого
Хорнборга?. Заслуга Андерссона состоит, во-пёрвых, в несколько более
трезвом освещении внешней политики Швеции в средние века и в начале
нового времени, во-вторых, в большем внимании к вопросам содиально-
экономической истории и классовой борьбы.

Приводимые в книге факты могут служить подтверждением к словам
Маркса в «Хронологических выписках»: «Военные походы против русских
стоили шведам больших потерь людьми и He дали положительных резуль-
татов»“. Андерссон вынужден признать, что войны Щвеции против России
всегда носили захватнический характер. Напротив, он не может привести
ни одного примера посягательства России на собственно шведскую террито-
рию. В роковые моменты своего исторического пути — в 1630, в 1812, в апре-

ле 1940 г. — Швеция неизменно встречала поддержку своих националь-
ных интересов со стороны русского, а затем советского правительства.
В 1943 г. планы гитлеровского вторжения в Швецию были сорваны лет-
HMM наступлением Советской Apmun’.

1 Сложный BOUpOC о политике и монархии Густава III также требует специальвой
разработки. Он тесно связан с проблемой русско-шведских отношений в конце ХУ B.

2H. В. Сталин. Соч., т. 11, стр. 336.

% Ср. В. И. II a n o s. Об отличиях национального языка от языка народности.
«Вопросы языкознания», 1952, № 6, erp. 120—125.

* H. В Сталин Cow., *. 2, crp. 303.

5 K. H alle n d ог Ё and A. Sc h üc k. History of Sweden, Toronto, 1929;
В. Svantstrém and С. F. Palmstierna. History of Sweden, Stockholm, 1934; E. Н orn
borg. Sveriges historia, Stockholm, 1940.

* Архив Маркса и Энгельса, т. V, erp. 338.

* П. Рысаков. Агрессивная политика США в Северной Европе, 1952, erp. 165--
166.

404 A. С. Ran

Что касается сравнительно большего интереса Андерссона к социаль-
но-экономической истории Швеции, относительно широкого показа клас-
совой борьбы в стране, то эти положительные стороны его книги отражают
попытки отдельных представителей шведской буржуазной историографии
(таков, в частности, и историк-медиевист Э. Лёнрот) преодолеть уже He
удовлетворяющую ake буржуазных читателей концепцию — «истории
Швеции как истории ее королей».

* * *

Книга Андерссона написана живо и легко читается. Ke литературные
достоинства вполне сохранены при переводе. Последний содержит, однако,
ряд неточностей, на которые необходимо обратить внимание читателей.
Tak, «топоры для тесания лодок» (стр. 23) — batyxor оригинала?! — 570
в действительности топоры в форме лодок, batformiga yxor, по терминоло-
THM других шведских apropos. Далее, Свен Чугушегг — это ne Свен Двад-
цатибородый, а Свен Вилобородый, от tjuga — вилы (стр. 39). Заголовок
главы У в переводе звучит: «От рода и общины к единому государству».
У Андерссона же сказано буквально: «От общества родов и племенных
вождей...». ITO изменяет существо вопроса, поскольку община сохранилась
в Швеции Ao XVIII s. Тогр — 270 ne nada, a усадьба с клочком земли или
хутор (стр. 60). «Свободное сословие горнорабочих» (стр. 91) в Швеции
XV в. в оригинале оказывается «видными горнопромышленниками-дво-
рянами». В самом деле, своеобразное горнопромышленное «дворянство»,
патрициат — bergsfralse — существовало в Швеции и позже. К нему при-
надлежал и Энгельбрект, который при переводе попал в «рудокопы».
Неудачны «дитмаровцы» — крестьяне Дитмаршена (стр. 121). «Шведские
бароны» (crp. 128) в оригинале оказываются «шведскими магнатами»
(herrar). Титул барона был введен в Швеции позже. Стокгольмскую кро-
вавую баню — blodbad — незачем переименовывать в резню (стр. 132).
Вызывает возражения термин «пудлингование» в применении к металлур-
run рубежа ХУ!--ХУП sp. (crp. 180).

He свободны от ошибок и примечания. Альбрехт Мекленбургский
никогда не был курфюрстом (стр. 75). Поборник женского равноправия
С. А. Хедин и путешественник-фашист Свен Хедин — разные лица (стр.
359). Несмотря на обилие примечаний, ряд действительно непонятных ч-
тателю терминов остался HE расшифрованным. Таковы «естнинг» на стр. 65,
виды ленов на стр. 85, «межевые» и «столбовые» усадьбы на стр. 195 и
295, право претензии на ленные земли на стр. 210.

Среди опечаток особенно досадны следующие: в предисловии, rie
говорится о 83 тысячах дворянских имений в Швеции и Финляндии в ce-
редине ХУП в., хотя в то время насчитывалось не более 50 тысяч крестьян-
ских дворов, принадлежавших дворянам. На стр. 208 крестьянское нос-
стание в провинции Нерке в 1653 г. значится как восстание в несуществую-
mem Перке. На стр. 169 вместо польских помощников шведского короля
Сигизмунда — «польские помещики». На стр. 144 вместо «графской распри»
в Дании говорится о «графской pacupe» в Швеции.

Несмотря на все эти погрешности, которые в будущем следует исправить,
изданием «Истории Швеции» сделано полезное и нужное дело. Однако
даже появление на русском языке обстоятельного труда no истории Шве-
ции не избавляет советских историков от необходимости решения спорных
вопросов общественного развития народов европейского Севера, создания
марксистско-ленинской ` скандинавистики.
mmmmmmum A. C. KAH

ty. Andersson. Sveriges historia, 5. 15.



Э. ЛЕДЕРЕР. 
МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ 
В ПЕРИОД ТАТАРСКОГО НАШЕСТВИЯ

Lederer Emma. A Tatar jaras es nemzetközi kapcesalatai [
«Szazadok», 1952, Ne 2, 1. 327—363.


В 1952 г. в журнале «Сазадок», издаваемом венгерским историческим
обществом, было опубликовано исследование известного венгерского уче-
ного Эммы Ледерер «Международные отношения в период татарского на-
шествия». Эта работа представляет интерес для советского читателя, так
Kak B ней дается новое освещение событий XIII в., связанных с MOHTO-
ло-татарским нашествием.

Значение данной работы тем более велико, что до сих пор в венгерской
исторической литературе не был разработан вопрос о положении в Венг-
рии в период монголо-татарского нашествия. Э. Ледерер показывает, каким
образом в борьбе с общим врагом сложился и окреп союз враждовавших
ранее Галиции и Венгрии.

Сопоставив свидетельства источников, автор приходит к выводу, что
этот союз начал складываться уже в 1246 г. Э. Ледерер утверждает, что
последний поход на Галич был совершен венграми в 1246 г. Что же ка-
сается сведений Ипатьевской летописи о походе 1249 r., To здесь; по ее
мнению, имеет место ошибочная датировка того же самого события, о
котором и Густынская, и Ипатьевская летописи дают совершенно одинако-
вые сведения, но датируют его различно. Если принять версию о двух
венгерских походах Ha Галич, TO окажется, что, по приказу Даниила, дваж-
ды был взят в плен и убит мятежный галицкий боярин «сын гордого венгра
uo прозванию Фий».

В tom же 1246 r., Kak полагает Э. Ледерер, начались переговоры Дании-
ua Галидкого и короля венгерского Белы IV о браке между сыном Дании-
ла Львом Данииловичем и дочерью Белы Констанцией (этот брак был
заключен только в 1251 г.). Дату начала переговоров позволяет уста-
новить письмо папы Иннокентия IV, в котором mana упрекал Белу IV в
TOM, что «браком с восточными государствами OH может осквернить чисто-
ту христианства». :

Единодушными были также действия Галиции и Венгрии в войне за
«австрийское наследство». Однако автор полагает, что острие союза, сло-
жившегося в ходе ITOH войны, было направлено He против ИПшемысла JI,
а против татар. Это положение Э. Ледерер доказывает на материале венгер-
ских грамот, согласно которым в 1254 r. Белой IV был награжден венгер-
ский дворянин Николай, сын Обика, за успешное посольство в Русь и
получение «от его величества князя ДЗНПП.'!Н. вернувшегося от татар, TeX

406 М. А. Павлушкова

сведений, которые князь CAM семог собрать относительно HX состояния».
Ряд других грамот содержит указание на то, что вилоть до 1259 г. Бела 1У
поддерживал ностоянную связь с Даниилом. On награждал TeX, кто особен-
но отличался в посольствах и даже учредил в 1259 г. должность постоян-
ного курьера, который получил в собственность село, расположенное в по-
ловине дня пути от Галича, с тем, чтобы он, «Kak и прежде, верно служил,
поддерживая связь с Русью». Относительно же брака своей дочери Констан-
nun c Львом Данииловичем Бела IV писал папе в 1255 r., оправдывая этот
«союз с неверными» тем, что он «от них и от других своих друзей на Востоке
получает известия о намерениях татар». Следовательно, основной целью
союза Галиции и Венгрии, kak полагает автор, была совместная борьба
против татар, и после прекращения переговоров Даниила с папской курией
в 1248 г. союз этих государств еще более упрочился.

Одним из самых важных достоинств рецензируемой статьи является
тщательно разработанный на основе обширного материала источников и
литературы вопрос о переговорах папской курии и ее верного союзника
Людовика Святого с татарскими ханами. Вопреки распространенному до
последнего времени мнению, Э. Ледерер доказывает, что эти переговоры
привели к определенным результатам. Автор приходит к выводу, что OC--
новной задачей этих переговоров было решение вопроса о дальнейшей
судьбе непокоренных татарами стран Восточной Европы, Никейской им-
перии и о египетском султанате и багдадском халифате. Э. Ледерер исполь-
зовала последние достижения советской исторической науки. В частности,
она ссылается на работу В. Т. Нашуто «Очерки no истории Галицко-Волын-
ской Руси» (изд. АН CCCP 1950). В. T. Пашуто утверждает, что _ посоль
ства францисканского монаха Иоанна ye Плано-Карпини (1245—1247),
доминиканца Асцелина (1247—1248), доминиканца Андрея ye Лонжю-
меля (1249) и Вильгельма Рубруквиса (1253—1254) pean переговоры
c монголами, желая разрушить намечавшийся союз между монголами и
Никейской империей. Одновременно Э. Ледерер раскрывает смысл уже
отмеченного В. Т. Пашуто пункта переговоров относительно совместной
борьбы папы, Людовика IX и монголов против сарацин. Однако, вопреки
мнению В. T. Пашуто, она понимает смысл слов Рубруквиса таким образом,
что Людовик 1X через своего посла в действительности He просто просил
войск у Сартаха против сарацин, но пытался «увещевать его, чтобы он был
другом всех христиан, поднял крест и стал Obl недругом всех недругов
креста» («...monebatis eum, ut esset amicus omnium christianorum et exal-
taret crucem et esset inimicus omnium inimicorum crucis»), T. e. убеждал
монгольского хана отправиться в крестовый поход против «сарацин»,
под которыми в данном случае подразумевались жители мусульманских
княжеств, «владевших святыми землями». Папа и Людовик 1Х рассчиты-
вали с помощью монголов укрепиться в «святых землях», сломив могу-
щество арабского халифата и египетского султаната. События, последо-
вавшие за годами посольства Рубруквиса, свидетельствуют об успешности
переговоров по этому вопросу, так как уже с 1255 г. татары начали боль-
шое наступление против арабского халифата; в 1256—1258 rr. завоевали
Иран и заняли столицу халифата Багдад.

Дипломатические переговоры европейских государей с монголами про-
должались вплоть до начала XIV s. Хровики сообщают, что Людовик 1X
в 1262 г. с почетом принял и угощал в своем дворце монгольских послов,
и затем «c миром отослал их к папе Александру». В 1267 r. wana Клемен-
тий IV упрекал Абака-Хана в TOM, что TOT писал ему He по-латыни, Kak
прежде, поэтому никто в папской курии He смог прочесть это письмо.
Когда же в 1260 r. послы египетского султана и монгольского хана одно-

Э. Ледерер. Mesiedynapodnvie omnowenus в nepuod mamaperoeo na wecmeus — AT
временно прибыли KO двору Гюдовика IX, король He uorxezrazr/ принять
и выслушать послов султана, в TO время Kak с почетом принимал и yro—
1цал монгольских послов, переговоры c которыми, no свидетельству хро-
ники, закончились удачно.

Результатом этих переговоров было TO, что после разгрома монголами
египетекого султаната христианским государям были возвращены BCC
города и укрепленные замки в Палестине. Тамплиеры и госпитальеры
полдучили возможность вернуть BCC свои прежние владения, о чем сооб-
щали хроники за 1300 r. С укреплением мусульманских княжеств в начале
NIV s. orn владения были снова утрачены христианами, HO католиче-
ская церковь все AKC сумела извлечь немалые выгоды из союза с монго-
лами.

Помощь монголов ue была бескорыстной. Э. Ледерер доказывает, что
эта помощь была куплена дценой отказа папской курии содействовать
борьбе стран Восточной Квропы с татарами. На материале переписки
Белы 1\ с папой Иннокентием 1У ona показывает, что в TO BpeMA, когда
Рубруквис Bex переговоры oT лица папы и Людовика 1Х с татарами o con
местных действиях против «сарацин», и папа, и Людовик отказали Венг-
рии в какой-либо помощи. И хотя в Mae 1253 r. nana объявил крестовый
поход Чехии, Моравии, Сербии и Поморья против татар, в действител\-
ности он замышлял поход против восставших прусских племен, который
и состоялся как раз в TO BpeMA, когда войска князя Даниила ^ / ycuemmo
отражали натиск татар. Мало Toro, ведя переговоры с татарами, Mana
всячески стремился помешать союзу Венгрии и татар. Ту же политику
паиская курия продолжала вести и в последующие годы Ao TeX пор, пока
в связи с началом распада Золотой Орды в 1285 r. He была устранена TaTap-
ская опасность.

Takum образом, работа Э. Ледерер вскрывает TY предательскую роль,
которую сыграла католическая церковь, предоставив татарским захват-
чикам полную свободу действия в странах Восточной Европы. Tem самым
она опровергает распространенное в буржуазной историографии мнение
о tom, что в XIII в., когда Русь и pag других стран Восточной Европы под-
верглись татаро-монгольскому нашествию, папская курия принимала
энергичные меры к собиранию европейских сил для организации кресто-
вого похода против татар и что только отсутствие единства среди прави-
телей европейских стран и нежелание русских князей сотрудничать
с курией в рамках церковно-католической унии привели к срыву этого
плана.

Работа Э. Ледерер umeet некоторые недостатки. Отступление татар из
Венгрии весной 1242 r. автор объясняет «тактикой двух ударов», которую
якобы всегда применяли татары. Сначала они, по мнению автора, совер-
шали разведку, а затем через 15—20 лет основными силами окончательно
завоевывали страну. C этой точки зрения J. Ледерер рассматривает также
и татарское нашествие на Венгрию, полагая, что нападение 1241 —- 1242 fr.
явилось «первым разведывательным ударом», за которым должен Obl
в конце 50-х годов последовать второй окончательный удар.

Такая точка зрения ne выдерживает критики, потому что причина исто-
рических явлений ne может исходить из стратегии и тактики полководцев.
Точка зрения Э. Ледерер ne может быть признана правильной также /ï
потому, что в походе на Венгрию участвовали основные силы татар
BO главе с HX главными военачальниками (Батый, Hanan,  Байдар
и др.). i

Правильно обращая внимание Ha TO, что только героическая борьба
русского народа спасла как Венгрию, так и всю Западную Европу от

408 М. А. Павлушкова

повторного нашествия татар, автор He вскрывает причин, заставивших OC-
новные силы завоевателей отступить из Венгрии весной 1242 г. Э. Ледерер
использует результаты исследований советских историков, показавших,
что основной причиной провала плана монгольских захватчиков завоевать
Европу была не смерть великого хана, заставившая татар поспешно уйти
wa Венгрии , Kak полагали прежде буржуазные историки, а борьба русского
народа в 1236—1240 гг.

В статье показано, что в самой Венгрии венгерские войска не оказали
татарам сопротивления, TAK как ни светские, ни церковные феодалы ne
захотели сплотиться даже перед лицом общего врага. Не оказали никакой
помощи Венгрии и соседние германские государства, которые, воспользо-
вавшись тяжелым положением Венгрии, стремились захватить ее запад-
ные области. Hana же Григорий 1X se только He способствовал организа-
ции сопротивления татарскому нашествию, но именно во время вторже-
ния татар в Венгрию объявил крестовый поход против германского импе-
patopa Фридриха II.

Однако автор недооценивает значение сопротивления, которое встре-
тили татары со стороны венгерского крестьянства. Правда, венгерские
крестьяне были к этому времени до последней степени разорены церковны-
ми и светскими феодалами и He имели HM лошадей, ни оружия, c помощью

‚ которого OHH могли Obl оказать решительный отпор захватчикам. Mx един-

ственным оружием были косы, которые они втыкали острием вверх так,
чтобы татарские кони He могли преодолеть эту преграду *. Ilo свидетель-
ству источников, все население укрывалось в лесах и оказывало татарам
постоянное сопротивление. Tak, крестьяне Чернхаза укрылись в пещере и
оттуда производили частые нападения на татар. Их возглавила девушка по
прозванию Прекрасная Ленка. Когда весь ee отряд был перебит,
она бросилась на острие меча. Мстя крестьянам, татары сожгли BCC MX
село *. Подобный же случай имел место в Трансильвании в секейском селе
Марифальва. Один из старейшин этого села убил стрелой татарского вождя.
Боясь расправы, крестьяне укрылись в пещере и находились там до тех
пор, пока у них не иссякли запасы продовольствия. Но татары упорно
продолжали осаду, ожидая голодной смерти осажденных. Тогда крестьяне
прибегли к хитрости: из остатков муки, смешанной с опилками, они испек-
ли калач и показали ero татарам, высунув на конце копья wa отверстия
пещеры. Потеряв терпение, татары прекратили осаду $.

Королевская власть не сумела возглавить народное сопротивление. В ис-
точниках сохранились указания на то, что главными защитниками некото-
рых замков были не имевшие никаких званий простые свободные крестьяне.
Tak, вграмотеот 1243 г. король Бела ГУ называет шестьчеловек, отличившихся
при защите тренченского замка'; а замок Комаром отстоял некий Фольвин
вместе с жившими там «удворниками и прочими людьми»°. Только стра-
хом оставить за собой враждебный тыл можно объяснить тот факт, что глав-
ные силы татар не двинулись дальше на запад. Несмотря на то, что глав-
ные военные силы венгров были разбиты при Мухо в марте 1241 г., только
зимой 1242 г. татары осмелились переправиться по льду через Дунай в за-
падные области страны, но это уже не были их главные силы. Они не

1 A magyarsäg néprajza; III Szellemi néprajz. Kéteszet I 1. 206—207. Этногра-
фия венгерского народа. Этнография народного творчества — поэзия.

? Tam же, стр. 208.

9 Tam »ke.

4G. Wenzel. Codex Diplomaticus Arpadianus Continuatus, t. VII, p. 135.

5 G. Fejir. Codex Diplomaticus civilis et aecclesiasticus, t. VII, vol. I, p. 276.

Э. Ледерер. Международные отношения e nepuod татарского нашествич 109
разру'шалът‚ Rak прежде, все ВСТРС“{ЦВШИССЯ MM на IIyTM замки и преследо-
вали одну цель — захватить короля, чтобы получить с него дань или выкуп 25
Следовательно, совместное сопротивление народных масс стран Восточной
Европы и в первую очередь русского народа не позволило захватчикам
раСПРОСТРННИТЬ на запад агрессию и тем самым спасло OT разорения и II O—
рабощения всю Западную Espony.

Несмотря на отдельные недостатки, исследование O. .ï[e;wpep является
ценным вкладом B историчесекую науку и заслуживает поэтому BHH-
мания советского читателя.

M. А. ПАВЛУШКОВА

