Т. В. ЛУИЗОВА

ОБ ИСТОРИЧЕСКИХ УСЛОВИЯХ ВОЗНИКНОВЕНИЯ 
ТАК НАЗЫВАЕМОГО ГОТИЧЕСКОГО ПИСЬМА


История письменности тесно связана с историей общества в целом.
Усложнение экономических и социальных отношений, увеличившее по-
требность в книгах и расширившее использование письма для деловых
целей, несомненно оказало влияние на технику письма. Между rex
наука о письме — палеография — до сих Top занималась преимуще-
ственно описанием форм букв в TOT HIM иной период, без учета исто-
рических условий.

Установить особенности шрифтов, определить с максимальной точно-
стью время их существования — чрезвычайно важно, но этого недоста-
точно. Необходимо найти закономерности развития письма. Сделать же
это можно, лишь сочетая наблюдения над изменением письма с изучением
современного ему общества, уровня развития культуры в данную эпоху,
распространения грамотности, потребности в Книге и т. n. Только тогда
палеография из суммы сведений об отдельных шрифтах и о последователь-
ности их появления превратится в науку, изучающую историю и законы
развития письменности.

Настоящая работа представляет собой попытку исследовать, с помощью
указанного метода, один из вопросов истории средневекового письма —
причины возникновения так называемого готического письма.

* * *

В странах, пользующихся латинским алфавитом, в настоящее время
существует два шрифта — собственно-латинский и Tak называемый ro—
тический !. Латинский шрифт, которым сейчас пишут и которым печатают
книги в большинстве стран Западной Европы, ведет свое начало со вре-
мен Карла Великого, т. e. насчитывает около 1200 лет. С момента своего
оформления это письмо раннего средневековья (TAK называемый  «каро-
лингский минускул») подверглось в общем лишь незначительным ^ измене-
ниям и знакомо каждому, nro знает иностранные языки. Ho в истории cro
развития есть весьма загадочная страница. В XI—NII ss. четкий, ясный,
с очень свободно поставленными и округлыми буквами - каролингекий
минускул вдруг CTA сжиматься, вытягиваться, ломаться, / приобрел
угловатость, усложнился различными дополнительными линиями и пре-
вратился в шрифт, который впоследствии получил название «готического».

1 CflellyCT оговориться, uro термин «готический» B применении K письму столь же
VCJOBeH, как M в применении к средневековому искусству, HO OH TAK прочно вошел
B ОбПХОД‚ что WM продолжают пользоваться до CHX пор.

270 T. В. Луизгова

Новый шрифт вытеснил Ha три-четыре столетия MOUTH BO всей Ba-
падной Европе прежнее письмо — каролингский минускул —и, в свою
очередь меняясь и усложняясь, просуществовал вплоть до изобретения
книгопечатания (и даже несколько дольше), а в Германии и в скандинав-
ских странах сохраняется, правда, опять-таки в несколько ином виде,
и поныне, в TO время Kak в Италии, Франции, Испании и в других`странах
вернулись вновь к каролингскому минускулу. (Поэтому в настоящее
BpeMA для неспедиалиста термины «готическое письмо», «готический
шрифт» служат синонимами немецкого шрифта).

Проблема возникновения готического письма — одна из интересней-
ших проблем истории письменности в целом и основная проблема в исто-
рии письма средневекового. Между тем разработана она еще чрезвычайно
слабо.

Гервые — палеографы-теоретики — Мабильон! и — Монфокон? (ко-
нец XVII — начало XVIII в.), а также их ученики и последователи—
дом.Тустен и дом 'Тассен ® и другие занимались лишь грубой первичной
систематизацией шрифтов. Основное внимание палеографов того времени
было направлено на изучение письма раннего средневековья. Готическим
цписьмом OHH интересовались лишь постольку, поскольку это было необхо-
димо для создания общей схемы классификации шрифтов. Метафизиче-
ский метод исследования, присущее, по выражению Энгельса, науке того
времени представление об абсолютной неизменяемости природы, были
свойственны также и науке о письме. Это и было основной причиной,
помешавшей палеографам понять историю развития письма BO всей ee
сложности и противоречивости, правильно объяснить причины — смены
одних шрифтов другими и т. д. Остался нерешенным и вопрос о BOBHHKHO-
вении готического письма.

В середине XIX s. и особенно B начале ХХ n. появляется значитель-
Hoe количество учебников латинской палеографии (Ваттенбах*, Пру”,
‘Tomucon ®, Tpayoe’, Стеффенс ® и др.), а также исследований по отдельным
частным вопросам истории письменности. В них попрежнему основное вни-
мание обращается на раннесредневековые шрифты. В 20—30-х годах
нашего столетия вышло несколько работ, посвященных специально готи-
ческому письму (Скиапарелли?, Крус и Кирхнер'°, Bemep!! и др.). Несмотря
на использование обширного фактического материала, все работы этого

' J. Mabillon. De re diplomatica libri VI, Paris, 1681.

® :“ОПфОК()Н исследовал главным o6pa30m греческое письмо (cM. ero «Palaecogra-
phia graeca», Paris, 1708). Изыскания Монфокона в области сравнительной греко-латин-
ской палеографии используют материалы только раннего средневековья. Замечания
же о готическом письме мы находим в ero исторических работах: «L’antiquite expliquee
et representee en figures», t. 1, Paris, 1719 и «Les monuments de 1а monarchie francaise»,
t. 1. Paris, 1729.

° D. Toustain et D. Tassin. Nouveau traite de diplomatique, vol. 1—6,
Paris, 1750—1765.

* W. Wattenbach. Anleitung an die lateinische Schrift, Leipzig, 1871; An-
leitung zur lateinische Palaographie, 4 Aufl., Leipzig, 1886.

5 М. P rou. Manuel de paleographie latine et francaise, 3 ed., Paris, 1910; Recueil
de fac—similes d’ecritures, Paris, 1904.
ae. Е. M. T h o m p s o n. An Introduction to Greek and Latin Palaeography, Oxford,

* L. Traube. Vorlesungen und Abhandlungen, Bd. 1 —3, Miinchen, 1909.

* F. Steffens. Lateinische Paliographie, 2 Aufl., Trier, 1909.

* L. Schiaparelli. Note paleografiche е diplomatiche... 3. Influenza della
scrittura beneventana sulla gotica (Archivio Storico Italiana, ser. VII, vol. 11, 1929).

ю E. Crous, J. Kirchner. Die gotischen Schriftarten, Leipzig, 1928.

"" C. Wehmer. Die Namen der«gotischen» Buchschriften (Zentralbl. fir Biblio-
thekswesen, Jg. 49, 1932).

O6 исторических условиях возникновения готического письма 271
нпериода, Kak общие, TAK и специальные, страдают весьма существенными
недостатками. Главный порок буржуазной палеографии заключается, как
уже было указано выше, в том, что письмо изучается ею в отрыве от исто-
рии общества, от конкретных условий его существования. Основную
задачу палеографического исследования буржуазные ученые видят в на-
коплении фактического материала. Их работы, как правило, представляют
собой формалистические этюды, где факты излагаются без сколько-нибудь
серьезных попыток научного nx объяснения и обобщения. Чаще ncero oT?
объяснения ограничиваются ни к чему не обязывающими ссылками на
«стиль», «влияния», «вкусы», «MOLY и т. д., что лишний pas подчеркивает
идеалистический характер буржуазной науки о письме. Кроме того, в
большинстве работ фактический материал излагается неполно и стати-
чески. Все отрицательные черты буржуазной палеографии особенно ярко
сказались в современных американских палеографических работах. Эти
работы представляют собой или легковесные поверхностные обзоры исто-
рии письма (учебники), WIM же исследования no отдельным вопросам,
излагающие только голые факты (наблюдения ради наблюдений). Этот
возведенный в принцип эмпиризм прикрывает собой сознательное стрем-
ление уйти от раскрытия закономерностей истории письменности, органи-
чески связанных с законами истории в целом.

Одно из наиболее полных описаний готического письма, существую-
щих в палеографической литературе, дано Стеффенсом!. Автор указывает
на удлиненность готических букв, на их тесное расположение, сильную
разницу между волосными и жирными линиями, на излом. Ou отмечасет,
что так называемый простой излом тела буквы затем сменяется двойным.
Склонность к острым формам Стеффенс правильно усматривает уже BNI в.
Но все эти наблюдения еще не дают четкой картины генезиса и дальнейшей
эволюции готического письма. Прежде всего Стеффенс He показывает, как
происходит становление новых, «готических» форм букв. Констатируя
смену простого излома в готическом письме двойным, OH ne прослежи вает
процесса трансформации каролингского минускула в готическое письмо и
затем раннеготического шрифта в пышный, парадный шрифт XIII—XV ss.
Признаки готического письма описаны Стеффенсом в общем верно, но и
здесь он не исследует причин их возникновения и последовательности
развития. Нечего и говорить, что у Стеффенса отсутствует рассмотрение
указанного письма в более широком историко-культурном плане. В ре-
зультате его характеристика готического шрифта оказывается неполной
и несовершенной даже с точки зрения формального анализа.

Серьезный исторический подход к вопросам развития письма в целом
и, в частности, к проблеме возникновения готического шрифта мы нахо-
дим впервые в работах крупнейшего советского теоретика в области латин-
ской палеографии О. А. Добиаш-Рождественской. В своих исследованиях
она пошла по пути изучения письма как явления исторического, а не
только графического. Но научные интересы проф. Добиаш-Рождествен-
ской были связаны c более ранним периодом истории письменности;
поэтому в отношении готического письма она ограничилась лишь созда-
нием рабочей гипотезы o месте и причинах ero возникновения ?. Гипотеза
ata (более подробно о Heit будет сказано ниже) ne получила в ряде своих

' F. Steffens. Lateinische Paliographie, 5. XX—XXIV.

* О. A. Dobiache-Rojdestvensky. Quelques considerations sur les
origines de l’ecriture dite «gothique» (Melanges d’histoire du moyen Age. Paris, 1925,
p. 691—721). Высказанные ею здесь предположения вошли в учебник no истории ла-
тинского письма. (См. О. А. Добиаш - Рождественская. История письма
в средние Beka, изд. 2-e, M.—JI., 1936, стр. 159—162).

272 Т. В. Луизова
положений дальнейшего подтверждения, но за О. А. Добиаш-Рождествен-
ской остается заслуга постановки самой проблемы.

Разрешение данной проблемы, помимо чисто теоретического интереса,
имеет для советских исследователей также серьезное практическое зна-
чение.

В нашей стране, где наука достигла небывалого расцвета, изучение
исторических источников и научная обработка их приобретают огромное
значение. Источниками no истории средних веков служат главным OOpa-

* 30M памятники письменности, T. e. рукописные книги и — документы.
В архивах и библиотеках Советского Союза хранится большое количество
средневековых рукописей, дающих богатейший материал для исследова-
теля. Значительная часть их написана готическим шрифтом. Использова-
ние указанных рукописей осложнено не только чисто техническими
трудностями, связанными со своеобразием письма, с обилием в нем спе-
циальных 3HAKOB, сокращений HT. д., HO также и TCM, что названные мате-
риалы (за исключением грамот), как правило, не дают прямых указаний
на время и место их написания. Малая же изученность письма, отсут-
ствие четкой картины ero развития, лишают исследователей BO3MOJKHOCTH
при датировке и локализации такого рода рукописей уверенно опираться
Ha данные палеографического характера. 'ТТаким образом, разработка
вопросов, связанных с возникновением и развитием готического шрифта,
существенно важна для источниковедения.

В настоящей работе рассматривается главным образом начальный пе-
риод развития готического письма (XI—XII вв.). Предметом изучения
служило, в OCHOBHOM, письмо рукописных книг. Однако при обращении
к письму документов — Tak называемому дипломатическому письму —
в нем обнаруживались те же тенденции, что и в книжных шрифтах.

* * OK

Формирование готического письма приходится на период, когда в за-
падноевропейском феодальном обществе произошли крупные сдвиги в обла-
сти экономики, социальных отношений и в области культуры. Это — эпо-
ха окончательного оформления феодальной системы. Основная Macca
крестьян оказалась к этому времени в состоянии крепостной зависимости
от сеньеров, свободная сельская община была превращена в крепостную
деревню. Сложилась и политическая структура феодального общества с ее
феодальной иерархией. Укрепление феодального строя сопровождалось
усилением значения католической церкви, которая «...освящала религией
светский феодальный государственный строй» !.

Рост производительных сил феодального общества привел к тому, что
произошло второе крупное разделение труда: ремесло отделилось от зем-
леделия. Это вызвало рост товарного производства и оказало тем самым
огромное влияние на ЦЗПЬН(‘ЙП!СС развитие (?O(),'lkl:IhlI()l'() oompectTBa. B pe-
зультате обособления ремесла OT сельского хозяйства и роста товарного
производства, в недрах (}ЮП;[ЗЁП›Н()Г() ‹]()П[(‘(ЁТ!Ц\ развилась новая экономи-
ческая, политическая и Ix'yJH)TypHail сила, заключающая B cede зародыш
ero дальнейшей гибели. Эта сила — город — наиболее яркий цветок
средневековья, как ero характеризовал К. Маркс. Начиная с XI в. зна-
чение городов в жизни средневекового общества непрерывно раётст.

С ростом городов, развитием ремесла и торговли острее стала ощу-
щаться потребность в грамотных, образованных людях. Они были нужны

TR. Маркси Ф. Энгельс. Cow, т. XVI, q. Т, erp. 295.

Об_исторических условиях возникновения готического письма 273
HC только для осуществления работы административных, финансовых,
судебных и других учреждений городского управления, HE только при
ведении торговых операций частными лицами, но также и для выполнения
различных функций в цехах. (У каждого цеха была своя система
отчетности, свой суд, своя организация взаимопомощи.) Таким обра-
зом, городу требовалось значительное число людей, имеющих образо-
вание.

Co времен раннего средневековья образование находилось в руках
церкви. Светского образования, как системы, не сущёствовало. Общее
число TKO было весьма невелико и обучение в них носило преимуще-
ственно церковный характер. При этом доступ в школы был открыт толь-
KO тем, кто посвящал себя духовной карьере.

В Х1 s. сеть школ заметно расширяется, увеличивается число учеников
и учителей ! 1, что особенно существенно, дентр тяжести образования пе-
ремещается со школ монастырских на школы городские (при соборах
и церквах)?. Чисто церковные знания уже ne могли удовлетворить за-
просов горожан. Стремясь сохранить монополию в области образования,
церковь вынуждена была пойти на уступки и несколько изменить про-
граммы городских дёрковных школ. Наряду с богословием, которое в
средние Beka находилось на CAMOM верху иерархической лестниды наук и
изучению которого уделялось всегда очень много внимания, все ббльшую
роль начинают играть юриспруденция, математика, астрономия и другие
дисциллины.

В ХП s. уже появляются школы, принадлежащие частным лидцам. Они
имеют отличную OT дерковных школ программу и иной состав учащихся 3.
В это же время закладываются основы средневековых университетов.
Отныне судьба просвещения (a с нею и судьба письма) оказывается тесней-
WWMM образом связанной c жизнью и продветанием городов.

Одновременно с распространением образования, расширением сети
школ и увеличением числа учащихся растет потребность в книге. JLo Toro
производство книг также было сосредоточено в руках деркви. Мастерские
писъьма — скриптории — существовали главным образом при монасты-
pax, иногда mpm соборах. Светских скрипториев в период раннего сред-
невековья было очень немного. Правда, при дворах королей и многих
знатных феодалов наряду с поэтами и учеными мы встречаем также искус-
ных каллиграфов, переписывающих тексты, и художников, занимающих-
ся разрисовкой и иллюстрированием рукописей. Но их продукция была
очень Masia no сравнению с продукцией монастырских мастерских, rie
над изготовлением книг трудилось порой весьма значительное число людей.

Почти полная монополия церкви на изготовление книг Opa одним
wa мощных средств подчинения всех наук богословию. На XI—XII sr.
приходится расцвет деятельности монастырских скрипториев и значи-
тельное увеличение их числа (они открываются при монастырях и соборах,
panee He имевших своих мастерских)!. Это свидетельствует о настойчивом
стремлении  деркви удержать в своих руках контроль над интеллектуаль-
ной жизнью общества. Ho спрос на книгу все менее и менее удовлетворястся

' E. L e s n e. Histoire dela propriete ecclesiastique en France, t. V («Les ecoles de
la fin du VIIT A la fin du XIT siecle»), Lille, 1940, p. 521—523.

* 5. D’Irsay. Histoire des universites francaises et etrangeres des origines a nos
jours, t. 1, Paris, 1933, p. 43.

* H. А. Спдорова. Очерки no исгории ранней городской культуры BO
Франции, erp. 237 — 247.

* Е. L esn e. Histoire de la propriete..., t. IV (Les livres, «scriptoria» et les bi-
bliotheques du commencement du VIII a la fin du Х1 siecle), Lille, 1936.

18 Cpennne Bera, вып. 5

274 Т. В. Луизова
деятельностью дерковных и монастырских мастерских как в смысле
объема выпускаемых ими книг, так и с точки зрения их содержания.

Особенно остро возросла потребность в книгах в период расцвета
школ, T. e. с середины XII s. Учащиеся зачастую сами перепи-
сывали нужные WM сочинения или учебники, объединяясь no не-
скольку человек для ускорения дела. Но подобные мероприятия были чрез-
вычайно затруднены недостатком в оригиналах ‚ медленностью работы и T. д.
В XII s. на сцену выступают писцы — цеховые ремесленники. К ним
скоро переходит большая часть всего производства рукописных книг, и
сами монастыри начинают обращаться к их услугам, так как это было
дешевле и быстрее. Вскоре после создания университетов, при них было
организовано своего рода «серийное» производство рукописных книг по
системе «pecia», причем использовался труд цеховых писцов. Система
эта заключалась в следующем: проверенные специальной комиссией эЭк-
земпляры необходимых студентам произведений хранились в непере-
плетенном виде в специальном архиве под наблюдением «стационария» ';
студенты за определенную плату получали по очереди тетради нужной им
книги и отдавали в переписку, затем оригинал возвращался в архив?,
а все переписанные тетради переплетались вместе. За время, которое один
писец тратил на переписку переплетенного тома, писцы, работавшие по
системе «pecia», успевали сделать no 40 копий такого тома. Эта система,
рассчитанная на большое число читателей, функционировала в Париже
c Havana XIII в. и исчезла лишь c появлением книгопечатания . Она была
тем мостом, который соединил ручное изготовление книг в монастырских
скрипториях с механизированным производством их в типографиях ХУ в.

В связи с развитием городов увеличивается не только книжная продук-
IA скрипториев, сильно оживляется также деятельность канцелярий.
Многочисленные производственные и торговые операции, совершаемые
горожанами, их политическая жизнь, правовые отношения и т. д. находят
отражение в большом количестве разнообразных документов.

Рост производства книг тормозился недостатком материала для пись-
ма. Пергамент всегда представлял собой большую ценность. Уже в период
раннего средневековья нужда в нем была настолько велика, что нередко
для написания новых текстов уничтожали старые. Возникали так назы-
ваемые «палимпсесты» (т. e. рукописи, написанные на пергаменте, c кото-
рого был счищен прежний текст). С увеличением спроса на книгу произ-
водство пергамента также расширялось, HO OHO никогда полностью He
могло удовлетворить потребности в материале для письма. На изготовление
рукописной книги средней величины шло несколько шкур домашнего ско-
та (овец, коз, свиней, телят). Сколько-нибудь значительное производство
книг требовало уничтожения большого числа животных. Возможности
же развития скотоводства в эпоху феодализма были ограничены. Поэтому
и в XI и в XII ss. прибегали к смыванию старых текстов для TOTO, чтобы
вновь использовать пергамент. Такое положение вещей продолжалось
вплоть до распространения в Европе производства бумаги (XIII в.).
В рассматриваемый se период (XI—XII »ss.) недостаток в материале
для письма ощущался весьма остро.

В таких условиях началось преобразование каролингского минускула
в готическое письмо.

1W. Wattenbach. Das Schriftwesen im Mittelalter. 3. Aufl., Leipzig,
1895, $. 537.

® Thid., $. 554—556.

® Cm. Destrez. La «рес1а» dans les manuscrits universitaires du XIII—XIV
siecles, Paris. 1935.

O6 исторических условича возникновенил готического письма 275
* * *

Переход от каролингского минускула (см. табл. 1) к готическому
письму заключался в изменении пропорций букв, в появлении легких
начальных и конечных штрихов, в изломе линий и в слиянии ряда букв
друг © другом.

Увидеть все эти специфические черты еще в раннем готическом нисьме
HM, таким образом, положить границу между HUM и ero предшественником—
каролингским минускулом, He Tak легко. Часто даже опытный специалист
колеблется, отнести ли данную рукопись к разряду «минускульных»!
или счесть ее уже «готической». Дело в том, что в каролингском минуску-
ле и в предшествовавших ему типах письма имеются и некоторые элементы
излома, и штрихи, и чередования волосных и жирных линий и, наконец,
даже слияние букв. Но только комбинация всех этих особенностей, уси-
ление их и регулярность применения делает готическое письмо столь
отличным от всех предшествующих типов.

По вопросу о том, где впервые появилось готическое письмо, среди
специалистов-палеографов существуют, в OCHOBHOM, две точки зрения.
Согласно одной из них, высказанной Стеффенсом и принятой многими
исследователями, готический шрифт родился в скрипториях Северной
Франции. Предположение Стеффенса основывается, повидимому, на том,
что деятельность северофранцузских скрипториев была весьма интенсивна
и многие искания в области техники письма и художественного оформле-
ния рукописей находили отражение прежде всего в продукции этих ма-
стерских. Но точка зрения Стеффенса не подтверждается при обращении
K рукописям XI—XII вв.

Другая теория, выводящая готический шрифт na письма южнойтальян-
ских скрипториев, предложена в качестве рабочей гипотезы О. А. Добиаш-
Рождественской. Некоторое сходство названных шрифтов, а также наличие
тесных связей между южноийтальянскими и северофранцузскими обите-
лями cB. Михаила дали основание О. А. Добиаш-Рождественской ечи-
тать, что готическое письмо возникло в результате воздействия на
каролингский минускул перенесенного на север Франции ломаного, так
называемого беневентского или монтекассинского письма.

Однако пристальное изучение беневентского письма приводит к выво-
ду, что оно не играло существенной роли в формировании готического
шрифта. Доказательством тому служит не только различие отдельных
признаков (пропорции букв, техника нанесения букв Ha пергамент
ит. д.), но и более глубокое общее отличие. В то время как готическое
письмо является дальнейшим развитием латинского письма VIII—XI вв.
( «каролингского минускула»), вобравшего в себя предшествовавшие ему
полукурсивные типы письма, беневентское письмо представляет собой
переходную ступень от одного из таких полукурсивных — полуминускуль-
ных шрифтов — Tak называемого лангобардского — к каролингскому
минускулу, т. е. находится на ступени развития, предшествующей каро-
лингскому минускулу. Поэтому в нем сохраняется eme большое число
архаичных OyKB и лигатур.

Наглядным подтверждением того, что беневентское письмо не оказало
прямого воздействия на возникновение готического, служит история ка-
ролингского минускула Южной Италии. Существуя рядом с беневентским
письмом, он He испытал на себе влияния этого шрифта, HO развивался по-

* Для упрощения мы употребляем здесь термин «минускульный» и  «минускул»
B узком смысле, понимая под этим каролингский минускул.

18*

276 Т. В. Луизова
степенно, TeM же путем, что и минускул французских, немецких и других
скрипториев.

Независимо от TOTO, Kak решался вопрос о месте возникновения HO-
вого шрифта, исследователи искали какой-то один определенный центр
(будь то отдельный скрипторий или группа их, объединенная одной
графической традицией), где готическое письмо зародилось и откуда
затем стало распространяться в Западной Квропе.

Между Tem анализ рукописей готического письма убеждает в непра-
вильности такого представления. Расположенные в хронологическом по-
рядке образцы готического шрифта ne только свидетельствуют о постепен-
HOM преобразовании каролингского минускула в готическое письмо, HO
и убедительно показывают, что изменения эти происходили примерно
одновременно в ряде стран Западной Европы.

Процесс формирования готического шрифта начался с вытягивания
букв вверх (первый признак нового письма). В TO время Kak в классиче-
ском каролингском минускуле ширина буквы и ее высота примерно оди-
наковы, в готическом письме уже очень рано, с первой половины Х1 B.,
стали вырабатываться новые пропорции букв, просуществовавшие затем
почти без изменений до начала книгопечатания '. Вытягивание букв вверх
можно заметить уже с 20—40-x годов XI s. в равной степени Kak в немед-
ких, TAK и BO французских, английских и итальянских рукописях, HO осо-
бенно наглядно этот процесс отражен в немецких рукописных материалах.

'Габлицы Xpycta® иллюстрируют изменения шрифта в нескольких
скрипториях Германии (преимущественно Южной) в течение довольно
длительного периода. При этом оказывается, что примерно с 20—40-x
годов ХГ в. минускул He только меняет свои пропорции, HO и начинает
терять  свойственную каролингскому письму округлость, становится
угловатым. (Dopmy букв этого переходного шрифта можно назвать «пря-
моугольной».) Вместе с Tem исчезает характерная для минускула Х B.
раскидистость и известная небрежность. Письмо становится более подо-
бранным и четким. He будучи еще ни в коей мере готическим (B нем OT-
сутствует излом и некоторые другие характерные черты), OHO уже имеет
совершенно новый, отличный OT каролингского, Buy. Аналогичную,
хотя и менее яркую, картину дают некоторые английские рукописи и
итальянские документы этого периода. Ho здесь, наряду с «прямоуголь-
ным» письмом, мы встречаем и обычный, только несколько вытянутый ми-
нускул. Единичные образды «прямоугольного» шрифта можно обнару-
жить и в рукописях XII B., HO, Kak правило, кодексы, написанные этим
трифтом, относятся к 30—80-м годам XI s. Французские материалы He
дают примеров «прямоугольного» письма, хотя пропорции минускула п
здесь также изменяются.

Вторая особенность готического письма — штрихи. В строгих и про-
стых формах классического каролингского минускула отсутствовали
какие On TO ни было украшения или лишние линии. Буквы стояли отдель-
HO друг от друга. Ho с Konya Х — начала XI n. в письме английских, не-
мецких, французских и других рукописей появляются в большом коли-
честве легкие волосные штрихи. С начала XII s. штрихи становятся
тонъше, длиннее и уже выполняют определенную служебную роль, соеди-
няя буквы внутри слова. Это весьма существенно для готического письма,
так как оно очень сжатое и промежутки между словами невелики. Более

* Ширина готической буквы относится к высоте примерно Kak 3 к 5.

* А. Chroust. Denkmiler der Schreibkunst des Mittelalters, Bd. 1—3, Mun—
chen, 1899—1907. *

O6 исторических условиях возникновения готического письма 277
тесное сдепление букв внутри слова сильнее подчеркивает разделяющие
слова свободные промежутки. В позднеготическом торжественном письме
литургических книг штрихи no существу стали уже HE нужны для eo—
единения букв, и без Toro очень тесно соприкасающихся друг с другом.
Поэтому они играли роль украшений, при помощи которых сильнее под-
черкивалась острота и удлиненность форм готического письма. (Особенно
богато подобными дополнительными линиями немецкое позднеготическое
письмо.)

Тесное расположение букв, а в ряде случаев и слияние UX — третий
признак нового шрифта. OH появляется MOUTH одновременно всюду, HO
все же некоторую разницу между отдельными странами отметить следует.
В ro BpeMA как немецкое письмо становится сжатым уже с 20—40-x годов
и остается почти неизменным до конда Х1 в., французское начинает
уплотняться примерно с середины столетия и с течением времени эта осо-
бенность ero все усиливается.

Слияния букв для раннеготического письма He характерны. Исполь-
зуется лишь небольшое число комбинаций, унаследованных eme от каро-
лингского минускула. Но с Х1 s. слияния становятся распространенным
явлением. Стремясь поставить буквы как можно ближе друг к другу, писец
начинает соединять вместе те из них, которые допускают соединения
без введения дополнительных линий и без ущерба для четкости письма.
‘Taku образом, в готическом письме обычного типа сливаются между собой
только буквы, имеющие округлые очертания. Рельефные xe формы лоздне-
готического письма позволяют соединять между собой и другие буквы.

Наряду с изменением пропорций наблюдается постепенное усиление
разницы между волосными и жирными линиями, образующими букву.
В местах перехода жирной линии в волосную, буква как бы слегка надла-
мывается — возникает четвертый характерный — признак — готического
нисъма — излом. Появление этой, прежде всего бросающейся в глаза
особенности нового шрифта, приходится в различных странах на разное
время. Tax, например, Bo Франции и Англии излом наблюдается уже с се-
редины Х1 в., в немецком же и итальянском письме сколько-нибудь
значительный излом можно отметить только с начала XII s. Едва улови-
мый в раннеготическом письме, он со временем становится все более рез-
ким. В первую очередь он обнаруживается в буквах, имеющих округлые
очертания (b, а, о, р и другие). В развитом готическом письме при простом
изломе буква о выглядит, как ромб, две параллельные стороны которого
проведены жирной, a две — тонкой волосной линией. У букв, He имею-
IHX округлых частей, ломаются верхние или нижние части осей. В XIII n.
появляется так называемый двойной излом. Линия, образующая букву,
ломается дважды — внизу и вверху.

Таковы самые существенные признаки готического письма. Формиро-
вание ero WO He везде одинаково быстро. Первоначально это нисьмо
появилось в наиболее передовых в экономическом, политическом и куль-
турном отношении областях и городах Западной Европы (главным обра -
зом в Северной и Южной Франции, Англии, Северной и Центральной
Италии, Южной Германии). В других областях возникновение нового
шрифта отвоситея к более позднему времени.

Рассмотрим основные этапы, жкоторые прошло готическое письмо
в процессе своего развития!.

1 K сожалению, здесь невозможно привести ‹‘1:‹›:1ьк0—хшбудь значительное число
Т‹‘\бЛИЦ для иллюстрации этого процесса. Мы ограничимся изложением TeX выводов , K
которым привело Hac изучение рукописей XI—XIII вв., и указанием лишь наиболее
характерных образцов письма (в рукописях и в изданиях).

278 Т. В. Луизова

Как указывалось выше, каролингский минускул начинает меняться
уже с первых десятилетий XI в. В одних кодексах он предстает перед
нами в виде обычного лишь слегка вытянутого и как бы прямоугольного
минускула !, в письме других появляется легкий излом, хотя пропорции
OHO сохраняет еще в общем прежние?, в третьих буквы уже HE  только
вытягиваются, HO сжимаются и даже приобретают некоторый излом ® и т. I.
Тенденция к изменению минускула непрерывно растет. Иногда даже на
протяжении одной рукописи можно видеть развитие новых особенностей
в письме 1.

С приближением ко второй половине столетия характерные черты
готического шрифта вырисовываются все более отчетливо $. Наблюдения
показывают, что при этом увеличивается также количество рукописей,
исполненных в новой MaHepe. Если в самом начале XI в. еще целиком гос-
подствует каролингский минускул и лишь в немногих кодексах мы стал-
киваемся с видоизмененными ero формами, TO к 50—60-м годам число
рукописей, написанных новым письмом, приближается к числу минус-
кульных, а к конду XI — началу XII s. начинает превышать ero.

Первый период развития готического письма охватывает несколько
десятилетий (примерно с 20-х по 80-е годы Х1 в.). Письмо указанного вре-
мени уже обладает большей частью признаков будущего готического
шрифта, но в различных областях и странах преимущественное развитие
получают разные признаки.

Отсутствие единообразия в письме, различие путей, WO которым шло
создание новых ero канонов, позволяют назвать шрифты этого времени
шрифтами переходного типа (см. табл. 2). Если мы и встречаем среди них
образцы уже более или менее оформившегося готического письма, то
число HX еще очень невелико. TouHo Tak же возможно и обратное явле-
ние— отдельные рукописи, написанные письмом переходного типа, можно
найти eme в конде XI и в начале XII s. Ho существенны He эти единичные
случаи, а общая картина, которой они не меняют.

Второй период развития готического письма лежит примерно между
80-ми годами XI в. и 30-ми годами XII B.

К 80-м годам XI в. письмо принимает достаточно четкие, определенные
формы. От шрифта предшествующего периода его отличает большее еди-
нообразие, а также наличие всех «готических» признаков. Правда, не все
они развиты в равной степени и, в то время как одни получают свое окон-
чательное оформление (удлиненность и сжатость букв), другие еще про-

! См. таблицы: а) А. Chroust. Denkmiler..., Bd. III, Lief. XVII, табл. 9, № 1
(Сен-Галлен, начало XI в.); 6) Ibid., Bd. 1, Lief. III, табл. 68 (Регенсбург, 1037 r.):
в) Ibid., Bd. 1, Lief. IV, табл. 18 (Регенсбург, 1049—1064 rr.) и mp.

* См., например, рукопись Toc. ny6z. биб-ки им. М. Е. Салтыкова-Щедрина в
Ленинграде (ГПБ) Лат. ©. v. I. 22. Патерий. Изложение Ветхого Завста (Санс, первая
половина XI в.).

% Cm. таблицы: а) Palaeographical Society. Facsimiles of ancient manuscripts, part. 1.
London, 1873, табл. 71—72 (Кентербери, начало XI B.); 6) L. Delisle. Le cabinet
des manuscrits de la Bibliotheque Nationale, t. III—IV, Paris, 1881, табл. XX XIII,
№ 1 (Сен-Жермен-де-Пре, 1030—1060 rr.) и рукописи: a) Архив Ленингр. отд.
ин-та истории AH CCCP (ЛОИИ). Зап. свроп. секция, %) Акт инвеституры (Кремона,

9
1041 г.); 6) Tam же, joo. Акт инвеституты (Кремона, 1046 r.) m др.

mn ey например, Кодекс ГПБ. Лат. @. v. I, 22, листы 51’ и 70.

, M. таблицы: а) М. P r o u. Manuel de paleographie. Album, Paris, 1910, табл. Х ,
* 3 alah 1067 г.); 6) А. Chroust. Denkmiler..., Bd. II, Lief. IX, табл. 1
et a 3 (Come L. Delisle. Le cabinet des manuscrits..., t. III—IV, табл.

) Рмен-де-Пре, середина XI B.) и Ap.

O06 исторических условиях возникновения готического письма 279
должают развиваться (излом)!. Слияния букв и сокращения, / весьма
существенные особенности готического письма, присутствуют в нем уже
в значительном количестве (хотя и не настолько, чтобы составить затруд-
нение при чтении, как это будет иметь место позже). Несмотря на боль-
шую собранность и определенность, письмо этого времени еще не дости-
raeT того совершенства, Toil почти типографской техники исполнения,
а с нею и некоторой неподвижности, которая характеризует класси-
ческий готический шрифт,— ono eme полно жизни и движения. (Лишь
в середине XII s. окончательно вырабатываются неизменные каноны TAK
называемого «готического письма с простым изломом».) Поэтому письмо
второго периода следовало Obl назвать раннеготическим письмом (cM.
табл. 3).

С 30—40-х годов XII в. начинается третий период развития готического
письма. Происходит окончательная стабилизация шрифта рукописей.
Bee «готические» особенности получают в этом шрифте полное развитие
(см. табл. 4). В указанный период развитое готическое письмо приме-
няется в большинстве скрипториев Западной Европы ?.

Готический шрифт претерпевает в дальнейшем еще ряд изменений,
анализ которых не входит в задачи данной работы, однако о них следует
упомянуть, чтобы дать полную картину развития готического письма.
В конце XII s. и чем дальыше, тем в большем количестве, рукописи стали
меполняться He обычным готическим письмом, а шрифтом, буквы которого
изображались как бы объемно. Это письмо, называемое некоторыми иссле-
дователями ^ «архитектоническим» или готическим письмом <«© ДВОЙНЫМ
изломом», взяло за основу обычный готический шрифт. Однако все особен-
HOCTH последнего здесь нарочито подчеркиваются и доводятся до предела.
Tak, например, жирные и волосные линии, в обычном готическом пись-
ме естественно переходящие друг в друга при изменении хода пера, здесь
вырисовываются уже сознательно, чередование их носит искусственный
характер и постепенность перехода исчезает. Штрихи, несшие в пред-
шествующий период служебные функции, теперь теряют практиче-
ский смысл (ибо почти все буквы соприкасаются своими сторонами c
соседними), HO HX используют в качестве своеобразных украшений. Нако-
нец, eme одна существенная особенность характерна для архитекто-
нического письма — свободные, слегка гнущиеся вертикальные и гори-
зонтальные линии букв обычного готического письма выпрямляются,
приобретают строго геометрическую правильность и сообщают всему
шрифту парадную неподвижность. Техника письма достигасет высокого
совершенства и нередко вводит в заблуждение неискушенный глаз, KOTO-
рый принимает рукописи такого типа за произведение печатного станка.

Архитектоническое письмо, BO Франции называемое «lettre de forme»,
в Германии K — Англии — «текстурой»,  «фрактурой», — применялось
главным образом для роскошных кодексов и рукописей культового харак-

! См. таблицы: а) L. Delisle. Le cabinet des manuscrits..., t. III——IV, табл.
XXXIV, № 5 (Сен-Аман, 1087 г.); 6) A. Chroust. Denkmaler..., Bd. II, Lief. IX,
табл. 2 (Вюрцбург, 1091 r.) и др., a также рукописи: а) ГПБ. Лат. F. у. IV.
3. Адемар Шабанский. Хроника (Ангулем, конец ХТ в.); 6) PMB. Лат. О. v. XIV.
2. Пруденций. Сборник прои”ведений (Фрапция, конец XI — начало XII в.); в) Архив
7IOlIIM. Зап. европ. секция 3/172. Запродажная грамота (Флоренция, 1100 г.).

® См. таблицы: а) L. Delisle. Le cabinet des manuscrits..., t. ITI—I1V rade.
XXXVI, № 1 (Кельн, 1138 г.); 6) Ibid., табл. XXXVI, № 3—5 (Сен-Виктор-де-Пари.
‚‘около 1140 г.); в) Е. Steffens. Lateinische Paliographie, табл. 86 (Трир. 1191 r.)
и рукописи: а) Архив ЛОИИ. Зап. европ. секция 16/121. Дарственная грамота (Кре-
мона, 1)161 г.); 6) ГПБ. Лат. ©. v. IV. 3. Бертольф Пилигрим. Деяния франков (Корби,
XII в.) и др.

280 Т. В. Л уизова
тера. Оно просуществовало около двух столетий и в ХУ в. перешло в ти-
пографскую практику.

Конец ХП — начало XIII в.— период расцвета готического письма.
С этого момента в HEM начинают проявляться особенности, которые с из-
вестной натяжкой можно назвать «национальными». Bo французском
готическом шрифте укрепляются классические формы, сложившиеся
в XII в.; дальнейшего wx усложнения He происходит. Итальянское готи-
ческое письмо, вообще очень отличающееся от других типов своей округ-
лостью, умеренностью излома, отсутствием каких бы TO HU было дополни-
тельных украшений и т. д., живет очень недолго и уже в XIV в. сменяется
гуманистическим письмом. Английский готический шрифт приобретает
ему одному присущие угловатые и острые формы. Немецкое же письмо
продолжает усложняться, обрастает огромным количеством всевозмож-
ных штрихов, завитков и т. д. Излом чрезвычайно усиливается. Шрифт
делается вычурным и трудно читаемым.

* * *

Каковы были причины возникновения готического письма?

С IX yo начала Х1 s. в Западной Европе безраздельно господствовал
каролингский минускул. Он употреблялся как для книг, так и для до-
кументов. При малом распространении грамотности, слабом развитии
торговли и ремесла, которое было характерно для той эпохи, каролинг-
ский минускул вполне MOT служить нуждам He только скрипториев, HO
и канцелярий. Потребности в более беглом письме не возникало.

Ho с конца Х — начала XI в. на средневековое письмо начинают
оказывать воздействие перемены, происходящие в обществе того вре-
мени. Самый уклад городской жизни стимулировал распространение
грамотности, увеличение спроса на книгу. Рост потребности в книге упи-
рался в недостаток материала для письма. Вследствие этого к шрифту
стали предъявлять новые требования — он должен был стать более убо-
ристым, с тем чтобы экономнее использовать пергамент. Изменение форм
букв наряду с увеличением числа сокращений было ответом на эти требо-
вания.

Сначала буквы стали делать более мелкими. Но значительному умень-
шению размеров букв ставился предел  возможностями человеческого
глаза. В средние века писцами были преимущественно люди уже пожи-
лого возраста. Почти неизбежно развивающаяся с 40—45 лет так назы-
ваемая старческая дальнозоркость, при отсутствии очков1, заставляет
при чтении или письме отдалять глаза от текста. При этом слишком мелкие:
буквы становятся плохо различимыми. Для сохранения четкости письма
приходилось поэтому не столько уменьшать буквы, сколько изменять их
пропорции. Стремясь сохранить удобочитаемость текста, писец, сжимая
буквы, делал их в то же время более высокими. Несмотря на удлинение
букв, расстояния между строками He только He увеличивались, HO с Te-
чением времени — даже несколько сократились. Уменьшение это невелико
(1—2 мм), однако, несомненно, и оно имело существенное значение. Умень-
шились и расстояния между словами. Чтобы резче подчеркнуть эти
малые промежутки, Oy KBBI внутри слова соединялись легкими штрихами.
Дальнейшее развитие этой тенденции привело к слиянию букв друг e
другом.

Указанные изменения шрифта, таким образом, были вызваны сообра-
жениями экономии материала письма. Подсчеты показывают, что уже
раннеготическое письмо дает экономию пергамента на 12—15% (т. е. на

! Очки появились лишь в XIII m.

famulacum- perdnmnrm . 11 ЕМ ALLA’
D ne(ce paxrtrom mpfaderned fofannain
excelfif parerdni ni tH uxpt- Quitlomre
fugamrorannum gebennaedepurafh “Gut
unigenraumeruum inbunemundu mifift uc
tlumrugientem leonemconcerer&. ueloa
—rarrende—&ccejietxuteraiptaf hominemad
imaginem & firm lrud inerrrcuAcrezxrum
Aruinacdaemoniomendiano: DAdneter^
готеттиит fuperbefuam quattxcermina
uttuimeamcauam — Dafiduaam ferusfant
commanequtffimum draconem foracer
fare. несоттёт ртаг {perantef iece—Kdt
ox. fiercinpharaoneiamdneac.dmnon
nour precifrt dimrrm : Urgenithidne
derereracua pocenfdifced ereafamulomo .
нсс!и_ти{'ртс\е:{ит.хгсхрпиитшсге"
hominem quemruadimaginecuam facere—
dignamfer- Adturoceergoferpenfanaque-
periudiceuu0rum &mormoru perf^a&w
remmundi -pereum quthab& porefixcem
mrcrereing thennam . urvbhoc famulodt
quiad ecclefine pracfepiaconcurtie ситви
&€yxervcrcu furvrifcut fefanufdifeedar: Ad
Luror nonmeunfirmrace- fed inurrant
Таблица 1

\|| Jucivir Lroloeys foqvivTA. Sei Ac
iN Ko) fc BEATISSION MARTINI ЕЙ TVRONENSIS
Vs eee ‘gp quidem fac unamum UbelLa que

@ (f gt Say deua fei maram fpf“ a faa -
CS promcre: «naa domefticof^pariezet^

AY — cobiberedccrcuex ‘Olina uefi ^ nacuta

ugfxmf- tudiaa bumaanA uraba~nequod fore arbi

For: ferno inculaor Legenab; difplicerce’ omnuug,

Таблица 2
EYPGT’RACKES DB PALNL ХС
__INCIPIT RAGA RED RAINE CUT
\\ \ AGNA SPECT: ACVIA, pracher-
\\ / & coud дурлато .* guibuf uerv. mbit weun
' /‚ ' s йи ?vi'fut imnuemri fi camen рл{дЁп:т
f alt fider. cur fagnar mel di ' Credimu
ommb; nob qui in faluacore nem reve
Таблица 3

[
]ncxprrtfli)m')mufudaihcg hi ade conidu?fecat(garya&do _
81 ae remediti, querent p b egye mire
Hoag evfeby ?Qrienfif' de GRO mo — abuwammenrifimili omAgione
` . — fubnaad?e m:ljr'ra)'mwm th:
° lynnum атибло fiprenrequoh — ruf renerent ming! mures
dx&ramm Iyyptoria- qu? utr engdt
Toran f l a r . об aseebius ?fariegfifigv—
C yg lal
aa Tipe T Warten. Cut/te auui auo
Ч/ -.. \ euria siiduf. pr sioriea rertigeta
Co) (s2) (©) \\ rin gauche ikea,
J ta, aes Yodan OmAliy quece nin
ie Kgs ac ap) ar opt ra
AY (Lar Ay) place sib ro im r.
Ses \\® ИХ er quits in inmulrif ant айа lary
AY NA aS) 4741 читття'лти'аз›сті'т‘:шчд
® RG ; т nmli:ahquolzufmm&mf
F e:&mcnolnf ta prorperif. 1149
^$Waniweffenebverum — ercii dif'aliquaudo efimiamitid
ie) — tibynmineeurlibus in peferipaiipypra narod dd :
: шт.дтщі’ия›‹тп* avaphs: darced nol manu
genealet mozbof quoe phi fini ^yrreffiipei!
re ahq? nwdtamibt nel comaqui^ dare rre 7
poctilt gem quo pm — ruvm sifiguta«fi?mirnos qruq;
E — viri homine.abymmt6 — »rufiv&af ПНИа
Cheb nel defentanr prette- i pers
(1 woo rivsuehactinioe pare” , — vvtht apee diar: babeure gna;
5^ ) f лоа иийитие peequen вті'чаш'і'рш'ш uevttem/
; w am RENE HO darupri” groienf anne eb yagi
StS daufirif.a dvdarv ow” fimruifaums."^ pomagyin
СЕа 4 gprboru. fepehtamebus — manf(opiWe&fpaanf.dlatx?i«—
[; : у
СА, safuotr: eragnofarmenta inini api saeco gl
1S tongp larq:uattaur ptii's——— m 41fciyignif* recounariss
Таблица 4

—€i
<I neroitivas quil foityp(ae frorde tank tt plre
| 1c aloftomac gue [ed auantwechie —
€ tere mufe pour quoy aucte fend define
pe pourforens vftramdec fewentie rv? /
Aucund fone Renate oupar quelque acndent
plus lafche que befomyne leur fore Sete
I< pucne ууа Saucid fire 2eframdas come hot
0Н come yiomce potc6ncfpft6 e? vnc sutee mame
De nefples qua fape lene forbes mr сеё fuubpre
Aentzec ® mBe feviet^ conflipent’. &o6toutcflene
fennePort mendes co fiure cn fsant' quantte
e: 16 forrt De $iuc^ Conse Sutefon ce nour
mal Stfion cvpsenov en top grand habo Danet
Caviar apzcepiife pourort eftie plise tof Dicheree
que Cc fi firs coSemourort en Cftomac outed
Setermpe Mu separ cela Dupefron vourort eftse coc
Aomvu?. Ara buce donque y;eimtet uculd frre
асере firr Pleo Sort menmrer Aenttec Se BL of
cn pente quiatite- Mare RR Mefize auon: Coben
tre lafche on Kee Bont menepier en La fin Su repae
Ztentte ее fuf& fies qi ont fhg€cite + vac?
Ce come vafent nncu(v cefond pluie (oa8(ce que
Autfte6 ene ante ur fhpnate & vanccus; cf (ayo.
tate qui cfr aufze?avwc *$ou&vut 16 font de boric
Таблица 5

O6 ucmopuueckuz условилх возникновения eoMUNeCKOed NUuceMLa 281
одном и TOM же листе пергамента буквенных знаков готического шрифта.
может уместиться на 12—15% больше, чем знаков каролингского мину-
скула). Развитое же готическое письмо увеличивает эту дифру до 50%,
т. e. OHO убористее каролингского минускула в 1,5 pasa.

Однако появление излома He может быть объяснено требованиями
экономни. В данном случае, очевидно, действовали иные причины. Оста-
навливаясь на последних, О. А. Добиаш-Рождественская / высказала
мысль, что готическое письмо He могло писаться каламом (камышевая
палочка с заостренным и расщепленным концом). 'Голько птичье перо, no
ее мнению, делает возможными ломаные формы, T. e. появление готиче-
ского письма О. А. Добиаш-Рождественская связывала с заменой калама
птичьим пером, относя таким образом широкое распространение послед-
nero к XI в.1

Это утверждение необоснованно. Перо было достаточно хорошо извест-
Ho уже в VI в.? Кроме Toro, и калам и гусиное перо более или менее одина-
ково пригодны для писания готическим шрифтом. Это вполне подтвер-
ждается опытом. Дело He столько в материале, из которого изготовлялся
инструмент, сколько в той форме, которая ему придавалась. Готические:
буквы писались при помощи пера (или калама) с тупым, наискось срезан-
ным и расщепленным концом. (Аналогичную форму имеют современные
металлические перья, предназначенные для писания готическим шрифтом.)
Takoe перо (или калам) в процессе писания дает резкую смену жирных
линий волосными — отсюда впечатление излома.

Почему же именно эта форма инструмента была сочтена наиболее
подходящей в новых условиях? Узкие и вытянутые буквы готического
шрифта, начертанные тонким пером, хотя и He представляли такой труд-
HOCTH для писания и чтения как сильно уменьшенный каролингский ми-
нускул, HO все же делали текст нечетким, «невыразительным». И te же:
буквы, написанные пером с тупым концом, сообщали письму большую
рельефность, читать ero было легче. Кроме Toro, остро отточенное перо
изнашивалось гораздо быстрее, чем тупое. Необходимость через несколько'
строчек менять перо или затачивать его сильно замедляла процесс письма.
Применение широких перьев сокращало время, затрачиваемое на писание.

Инструмент письма с широким концом был известен задолго до готи-
ческой эпохи. Античные писцы всегда имели при cede набор каламов c кон-
цами различной ширины для исполнения различных шрифтов $. Если
для курсива применялся острый калам, TO греческий и латинский ун-
циалы, а также рустичное письмо выполнялись, несомненно, широким
каламом (или пером). В каролингскую эпоху перья (или каламы) с широ-
ким концом почти вывелись из употребления (минускул — письмо мелкое,
и тупым пером писать ero было трудно) и, вероятно, только изредка
использовались для начертания ундиальных WIM капительных заглав-
ных строк. Таким образом, для Х1 в. можно говорить лишь o введении
в широкое употребление уже ранее известного инструмента. ITO неболь-
moe техническое изменение, сыгравшее значительную роль в истории

' О. А. Dobiache-Rojdestvensky. Quelques  considerations...,
р. 698—699.

? О nex упоминает уже Исидор Севильский (CM. W. Wattenbach. Das
Schriftwesen..., 5. 227).

B настоящее время болышинство П(‘('.'!(‘ДОПЦТ(‘:](‘й согласно c Tex, uro nepo pacipo-
странилось B Espone очень paHo, почти одновременно с пергаментом. Калам »ke. хотя
и встречался вплоть до XV B., представлял собой явление архаичное, HE типичное для
этои 9IIOXKH.

® Cm. «Handbuch @. Bibliothekswissenschaft», Hrsg. von Е. Milkau, Bd. 1. Schrift
u. Buch., Leipzig, 1931, 5. 56—57.

282 Т. В. Луизова

письма, было прямым ответом на требования, предъявляемые в TO время
к орудию письма. Попытки в этом — направлении делались — почти
одновременно в различных местах. Разумеется, наиболее совершенная
форма инструмента была найдена не сразу и не сразу научились исполь-
зовать ero наиболее рациональным способом. [

Нехватка материала для письма, настоятельная необходимость эко-
номить его, а также и уменьшать время, затрачиваемое на писание, на-
ходят свое отражение и в росте числа сокращений, которые употреблялись
в рукописях рассматриваемого периода.

Анализ письма грамот XI—XIII ss. вполне подтверждает высказан-
ные выше соображения о причинах появления готического шрифта.

Если сравнивать между собою книжное письмо, то мы увидим, что во
Франции процесс изменения ero шел интенсивнее, чем в других странах.
Здесь уже в самом начале XII в. встречаются рукописи, написанные за-
конченным готическим минускулом, в TO время Kak в Германии довольно
длительным был период существования «прямоугольного» письма и окон-
чательное завершение процесса приходится на конец ХП s. В Италии
эже письмо рукописных книг до середины XII s. сохраняло каролинг-
ский облик и лишь CO второй половины столетия начало приобретать
«готические» черты.

Иначе обстояло дело с письмом документов. Уже c середины Х1 n.
каролингский минускул не только французских, но и немецких, и анг-
лийских, и даже итальянских канцелярий начал претерпевать изменения,
и во второй половине столетия новое письмо применялось достаточно
широко. Ec ene и в ХП в. можно встретить документы, написанные
каролингским минускулом, то это уже не правило, а исключение.

Объясняется такое положение тем, что развитие письма связано с ин-
тенсивностью его употребления. Экономические условия жизни города
содействовали усложнению правовых отношений и активизации деятель-
ности общественных и частных канцелярий. Письмо документов этого
периода не могло не испытать на себе влияния этих новых условий. В то
время как итальянские скриптории упорно стремились сохранить для
книг каролингский минускул (возможно, усматривая в этом соблюдение
античных традиций), итальянские канцелярии, подчиняясь общему за-
кону, вытягивали и сжимали письмо своих грамот. Во Франции античные
реминисценции He могли иметь такого значения, как в Италии. Кроме
того, образование и «книжность» и здесь были развиты также достаточно
сильно. В результате «готические преобразования» происходили не толь-
ко в канцелярском письме, но одновременно и в письме книжном, причем
последнее менялось здесь быстрее, чем в других странах.

* * *

Наглядным доказательством того, что появление готического письма
было вызвано необходимостью удовлетворять быстро увеличивающуюся
потребность в книге, потребность, ограничиваемую недостатком в мате-
риале для письма, служит дальнейшая история этого письма, а именно —
отделение от него курсива и появление так называемой «бастарды». До
Tex Nop, пока материалом для письма был лергамент, готическое письмо
сохраняло свое единство, унаследованное от каролингского минускула,
т. е. оно применялось в равной степени и для документов и для книг.
Правда, все растущая активность скрипториев и канцелярий настоятельно
требовала выработки беглого шрифта и потому в конце XII в. в канце-
ляриях готическое письмо начинает несколько меняться в сторону боль-
шей беглости. Таким образом, eme в период господства пергамента от
книжного готического письма отделяется готический курсив. Но на пер-

06 исторических условиях возникновения готического NUCLMA 283
вых порах ero сковывает недостаток материала для письма. Появление,
a затем и широкое распространение в Западной Европе бумаги (XIII в.)
в корне изменили положение. Поскольку вначале бумагу, Kak менее
прочный материал, употребляли лишь для черновых записей, ona нашла
себе применение преимущественно в канделяриях. Поэтому канцелярское
нисьмо уже с начала XIII s. становится более свободным, петлит, в нем
снова возникают курсивные формы. В итоге вырабатывается весьма свое-
образный шрифт — Tak называемый готический курсив, no своему внеш-
нему виду He имеющий ничего общего с книжным готическим шрифтом.
Широкое применение бумаги для рукописных книг, относящееся к более
позднему периоду (конец XII] — начало XIV n.) приводит к изменению
и книжного готического письма. Сохраняя, Kak и готический курсив,
излом (T. e. особенность, обусловленную особым типом пера), OHO также
становится раскидистым и свободным, поскольку отпала необходимость
экономить материал. Это письмо — «бастарда» — (cM. табл. 5), представ-
ляя собой компромисс между свободным ведением курсива и подчеркну-
той сдержанностью книжного готического шрифта, отличается большей no
сравнению с курсивом четкостью. В X1V—XV ss. ono получает широ-
чайшее распространение. Tak нарушается почти пятивековое единство
письма. Вместо одного шрифта, применявшегося как в документах, Tak
и в книгах, теперь существует три: 1) прежнее позднеготическое книжное
ниисьмо, «фрактура», которое сохраняется для литургических текстов,
2) «бастарда», применяющееся для всех прочих текстов, и 3) курсив —
для документов и беглых записей. Таким образом, употребление Toro
MIM иного шрифта диктуется назначением - рукописи, ее содержанием.

* * *

Вызванное к жизни настоятельной потребностью в расширении про-
изводства книг и увеличением объема делопроизводства в канцеляриях,
готическое письмо, вместе с TCM, c самого начала испытывает на себе влия-
nie формирующихся в TY эпоху новых эстетических представлений. Ков-
структивные особенности букв, в основных чертах продиктованные необ-
ходимостью экономить пергамент, в деталях, несомненно, отделываются
мастером, согласно господствующим в данное время вкусам. Если в на-
чальный период существования готического письма последнее обстоя-
тельство He играло заметной роли, TO с того момента, как главные черты
нового шрифта получают окончательное развитие (т. e. с середины XII в.),
значение эстетических мотивов в дальнейших его преобразованиях уси-
ливается. О. A. Добиаш-Рождественская в известной мере права, указы-
вая на TO, что в готическом письме проявляется радость овладения пер-
спективным изображением 1. Ona неправа только в TOM, что распространяет
это утверждение на раннеготическое (Х1—начало ХП n.) и южнонйтальян-
ское (беневентское) (IX—X ss.) писъмо *. Неправа также, считая стремле-
Hie подражать лепным буквам «самой сущностью», «жизненным нервом» ?
готического письма. Чем такое стремление могло быть вызвано? Каковы
были ero цель и смысл? Не говоря уже o TOM, что в писъме XI s. при Beem

1 «...повсюду человеческая эстетика, CBO()OZUIHH и IIOZIH&J (Illl"TiliHlH. KNOROHUIB
c царством мира, лишенного перспективы, предалась радости создания трехмерных
opm Wan подражания им» (O. А. Dobiache-Rojdestvensky. Quel-
ques considerations..., p. 703).

2 «Ломаные формы, такие, какими OHM появляются под рукой писца Монте Кас-
CHHO II, несколько позже, менее ясным ооразом, no p-VI-'()H готического писца, представ-
ляются нам He только Kak каприз руки, внушенный техническими возможЖностями ,
HO также Kak ответ, более или менее совершенный, на потребность изображать буквы,
задуманные в рельефе» (Tam же, стр. 702).

® Там же.

284 Т. В. Луизова

желании нельзя YCMOTPeTh  попыток объемного изображения,  Takoe
отвлеченное, неоправданное никакой реальной необходимостью стремление
к выработке «пространственного» шрифта, нельзя считать серьезным объ-
яснением причин изменения письма. Мы видим, что c Х1 s. растет потреб-
ность в книге и что изменение письма имело источником стремление удовле-
творить эту потребность. Применение особого инструмента придало
новым формам букв eme большее своеобразие. Пельзя говорить о TOM,
что стремление к пространственному изображению (при весьма туманных
еще представлениях о законах перспективы) породило ломаные формы
письма. Однако несомненно, что когда процесс познания законов про-
странственного изображения стал близиться к завершению, умение изо-
бражать объем и пространство в первую очередь было приложено к письму,
так как геометрические формы легче передавать в перспективе, чем быто-
вые сцены, пейзажи и т. д. Поэтому уже в начале XIII в. мы встречаем
роскошные рукописи, исполненные объемным (архитектоническим) пись-
MOM, построенным в строгом соответствии с законами перспективы, B TO
время как в миниатюре первые образцы оптически единого и правиль-
ного изображения пространства появляются только в конце XIV —
начале ХУ в. '

Таким образом, говорить o сознательном придании буквам сложной,
так сказать декоративной, формы можно только IO отношению к сравни-
тельно позднему готическому письму.

Считая одной 1s главных причин возникновения готического шрифта
стремление писдов изображать буквы в перснективе, О. А. Добиат-
Рождественская также ошибочно объясняет и характерные для готического
письма слияния букв, выводя UX из «архитектонических» тенденций.
Опять-таки следствие принимается за причину. Соединения букв между
собой, весьма распространенные в курсивном шисьме, сохранились в не-
большом количестве и в каролингском минускуле. Стремление к макси-
мальному уплотнению текста вызвало сильное увеличение числа их уже
в раннеготическом письме. В позднеготическом письме лигатуры, есте-
ственно, также приобретают объемный характер. Тенденция к простран-
ственному изображению не была никоим образом причиной появления
слияния букв, OHA лишь привела к TOMY, что слитные буквы приобрели
TY же объемность, что и прочие.

* * *

В истории готического письма и готического искусства в целом есть
много общего, что связывает их между собой и что не позволяет изучать
«большое» искусство без основательного ознакомления с историей письма.

Готическое письмо, как и все готическое искусство, и, в первую оче-
редь, ero ведущая отрасль — архитектура, немыслимы вне средневеко-
вого города. Именно развитие городов содействовало расцвету науки и
культуры. Оно вызвало распространение образования, увеличение спро-
са на книгу и, Kak следствие этого, изменсние самого письма. С городом
же было связано и рождение готического стиля в архитектуре. Городские
здания _ (преимущественно соборы и ратуши) прежде всего отражают
изменения в технике и эстетике строительного искусства. К ХП s. сред-
невековый город сильно разрастается, городское население увеличивастся
во много раз. Если раньше, например, собор мог вмещать в праздничные
дни все население города, а часто n округи, To теперь ITO стало невозмож-
ным. Выход из создавшегося положения заключался в реконструкции
существующего типа зданий!. Раздвинуть их при помощи пристроек

! Сугерий, который в 1122 r. стал аббатом Сен-Дени, писал, что вместимость церк-
ви была так мала, что в AHH праздников женщины должны Onan B30npaTbca Ha плечи

Об_исторических /yeaosus? возникновения готического _ писъма 285
было нельзя. Город, ограниченный кольцом городских стен, раньше чем
выйти за AX пределы максимально уплотняется внутри. Городская пло-
Wath оказывается сдавленной CO всех сторон. Keun при этом сильно рас-
ширить стоящий на площади собор или ратушу, TO ONT неизбежно сольют-
CH с окружающими строениями, потеряют свое особое дентральное и доми-
нирующее положение в общей композиции города, причем исчезнет и
сама площадь, т. e. рынок. Следовало искать другое решение. Ono было
найдено в увеличении высоты здания при помощи особой конструкции
<вода. ITO позволило разрезать стены окнами, осветив, таким образом,
BCC помещение m, что самое главное, широко исмпользовать в соборах
хоры, как некую добавочную площадь. Указанное обстоятельство весьма
существенно для понимания генезиса готической архитектуры. Эстети-
ческое чутье строителей подсказало UM соответствующее оформление
построек нового типа, заставило подчеркнуть устремленность зданий
ввысь, сделать WX легкими и воздушными. Несомненно, что на всем обли-
ке цдерковной архитектуры готического стиля сказалось стремление воз-
будить в массах религиозно-мистическое чувство. Однако, толчком к со-
зданию нового стиля в архитектуре, светской и церковной, послужили
He STH мотивы и HE внезапно, якобы, изменившиеся эстетические взгляды,
а условия реальной жизни города.

В то время как город стимулировал расдвет строительного искусства,
нписьменности и т. д., церковь выступала KAK реакционная сила, тормо-
зившая развитие науки и искусства. Это накладывало особый отпечаток
на культуру того времени.

Роль церкви в формировании готической архитектуры, скульптуры
и т. д. изучается искусствоведами. Hac же интересуст прежде всего влия-
ние церкви на развитие письма. Стремясь сохранить в своих руках про-
изводство книг, ограничить круг лиц, которым было доступно пользова-
Hue книгами и письмом, церковь rex самым замедляла процесс развития
письма. Однако OHA HE могла подчинить ero cede всецело. С появлением
и расцветом городов влияние церкви на развитие письма значительно
ослабело. OHO проявилось в ITY эпоху лишь в TOM, что для литургических
текстов был создан особый (так называемый архитектонический) шрифт.
Неизменявшееся в течение многих столетий, это письмо резко отличает
культовую книгу от книг иного содержания.

Установилось мнение, что возникновение готического шрифта связано
с влиянием на письмо готического стиля в изобразительном искусстве.
M& видим теперь, что мнение это необоснованно. Письмо подверглось
изменениям раньше, чем изобразительное искусство. Поэтому именно
c письма и надо начинать изучение готического стиля в делом.

* * *

Все изложенное выше позволяет сделать следующие выводы:

1. История готического письма наглядно показывает, что нельзя изу-
чать письмо только с прикладными целями, т. e. стремиться лишь овладеть
приемами чтения и датировки рукописей. Ero следует рассматривать
в тесной связи с социально-экономическими отнэшениями и с идеологией
эпохи.

2. Стимулом к появлению готического письма были крупные социаль-
но-экономические сдвиги (отделение ремесла от сельского хозяйства,
развитие товарного производства, образование и быстрое развитие горо-
мужчин, ЧТОбЬ[ ПробрПТЬС’П к алтарю. Число верующих возросло MO того, что часто,
в такие дни, толпа оставалась за дверями. Поэтому Сугерий начал перестройку собора
(em. М. Poete. Une vie de cite Paris des sa naissance & nos jours, t. I, 1924, р. 100).

286 Т. В. Луизова

дов), происходившие в это время в Западной Европе. Они вызвали более
интенсивное развитие культуры, способствовали распространению обра-
зования и увеличению спроса на книгу. В связи с этим K письму и пис-
цам стали предъявляться новые требования, а именно:

а) умещение максимума текста на минимальном пространстве вслед-
ствие недостатка в материале для письма (этим объясняется сжатость
готического письма, увеличение слияний букв, рост сокращений), при
сохранении четкости письма (последнее достигалось изменением пропор-
ций букв и введением в употребление пера сшироким наискось срезанным
концом);

6) экономия времени, затрачиваемого Ha процесс писания. Этом\
способствовало, опять-таки, широкое применение сокращений и, кроме
того, удлинение срока службы пера (вследствие изменения его формы).

Новое письмо вполне отвечало тем условиям, которые поставила ему
жизнь. В результате оно быстро нашло повсеместное применение. Стран-
ствующие писды, школяры, торговцы, монахи содействовали распростра-
нению готического шрифта и в тех областях, где условия для его возник-
новения еще не созрели.

3. Готическое письмо в ранних своих формах отчетливо обнаруживает-
eg уже с середины XI в.

4. Оно не было продуктом творчества одной или нескольких мастер-
ских письма. Выработка его происходила в скрипториях различных стран
и областей. Процесс этот охватил почти все страны Западной Европы.

5. Повсеместное распространение каролингского минускула и ero
единообразие весьма способствовали сходству образовавшихся из него
раннеготических шрифтов.

6. Преобразование письма шло различными лутями.

В Англии и Франции почти одновременно с вытягиванием букв вверх
появляется излом. Оба признака вначале выражены слабо, и раннеготи-
ческое письмо в этих странах можно охарактеризовать как несколько
вытянутый, HO несобранный, раскидистый минускул с легкими элемен-
тами излома. Появление в нем всех особенностей, создание законченного
готического письма, относится к началу XII в.

В Германии прежде всего изменились пропорции букв. Излом по-
явился гораздо позже. Немецкое раннеготическое письмо — это очень
вытянутый четкий прямоугольный минускул с тесно поставленными
буквами. Завершение изменения письма падасет на середину XII в.

Итальянское письмо прошло ту первичную стадию изменения мину-
скула, которую мы наблюдали в остальной Европе. Но развитой готиче-
ский шрифт не получил в Италии широкого распространения, так же
Kak и другие виды готического искусства. Причиной этого был своеобраз-
ный путь развития итальянских городов, являвшихся первыми в Европе
очагами гуманизма и возрождения. Поэтому готический шрифт здесь, не
успев в достаточной мере окрепнуть и развиться, сменился гуманисти-
ческим.

7. Появление нового, более дешевого и доступного материала для
письма — бумаги — уничтожило основную причину, вызвавшую K жиз-
HH готическое письмо. OHO остается, как пережиток, в литургических
книгах, все +e прочие тексты пишутся курсивом или бастардой.

8. Создание готического письма отнюдь не следует за возникновением
готического стиля в изобразительном искусстве, HO, наоборот, предше-
ствует ему.

U3 