
М. Л. AБPAMCOH

О НЕКОТОРЫХ ОСОБЕННОСТЯХ РАЗВИТИЯ
 ФЕОДАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ В ЮЖНОЙ ИТАЛИИ в ХII — XIII вв.


Социально-экономическая история Южной Италии в средние века
представляет для Hac большой интерес, ибо развитие феодализма в этих
областях было чрезвычайно своеобразным. Процесс развития феодализма
в Южной Италии и Сицилии, eme не получивший завершения в исследуе-
мый нами период, во многом отличался от значительно лучше изученных
исторической наукой путей становления феодального способа производства
no Франции, в Англии, в Германии, в Северной Италии.

Основные проблемы южноитальянского феодализма почти полностью
оставались и остаются в настоящее время за пределами сферы внимания
буржуазной историографии. Итальянский историк-марксист — Эмилио
‘Cepenn пишет: «B Италии... историк, изучающий, например, историю
Южной Италии эпохи феодализма, найдет огромное количество материалов
юридического характера... Но если он захочет составить себе ясное пред-
ставление о TOM, Kak жил крестьянин в эпоху феодализма, каковы были
ero действительные отношения с сеньером, каковы были ero экономическое
положение и культурный уровень, он столкнется с полным незнанием
предмета» 1.

Первая попытка исследовать положение крестьянства, сохранившая
‚до сих пор научное значение, принадлежала М. М. Ковалевскому, который
во втором томе своей известной работы «Экономический рост Европы»
-(1900 г.), в главе «Поместное хозяйство в Сицилии с начала XI no конец
XIII столетия» дает описание повинностей, юридического статуса различ-
ных категорий зависимого крестьянства, организации поместного хозяй-
‚ства на о. Сицилия (Южной Италии он ke касается). Главной заслугой
Ковалевского является TO, что он указывает на наличие в Сицилии об-
щины. В основу ero исследования положено большое количество источ-
ников. Однако буржуазная ограниченность взглядов — Ковалевского
-обусловила неправильность ряда ero выводов. Or пишет, что — «переход
Рима в руки варваров He вызвал продолжительных и существенных
перемен в земельном строе Сицилии», поместья сохранили свой _ характер
римских поместий, формы аренды — наследственная и краткосрочная
(эмфитевзис, ливелл) — He изменились c 1У s. He замечая продолжав-
шегося eme в XIII s. процесса феодализации, Ковалевский приходит
к глубоко ошибочному выводу относительно постепенного упразднения
в это время крепостного права и заявляет, что «в крепостном хозяйстве

1 Э. Серени. Развитие капитализма в итальянской деревне, М., 1951, стр. 4.

60 M. Л. Абрамсон
XIII века можно открыть уже все зародыши того свободного хозяйства,
которое характеризуется фермерством и вольнонаемным трудом».

Вскоре nocge Ковалевского — в 1907 г.— французский / историк
Ф. Шаландон, излагая историю норманского господства в Южной Италии,
охарактеризовал различные группы крестьян !. Шаландон освещает весьма
узкий Kpyr вопросов, ибо процесс феодализации, классовая  борьба
крестьян с феодалами, крестьянская община остаются за рамками ero
исследования, разумеется — He случайно. Ho Boe же работа Шаландона
имеет определенное значение, которого совершенно лишены Te немногие
современные западноевропейские монографии, которые в той или иной
степени затрагивают проблемы роста феодализма в Южной Италии.

Camo понятие феодализма извращается современными буржуазными
историками. Они рассматривают феодализм исключительно Kak полити-
ческую категорию. Поэтому французский историк Каген в своей работе
о феодализме в норманской Италии ? ограничивается анализом вопросов
о феодальной иерархии, обязанностях сеньеров и вассалов, порядке
передачи ленов и пр., оставляя в стороне TO, что он называет «собственно
сеньериальными институтами», T. e. вообще все проблемы социально-
экономического развития страны. Haren рассматривает феодализм, Kak
систему, введенную норманнами в Южной Италии в результате ее завое-
вания.

О привнесении норманскими завоевателями феодальных институтов
в Южную Италию говорит также Понтиери. В своем сборнике статей,
посвященных истории Калабрии, главным образом норманского периода 3,
Понтиери кратко перечисляет категории крестьян, крайне поверхностно
касается вопросов экономики, иммунитета, права коммендации и пр.
Работе Понтиери свойственны все пороки буржуазной историографии.
Основной целью ero книги является «доказательство» надклассового
характера государства, которое якобы имело в BUY лишь общее благо
и улучшение условий жизни населения. Поэтому царствование норманских
государей, заявляет этот автор, повлекло за собой «расщвет жизни и
энергии» под сенью феодализма, в значительной мере — благодаря полу-
ченному сверху образцу и импульсу, а в правление Фридриха II Гоген-
штауфена наступила «заря обновления и процветания». Tak wae фальси-
фицируется история деркви, которая изображается благодетелем крестьян.

Понтиери исследует развитие права как нечто самодовлеющее, вне его
связи с конкретной социально-экономической действительностью, говорит
о филиации римско-византийского права. Феодальные институты рас-
ематриваются с абстрактно-юридической точки зрения; Tak, например,
эмфитевзис Х— Х1 Bs. принимается автором за римский институт, сохра-
нившийся в неизменном виде. Таким образом затушевывается классовая
сущность этих институтов.

На реакционных позициях cront Кассандро&, извративший историю
общинного землевладения в Южной Италии в византийскую и норманскую
эпоху. Возражая Ковалевскому и солидаризируясь с Допшем, автор
ставит перед собой цель убедить читателя, что в первый период средних
веков крестьянской общины He существовало, и пытается обосновать
тезис, будто община образовалась сравнительно NOHO, в результате

' Е. C h a 1 a n d o n. Histoire de ladomination normande en Italie et en Sicile-
t. П, Paris, 1907, p. 496—505, 525—562.

* C. C a h e n. Le regime feodal de !'Italie Normande, Paris, 1940.

s Е. Pontieri. Tra normanni nell’[talia meridionale, Napoli, 1948.

4G. I. Cassandro. Storia delle terre comuni e degli usi civici nell’ Italia me--
ridionale, Bari, 1943.

Особенности pascumua феодальных отношений в Южной Италии в XII—XIII 66. 61
объединения владельцев индивидуальных наделов, стремившихся полу-
чить OT государства в пользование леса, пастбища и Up. и приобрести ряд
прав. Кассандро пытается скрыть классовые противоречия феодального
общества. Oi изображает образование общины как результат сплочения
разных классов — вилланов и рыцарей, противостоявших крупным зем-
левладельцам. Феодальная система в Южной Италии (которую и Кас-
сандро считает политическим институтом, введенным в этих областях
норманнами), 10 ero словам, ограничивалась и контролировалась государ-
ственными органами и таким путем направлялась MMM к достижению
«общественных целей». Причиной роста церковного землевладения объ-
является религиозное рвение лангобардов. Порочность методологии
Кассандро предопределила крайний юридизм его постановки проблемы
иммунитета и других затронутых им вопросов.

Уайт !, изложивший в весьма идиллических тонах внешнюю историю
латинских монастырей о. Сицилии, подобно Понтиери и Кассандро,
полностью отрицает эксплуататорскую сущность вотчины (в данном
случае — монастырской) и классовую борьбу. Экономические проблемы
он обходит полным молчанием.

Итак, мы видим, что современные буржуазные историки обнаруживают .
полную несостоятельность при постановке кардинальных вопросов об-
щественного развития Южной Италии XII—XIII вв., а нередко и наме-
ренно извращают проблему генезиса феодализма, характер феодальной
собственности, государства, вопрос о классовой борьбе между господ-
ствующим классом и непосредственными производителями; все STO сви-
детельствует о глубоком кризисе западноевропейской буржуазной историо-
графии.

* * *

Наличие многочисленных источников jaer возможность приступить
к исследованию особенностей развития феодализма в Южной Италии и
КСицилии в конце NI—XIII ss. Наибольшую ценность представляют кар-
тулярии этих областей и другие, подобные uM no составу, сборники гра-
mot ?. В них включены акты продажи, обмена, раздела земельных владений,
расследования тяжб no поводу границ или права собственности Ha TOT
WIM иной земельный участок, арендные договоры, обязательства должни-
KOB, дарственные грамоты, завещания, брачные контракты и up. Takum
образом деятельность крупных и мелких землевладельцев освещена
c разных сторон, что помогает выяснить пути формирования вотчины.
Некоторые грамоты содержат данные о разорении свободных общинников,
о различных обязательствах, возлагаемых Ha ливелляриев, в большинстве
своем — крестьян, о юридическом положении  различных  категорий
пришлых крестьян, лиц, коммендировавшихся магнатам, и пр. В некоторых
из этих сборников — картулярии  Конверсано, актах  Неаполитанского
архива, в особенности — в сборнике грамот монастыря Монте-Бассино,
собранном Гаттола, содержатся XapTUN, фиксирующие повинности крестьян

' L. Т. White. Latin monasticism in norman Sicily, Cambridge, 1938.

* Е. Trinehera. Syllabus graecarum membranarum, Napoli, 1865 (далее Trin-
chera). Codice diplomatico Barese. Bari, 1897—1914. Vol. I. Le pergamene del duomo di
Bari (далее Bari). Vol. IIT. Le pergamene della cattedrale di Terlizzi. Vol. V.
Le pergamene di 5. Nicola di Bari. Vol. VI. Periodo svevo. Vol. VIII. Le perga-
mene di Barletta. Е. G a t t o I a. Ad historiam abbatiae Cassinensis accessiones, Vene-
zia, 1734. Chartularium Cupersanense, vol. I, ed. Morea, Montecassino, 1893 (далее
Chart. Cup.). G. Battaglia. I diplomi inediti, relativi all’ ordinamento della proprieta
fondiaria in Sicilia sotto inormanni е gli svevi (далее Battaglia).C. A. Garufi. I do-
cumenti inediti dell’epoca normanna in Sicilia, Palermo, 1899 (далее Garufi) и др.

62 М. Л. Абрамсон

и некоторые права полусвободных общин. Однако следует отметить,
что анализ картулярных актов обычно представляет болыьшие трудности
вследствие краткости и однообразия формул, отсутствия большей частью
ясных указаний на социальное положение субъектов грамот, a нередко
также на состав и размер отчуждаемых или арендуемых участков.

Некоторые данные no интересующим Hac проблемам, в частности —
о внеэкономическом принуждении, можно извлечь ns сборников королев-
ских грамот — пожалований церкви и монастырям, иммунитетных грамот,
законов, судебных решений королевской курии и up.’ Сведения 06
отдельных группах класса феодалов и о размерах крупной и мелкой
(рыцарской) вотчины дает «Каталог баронов», составленный между 1154
и 1161 rr. и представляющий собой перечень графов, баронов и рыцарей
королевства с указанием размеров феодов и следуемой с каждого из них
военной службы ?.

Исследуя процесс феодализации Южной Италии, мы опускаем в данной
статье вопрос о постоянной напряженной борьбе крестьян против господ-
ствующего класса, которая является одним no важнейших факторов исто-
рического развития этой эпохи, TAK как этот вопрос рассмотрен нами в
другой статье 3.

* * *

Ko времени норманского завоевания Южной Италии Kak византийские
области (Апулия, Калабрия, герцогства Амальфи, Неаполь, Сорренто
и Гаэта), так и лангобардские (княжества Беневент, Салерно и Капуя)
находились eme Ha ранней стадии процесса феодализации. B предшествую-
щую эпоху византийского владычества (IX, Х и первая половина XI в.)
домашняя или большесемейная крестьянская община превратилась в со-
седскую, сохранив на первых порах пережитки своей более ранней формы
(некоторая роль семейной собственности и пр.). Разоряющиеся члены
общины, наделы которых стали уже UX собственностью, испытывали
в 1Х — Х1 ss. натиск с двух сторон — CO стороны крупного, прежде Bcero—
церковного землевладения и со стороны выделяющихся из самой общины за-
житочных крестьян, которые, как и крупные землевладельцы, приобретая
земли обедневших крестьян, превращали их в феодальную собственность
и использовали труд постепенно утрачивающих свою свободу крестьян.
Этот процесс образования класса феодалов и класса зависимого крестьян-
ства достиг лишь частичных успехов к моменту норманского завоевания
Южной Италии4. Удельный Bec мелкой аллодиальной собственности был
весьма велик также в Сидилии, близкой no своему общественному развитию
к Южной Италии. Начавшийся в донорманский период процесс феода-
лизации достигает к XII—XIII ss. следующей, более высокой ступени
развития.

1 К. А. Kehr. Urkunden der normannisch-sicilischen Kenige. Eine diplomatische
Untersuchung, Innsbruck, 1902. Urkundenanhang (далее Kehr); Н u i 11 a r d-Bre-
holles. Historica diplomatica Friderici Secundi, t. I—VI (далее H—B); Е, W i n k e 1—
m ann. Acta imperii inedita saeculi XIII (далее W. Acta), vol. I, Innsbruck, 1880.

2 В нашем распоряжении имеются лишь отдельные отрывки из «Каталога баро-
nop» — Мео Р. D. A. Annali critico-diplomatici del regno di Napoli della mezzana etd,
t. X., Napoli, 1805. Catalogus baronum, p. 440—445.

% Cm. М. Л. Абрамсон. Положение крестьянства и крестьянские движения
в Южной Италии в XII—XIII веках. Сб. «Средние Berka», 1951, Bem. 3, стр. 49—73.

* См. М. Л. Абрамсон. Крестьянство в византийских областях Южной
Италии (IX—XI вв.). Византийский временник, т. VII, 1953, erp. 161—193.

Особенности развития феодальных отношений e Южной Италии в XII—X111 es. 65

Проникновение в Южную Италию и Сицилию норманских вождей
(выходцев из герцогства Нормандия) сих отрядами, принявшее с середины
XI в. характер постепенного завоевания отдельных областей, закончи-
лось в конце XI в. полным покорением этих областей норманнами. Это
привело к определенным сдвигам в экономике и социальной структуре
страны. Норманские вожди приступили к раздаче земельного (outa,
состоявшего как из заселенных зависимыми крестьянами земель, конфис-
кованных у местной знати (в большей своей части враждебной норманнам
и нередко восстававшей против них), TAK и 13 участков, принадлежавших
мелким свободным аллодистам, которые передавались вместе co своей
землей.

Земли раздавались в первую очередь родственникам и приближенным
норманских вождей и рядовым воинам, а также католической церкви,
поддержка которой имела большое значение для завоевателей. Размеры
этих пожалований были зачастую весьма велики: Роберт Гвискар, герцог
Рожер, граф Сицилии Рожер I, Боэмунд дарили монастырям целые
деревни !, вилланов, число которых в отдельных грамотах доходит до
сотни и даже нескольких cor человек *. Невозможно определить, в какой
мере крестьяне из числа розданных светским и церковным феодалам или
сидевших на земле, превращенной в королевский домен, были уже ранее
зависимыми. Повидимому, многие мелкие собственники подверглись
закрепощению в результате этих массовых дарений конца Х1 — начала
ХП s. Норманские сенъеры строили в населенных пунктах крепости,
селились в них со своими приближенными и начинали длительную борьбу
за подчинение окрестной территории. В этот период происходили дви-
жения широких кругов местного населения, направленные против нор-
маннов. В 1058—1059 rr. имело место крупное восстание жителей Ка-
лабрии. Они «сбросили иго норманнов и перестали платить поборы
(servitium vel tributum), которые они поклялись нести»3. Boccranne:
захватило и Апулию. В 1087 и 1101 rr. происходили волнения в области п
городе Россано, в 1087 г.— в области Козенцы*. Краткие сведения,
которые можно почерпнуть из источников, He позволяют выяснить co—
циальный состав восставших. Повидимому, в этих движениях участво-
вали крестьяне, боровшиеся за сохранение свободы.

Происшедшие сдвиги были закреплены BO время Рожера II. С этой
целью, в частности, были составлены кадастры (quaterniones), хранившиеся
в особом центральном учреждении — dohana de secretis — и содержавшие:
точное описание границ владений светских и церковных феодалов (и го-
сударственных земель) всего королевства и перечисление прикрепленных
к ним вилланов. В дальнейшем кадастры иногда пересматривались с уче-
TOM всех изменений, происшедших co времени предшествующей фиксации°.
Первая кассинская ассиза Рожера II запрещала вилланам переход в
другие места .

1 Bari, No. 29, р. 52—56; No. 31, р. 58—59. Perg. di $. Nicola, vol. У,
No. 14, p. 27—29.

? Trinchera, No. 69, p. 77— 78 и др.; 5. C u s a. I diplomi greci ed arabi di
Sicilia (далее Cusa), vol. I, Palermo, 1882, p. 1, 289, 541; Sommario, p. 695—696;
696, 696—697.

% G. Malaterra. Historia sicula. L. A. Muratori. Rerum italicarum
scriptores, t. М, p. 5957.

4 Tbid., p. 596, 597.

5 Battaglia, No. 41, p. 123-124; L. T. White. Latin monasticism. Ap-
pendix, No. 38; p. 280—282.

* F. B r a n d i l e o n e. 11 diritto romano nelle legginormanne е sveve, Torino,.
1884. Appendice. Assise regum Regni Sicilie, codice cassinense, No. 1, p. 120.

64 M. Л. Абрамсон

He следует, однако, преувеличивать изменения, внесенные в аграрный
строй Южной Италии норманским завоеванием. Ono лишь ускорило
происходивший в этих областях процесс феодализации, который продол-
жалея eile в течение длительного  uepirojta времени. Bonee или MeHee
значительные контингенты (‘Н()()\)‚'[ПЫХ собственников крестьянского типа
сохраняются в Южной Италии в NII и даже Х1 ss. Попытаемся просле-
дить на конкретном материале источников, какими путями происходид
в Южной Италии рост феодального землевладения за счет свободной де-
ревни и ОбраЗОВЁ:\ППО круипных и мелких вотчин, использующих труд
зависимых крестьян.

* * *

В южноитальянских и сицилийских источниках прежде всего обращают
на себя внимание акты свободной продажи земельных участков — без
всяких ограничений и без оговорки относительно дальнейшей уплаты
за них каких-либо поборов верховному собственнику земли. В этих актах
часто указывается, по какому праву продавец владеет землей: «по праву
патримония», земля является «отцовским наследством», «материнским
наследством», получена в приданое, куплена у другого лица и т. п.!
Все или, BO всяком случае, болыпинство этих грамот фиксирует сделки
с аллодиальной собственностью. О значительном распространении по-
следней свидетельствует большое количество актов продажи аллодов.

Кроме того, о ряде сделок этого типа мы узнаем из нередко встречаю-
щихся при описании границ указаний на TO, что участок соседа OBIT
куплен им у другого лица. Сборник грамот из архива Неаполя и Кавы,
изданный Тринкера (Trinchera), содержит 100 грамот о продаже участков,
главным образом — в Калабрии, в XII—XIII ss. Объектом продажи
является участок пахотной земли (praedium, agrum, petia terrae, terri-
torium, portio terrae), несколько реже — виноградник или сад, изредка —
пустошь (praedium incultum). Прямые указания Ha nx размер встречаются
лишь в нескольких случаях (один или несколько модиев пахотной земли,
сотня или несколько COT лоз в винограднике)?. Однако низкая цена яв-
ляется косвенным доказательством незначительного размера подавляю-
щего большинства участков: более 50 участков cTOAT всего от 5 до 30 та-
ренов (тарен — 20 гранов, т. e. 1/3) унции золота), остальные (за ис-
ключением 8) — от 30 до 50 таренов, и лишь 2 участка резко выделяются
своей ценой (334 и 350 таренов). Hak покупателями, Tak и продавцами
выступают в большинстве грамот светские лица. Церковные учреждения
иногда покупают земли (22 грамоты у Тринкера), HO почти никогда He
продают их. Столь же большую подвижность земельной собственности
показывают источники, относящиеся к другим областям. Tak, в сборнике
грамот области Терлицци (Апулия) имеется за период XII — первой по-
ловины XIII в. около 50 актов продажи участков пашни, виноградников
и садов. Обычные размеры участков и в данном районе столь же невелики:
цена редко превышает сумму в 1—2 ундии (т. e. 30—60 таренов). Эдесь
также большинство сделок заключается между светскими земельными
собственниками. Картулярии, собранные Батталья (Battaglia), и другие
сицилийские источники рисуют TY же картину.

Многие южнойтальянские грамоты представляют собой акты обмена,
большей частью — однотипных и равноценных участков земли или вино-

* Например, T r i n c h e r a, No 101, p. 133; No 122, р. 162—163; No 123, p. 164;
No 149, р. 196—197; No 166, p. 218—219; No 199, р. 260—261; No 218, р. 285—287;
No 244, р. 330—331; No 326, p. 483—486 и др.

* Ibid., No 119, p. 158—159; No 180, р. 236—237; No 250, р. 339—340; No 203,
p. 244—245; No 266, p. 364—365.

Особенности развития феодальных отношений в Южной Италии в XII—XIII es. 65
градников1. В некоторых случаях владельцы полученной в результате
обмена земли вскоре продают ее ?.

Скупка отдельных участков в Южной Италии, где были сравнительно
развиты товарно-денежные отношения, являлась для светских феодалов,
особенно мелких, одним из наиболее эффективных методов увеличения
своих владений. Поскольку аллод являлся свободно отчуждаемой собствен-
ностью, полная или частичная продажа его крестьянином была неизбежна
в обстановке быстрого разорения и упадка мелкого ‘самостоятельного
крестьянского хозяйства. Последнее нашло свое отражение в некоторых
грамотах, отмечающих крайне тяжелое положение лица, вынужденного
продать свою собственность. Так, например, Сансекта, живущая в деревне
Корнето, продает, Kak она указывает, «по причине нужды, которая мне
угрожает», свою землю, расположенную около деревни, 3a 9 солидов
(солид — 1/; унции)3. Супруги Лука и Дезела из деревни Can Кассиано,
«угнетенные долгами и He имея съестных припасов» (debito urgente victu
quoque carentes), вынуждены (necessitate coacta) продать церкви св.
Меркурия принадлежащие им в этой местности 2 небольших виноградника,
сад, половину маленького дома и виноградного пресса, вероятно, состав-
ляющие все их имущество *. В этих и в ряде других грамот, указывающих
на крайнюю нужду и бедность лиц, продающих свою недвижимость, на
голод и отсутствие необходимой одежды?, продавцами являются, повиди-
мому, разоряющиеся крестьяне. Иногда они пытаются посредством про-
дажи части имущества сохранить остальную собственность и свое само-
стоятельное положение. Константин, сын Льва Куччиа, отдав жене,
согласно условиям брачного договора, полученный от тестя виноградник,
вынужден, «вследствие большой нужды», продать переданные ему ею
взамен небольшой виноградник (в 160 лоз) и половину дома за 42 тарена.
На orm деныги он покупает быка, «чтобы обрабатывать почву и добывать
пропитание себе и своим сыновьям» 6.

С другой стороны, в тех же деревнях и небольших городах, сохраняв-
ших в значительной мере сельскохозяйственный облик (Kak, например,
Терлицци и Bapnerra), бок о 6oR с обедневшими крестьянами жили
аллодисты, разбогатевшие и выделившиеся из общины. Эти разбогатевшие
крестьяне (а иногда — зажиточные горожане) активно и успешно скупали
земельные владения, превращаясь в мелких вотчинников. Источники

дают возможность проследить, как конкретно происходил этот процесс.

Братья Яков и Амират, сыновья Николая, жившие в крепости Tep-
лицци, превратившейся позднее в городок, в течение 32 лет — с 1151 по
1183 г.— систематически приобретают земли в различных деревнях этой
области. За это время OHM покупают 2 участка в разных местах для рытья
колодцев и постройки помещения для выжимки винограда, пустошь
© целью сооружения загона для овец, рощу, })8('11‹).`|1)НС011Н_\'Ю рядом
с принадлежавшими им дворами, 2 плодоносящих и половину заброшен-
ного виноградника, пустующую землю, пахотное поле, 2 caja, !/, рыбного
садка (с получением в залог участка земли в качестве обеспечения права

* Например, Barletta, № 94, р. 133—135; № 195, р. 244. Terlizzi,
No 160, p. 181. Trinchera, No 162, р. 213—214; No 188, р. 247 — 248; No 209,
p. 274; No 292, p. 406—407.

2Trinchera, No 217, p. 284—285; No 257, p. 349—350 и др.

* Barletta, No 56, р. 87—89.

4 Ibid., No 83, р. 120—121.

5 Bari, No 50, p. 96—98; No 77, p. 146—149: Barletta, No 101, р. 140—141;
No 210, p. 263; Battaglia, No 3, p. 13—16; No 10, p. 37—38.

* Tric hera, No 289, р. 400—402.

5 Средние Beka, вып. 5

66 М. Л. Абрамсон

пользования садком) и совершают 3 сделки обмена виноградников и
пашни 1. Пустующие земли приобретаются UMM, несомненно, для дальней-
шей их обработки. О намерении интенсифицировать земледелие свидетель-
ствует также ‘устройство двух колодцев, нужных в nepsyro очередь для
орошения лоз и плодовых деревьев. Круг хозяйственных интересов Якова
и Амирата очень широк: они покупают пашню, лес, рыбный садок, уси-
ленно занимаются виноградарством w, вероятно, в меньшей степени садо-
водством и скотоводством. Братья происходят из сравнительно зажиточ-
ной семьи: в одной грамоте Яков фигурирует в качестве душеприказчика
освобожденного ero отцом раба ?. Быстрое обогащение повышает ero
социальный статус: в 1164 r. Akon — один u3 «добрых людей» Терлицци 3.
Он приобретает какие-то права на церковь Михаила Архангела и требует
на курии баронов и рыцарей, чтобы церковь защитила его от несправедли-
вого требования графом уплаты в качестве налога государству 5 унций,
взамен которых граф забрал у него 5 быков (самый размер налога свиде-
зельствует о зажиточности Якова). Ректор церкви заявил, что церковь
He сможет защитить Якова, столь часто обращающегося к Hell с просъбой

: охраны ero от налогов *.

Столь же неутомимо занимается в 1154— 1197 rr. приобретением земель.
житель Терлицци Руссул, сын Петракки, вместе со своим сыном Сабином.
Деятельность Руссула с сыном и брата Руссула — Византия иллюстри-
рует имущественное расслоение, которое произошло в недрах одной семьи.
В 1154—1158 гг. Руссул и Византий совместно покупают лустошь и ви-
ноградник (рядом c землями Руссула) . Ho в дальнейшем приобретением
пахотных и заброшенных земель занимается лишь Руссул с сыном 6.
Между тем Византий начинает разоряться, занимая деньги в долг, закла-
дывая и продавая свою недвижимость (пашню, дворы, oma)’, причем
наиболее интересно то обстоятельство, что в трех из четырех сделок такого
рода покупателем и заимодавцем, ссужающим Византию деньги под залог
имущества, является его племянник Сабин.

Любопытно стремление Руссула, ne имевшего рыцарского звания,
породниться с рыцарями. Если его сын Сабин женится на Куре, зажиточ-
HOM женщине незнатного происхождения 8, TO позднее, в 1193 r.— Руссул
выдает замуж свою внучку Гербину (дочь умершего Сабина) за рыцаря
Готфрида и дает ей богатое приданое — половину всей недвижимости
и движимости (овец, коз и пр.) Сабина, половину своего собственного
имущества с сохранением лишь права пожизненного пользования UM
и имущество своей жены °. Cras, подобно Якову, сыну Николая, земель-
ным собственником мелкопоместного типа, Руссул кроме аллодов включает
в состав своих владений держание, по типу близкое к феодальному, за
которое он должен ежегодно платить в королевскую курию чинш (6 со-
лидов)'°.

1Terlizzi, No 66, p. 85—86; No 68, р. 88; No 71, p. 91; No 73, р. 93—94;
No 74, р. 95—96; No 77, p. 98—99; No 83, р. 105—106; No 86, p. 110—111; No 108,
p. 134—135; No 116, p. 141—142; No 132, p. 156; No 133, p. 157; No 140, p. 163; No 141,
p. 164.

2 Ibid., No 92, .p. 117—118.

з Ibid., No 94, p. 121.

4 Ibid., No 121, p. 146.

5 Ibid., No 72, p. 146; No 79, p. 101.

* Ibid., No 95, p. 122—123; No 138, p. 161—162.

7 Ibid., No 126, р. 150—151; No 128, p. 152; No 137, p. 160—161; No 142, р. 165—
166,

8 Ibid., No 119, p. 144—145; No 139, p. 162—163.

* Ibid., No 162, p. 182—183; No 163, р. 184—186.

10 Ibid., No 173, p. 195—196.

Особенности развития феодальных отношений в Южной Италии в XII—XIII вв. 6а

Путем покупок расширяют свои владения и два нотариуса в Калаб-
рии — Филлиано Тосканец и Паоло Фильдерри. Филлиано в течение
четырех set (1267—1271 rr.) присоединил к 11 имевшимся у Hero учаеткам
земли & наделов пашни, 1 участок с плодовыми и лесными деревьями,
сад и 2 виноградника, причем все приобретаемые им небольшие участки
(цена каждого не превышала 40 таренов) граничили с ранее принадлежав-
weit emy землей !. Tem He менее ero поля, cax» и виноградники перемежа -
лись с землями других лиц, He представляя собой компактной территории.
Паоло в 1266—1271 rr., систематически приобретая земли в окрестно-
стях г. Айетто, прикупает к принадлежавшим ему участкам (из них упо-
минается 4) 9 участков пахотной земли, территорию с оливами и фрукто-
выми деревьями, половину трех оливковых деревьев и берет в эмфитевзис
половину Tpex олив с землей ?.

Так эти деревенские нотариусы — выходцы из общины (а может быть,
иногда и городские жители) превращаются в мелких вотчинников. Паоло
начинает называться в грамотах dominus*. Takoro рода люди — He рыцари,
HO, приобретая значительные комплексы земель (прежде всего — у со-
седей), они превращаются в мелких феодалов. В грамотах нет указаний
на TO, какой рабочей силой пользуются они при обработке своих земель.
Однако не может быть никаких сомнений в том, что они не в состоянии сами
или лишь при помощи труда членов своей семьи (причем у Сабина, на-
пример, вообще не было сыновей) обрабатывать многочисленные, разбро-
санные подчас на далеком расстоянии друг от друга участки, частично)
заброшенные и требовавшие больших усилий для превращения в пахот-
ную землю и, тем более, виноградники. Применение труда непосредствен -
ных производителей — неотъемлемый признак мелкой вотчины. Каталог
баронов содержит сведения относительно применения труда вилланов —
феодально-зависимых или крепостных крестьян — в рыдарском хозяйстее,
а нерыцарская вотчина ничем по своему характеру не отличалась от ры-
царской. Следовательно, в наших грамотах выступает такой земельный
собственник, «...собственность которого включает в числе условий про-
изводства самих рабочих Kak крепостных...» 1.

Выделение_прослойки земельных собственников мелкопоместного типа
из верхушки свободного крестьянства и, отчасти, из среды зажиточных
горожан, а также расширение рыцарской вотчины происходило и другими
путями, в частности — в результате ростовшических операций. При на-
личии товарно-денежных отношений и связи как мелких вотчинников, так
и крестьян с внутренним рынком  ростовщичество получило широкое
распространение, прежде всего — в районах, прилегающих к наиболее
значительным городам прибрежной полосы Южной Италии — Неаполю,
Бари и др. Росту феодального землевладения способствовало обычное
условие кредитных сделок — залог недвижимости. В качестве залога
фигурируют участки пахотной земли , очень часто — виноградники °

1Trinchera, No 305, р. 437—438; No 308, р. 443—445; No 309, р. 445—446;
No 310, p. 447—448; No 311, р. 449—450; No 316, р. 460—461; No 325, p. 481—482-

2 Ibid., No 302, р. 430—432; No 303, р. 432—434; No 307, p. 441—443; No 312,
p. 450—453; No 313, р. 453—455; No 314, р. 455—457; No 315, p. 458—459; No 317,
p. 462—464; No 320, p. 469—471.

3 Tbid., No 312, p. 450—453.

4H. Маркс. Формы, предшествующие капиталистическому производству.
Политиздат, 1940, erp. 36.

5 Trinchera, No 170, p. 223—224; No 323, p. 475—477.

* Terlizzi, No 226, p. 246; Perg. di 5. Nicola, vol. У, No 105, p. 180—181;
No 113, р. 193—194; Barletta, No 188, p. 242—243; Trinchera, No 323,
p. 475—477.

5*-

68 М. Л. Абрамсон

сады и оливковые pom, дома?, дворы3, мельницы и up. В грамоте
всегда оговаривается, что в случае неуплаты долга через определенный
указанный в Heil срок земельное имущество HIM та часть ero, стоимость
которой равна сумме долга, переходит в полную собственность кредитора.
Это условие ссудных операций превратилось в обычай *. Иногда дополни-
тельно указывается, что в TOM случае, CCIM вырученная за продажу залога
сумма окажется меньше суммы долга, кредитор имеет право возместить
недостающее количество денег из остального имущества должника 5. Гра-
моты, в которых заимодавец получал право удерживать заложенное
имущество лишь jto Tex пор, пока урожай He покроет суммы долга 5,
встречаются редко. Значительно чаще урожай с заложенной недвижимости
заменял проценты. Но проденты могли выражаться и в денежной форме,
причем уровень процента в рассматриваемых нами грамотах — He ниже
15 годовых?, a иногда значительно выше, например, достигая 298.
Поскольку заложенное имущество находилось в полном распоряжении
кредитора, он мог передавать полученные в залог земли вместе с долго-
выми обязательствами no наследству ° или же продавать закладные дру-
гому лицу, которое таким образом получало недвижимость в пользование,
a впоследствии зачастую и в собственность !°. Иногда залог вместе с
обязательством должника несколько раз переходили из рук в руки!!.
В некоторых случаях должник для большей гарантии переданного uM
залога уступал дополнительно TOMY же лицу второй sazgror — eme
какую-то часть своего имущества. Кредитор получал возможность поль-
зоваться HM в TOM случае, если mo какой-либо причине ему He уда-
валось вступить BO временное пользование первым залогом!? (вероятно,
в TeX случаях, когда собственность должника была уже настолько
отягощена различными обязательствами и ограничениями, что BO3HH-
Kayla опасность различных осложнений и тяжб с другими лицами,
также предъявлявшими права Ha имущество обнищавшего собствен-
ника. Наличие второго залога в большей степени обеспечивало кре-
дитора).

Таким образом, конечным результатом ссудных операций часто была
утрата неисправным должником земельной собственности. Недвижимость
могла перейти в руки самих кредиторов!3. Иногда недвижимость попадала
в руки тех лиц, которые приобретали залог вместе с долговым обязатель-
ством. Наконец, нередко запутавшиеся в долгах собственники продавали
свои земли третьим лицам, чтобы расплатиться с заимодавцами. Несо-
вгршеннолетний Лев, He имея возможности уплатить our отца, все более
увеличивающийся вследствие нарастания процентов, продает церкви

! Perg. di S. Nicola, vol. У, No 116, p. 198—199; vol. VI, No 27, р. 43—44.

* Terlizzi, No 106, p. 132—133; No 180, p. 202—203; No 229, р. 948—949;
Perg. di S. Nicola, vol. V, No 106, p. 181—183.

$ Terlizzi, No 175, p. 197—198.

4 Perg. di 5. Nicola, vol. У, No 153, p. 260—261; vol. VI, No 18, р. 30—31.

5 Ibid., vol. V, No 132, p. 230—232; vol. VI, No 22, p. 36—37.

f Terlizzi, No 144,’ p. 167—163:

* Perg. di 5. Nicola, vol. У, No 106, p. 181—183; No 138, р. 239—240; No 143,
D. : 247.

1 5 Ibid., vol. VI, No 18, p. 30—31.

* Ibid., vol. У, No 55, p. 98—100; vol. VI, No 24, p. 38—39.

10 Ibid., vol. У, No 60, р. 105—107; Terlizzi, No 158, р. 179—180.

Barletta, No 90, p. 130; No 97, р. 137:

!: Terlizzi, No 144, p. 167—168; No 175, p. 197—198.

13 Perg. di 5. Nicola, vol. У, No 97, p. 165—167. Cm. также No 105, р. 180—181,
No 110, p. 186—188.

Ocobennocmu развития феодальных отношений в Южной Италии в XII—XIII 66. 69
cB. Николая в Бари принадлежащую ему половину участка земли, «чтобы
отдать часть долга и TCM самым уменьшить его» !.

Некоторые источники, фиксирующие ссудные сделки, рисуют яркую
картину постепенного обнищания крестьян. Некий Алефант подвергается
преследованиям со стороны кредитора, ибо он не в состоянии уплатить
взятых ero отцом в качестве ссуды 20 солидов (с целью уплаты налогов)
и второго займа, на который отец cxor купить мула, быка и осла. Алефант,
обеднев (egritate incurbatus et sideratus pauper et humiliatus sum) и ue
будучи в состоянии уплатить долга, предлагает заимодавцу огороженный
участок с оливами и полосу земли, полученные по наследству от отца.
Для положения Алефанта характерно, что эти оливы уже были заложены
другому лицу за 5 солидов, и кредитор должен будет выкупить UX, чтобы
получить в свое распоряжение?. У другого должника — Роберта из Би-
TOHTO, обязанного отдать в августе небольшую сумму — 5 солидов, — уже
Her своей земли. On — арендатор, обрабатывающий виноградник на тя-
желых условиях — исполу, a также сад. Поэтому он принужден отдать
в залог причитающуюся ему половину урожая винограда и часть урожая
плодов. Интересно то обстоятельство, что собственником земли, на которой
он возделал этот CAL, является cax заимодавец. Таким образом, OH экс-
плуатирует Роберта не только при помощи удержания части урожая в
форме арендной платы, HO и посредством предоставления ему ссуды,
в случае невозвращения которой кредитор сможет присвоить cede весь
урожай полностью 3.

Разуместся, не BCC должники, вынужденные закладывать или про-
давать свои земли для уплаты долга,— крестьяне. Среди них встречаются
рыцари, магистры, лица, владеющие домашними рабами, и пр. * Ho боль-
шинство должников-залогодателей составляли собственники крестьян-
ского типа, ибо небольшие размеры ссуды и тяжелые условия, на которых
Ona выдавалась, He характерны WIA должников вотчинного Tuna. Кре-
диторы с выгодой для себя пользовались затруднительным положением
KpeCTbAH, He только взимая высокие проценты, HO и покупая иногда за
бесденок недвижимость. Tak, например, когда Лючия, жена Константина,
потребовала у Варфоломея, брата епископа, возвращения заложенных ему
ее родителями виноградников, ибо урожай уже составил сумму долга,
выяснилось, что ee отец 22 года назад продал Варфоломею эти виноград-
ники по meme более низкой, чем половина ra называемой (в грамоте)
«справедливой цены»°.

Заем в виде зерна или оливкового маслаб производился, повидимому,
большей частью крестьянами, если съестных припасов нехватало до но-
вого урожая, причем должники обычно обязывались вернуть ссуду осенью.
Стремление крестьян, находившихся в крайне неустойчивом материальном
положении, сохранить свое самостоятельное хозяйство, побуждало nx
брать ссуды, а невозможность погасить ссуды приводила к обезземеле-
нию этих крестьян, т. e. к прямо противоположному результату.

Денежные — сделки — обычно — производились me ростовщиками no

! Perg. di 5. Nicola, vol. М, No 72, р. 124. Cm. также ibid. Frammento,
№ 17—18, р. 299—300. *

? Perg. di S. Nicola, vol. V, No 7, p. 15—16.

3 Ibid., No 132, р. 230—232.

4Barletta, No 54, p. 85—86; Terlizzi, No 106, p. 132—133; No 153,
p. 175—176; No 158, p. 174—180; No 178, p. 200—201; Perg. di 5. Nicola, vol. У, No 94,
р. 161—162.

5 Trinchera, No 236, р. 318—319.

% Terlizzi, No130,p.154; No 153, p. 175—176; Perg. @ 5. Nicola, vol. У,
No 143, p. 247; vol. VI, No 27, р. 43—44.

“70 М. Л. Абрамсон

профессии, а земельными собственниками, стремившимися, как уже упо-
миналось выше, TAKUM путем расширить свои владения. Иногда церковь
приобретала заложенные земли WIM ссужала деньги под залог земель.
Ho большая часть такого рода операций производилась мелкими феода-
лами, выступающими, как это указано в многочисленных источниках,
в качестве кредиторов. Таков рыдарь Мануэль is Терлицци !, или Стефан,
получивший от отца участки пахотной земли, сады, солеварни и Up.
и активно участвовавший на протяжении многих лет в ссудных сделках ?.

Значительную роль в росте феодальных отношений сыграли в Южной

Италии и Сицилии различные виды аренды. Очень своеобразный характер
имеют часто встречающиеся договоры о сдаче земли в аренду на следующих
условиях: съемщик получает участок пустующей земли «ad pastinandum»—
для того, чтобы обработать землю и засадить ее виноградными лозами.
В течение первых 6 или 7 лет — cpoka, необходимого для того, чтобы
насадить и вырастить виноградник,— с арендатора He взималось чинша.
После окончания этого срока происходил раздел засаженного участка:
чбычно половина переходила в полную или ограниченную собственность
съемщика в качестве вознаграждения за ero труд. В превращении Takum
путем пустошей в виноградники были заинтересованы светские 3 и дерков-
ные вотчинники, зачастую He располагавшие достаточным количеством
зависимых крестьян, чтобы с MX помощью производить эти работы. Лица,
жоторые в результате тяжелого труда и некоторых материальных затрат
((посадка лоз производилась за счет арендатора) приобретали виноградник,
в большей своей части были свободными крестьянами, находившимися
в тяжелом положении и не имевшими возможности прокормить себя без
расширения таким способом своих владений. В договоре монастыря '
<в.Петра в Таренто с Иоанном прямо указывается Ha социальное положение
Иоанна: монастырь дает ему землю на следующих условиях: «когда THI
в этом месте, прилагая твой собственный труд и расходы, сделаешь
насаждения, внесешь улучшения и вернешь (нам виноградник), мы раз-
Дделим ero пополам с тобой, крестьянином (agricola), согласно обычаю» +. ^
В данном случае монастырь, который Ha TeX же условиях передал сосед-
“Me земли другому лицу — Николаю, уже оказавшемуся в зависимости
‘OT монастыря (вступившему под ero патронат), сохраняет определенное
право и на Ty часть, которая no разделу будет передана Иоанну: он и ero
наследники обязуются ежегодно давать монастырю 6 бутылей вина.
Иоанн имеет право продавать свой виноградник, HO предпочтительное
право покупки ero остается sa монастырем. Последнее обстоятельство
эоговаривается и B некоторых других аналогичных грамотах 5.

Иногда собственник земли не дает обязательства выделить арендатору
половину культивированного им на вышеописанных условиях участка.
"Гевтонский монастырь в Палермо требует, чтобы некий Варфоломей из
Tlopruunko насадил виноградные лозы и построил изгородь вокруг участ-
Ka; в дальнейшем за монастырем сохраняется право решения: выделить
Варфоломею половину участка или же оставить ero наследственным
арендатором на условиях уплаты 1/, урожая 6. Tor же монастырь обещает
предоставить другому съемщику — Варфоломею из Табарии половину

! Тег1 122 1, No 166, р. 188—189; No 174, p. 196—197.

® Perg. di 5. Nicola, vol. У, No 10, р. 20—21; No 29, р. 49—50; No 38, р. 66—67;
Framm., No 14, р. 284—285.

* Terlizzi, No 131, p. 154—155; No 213, р. 233—234. ,

: Trinc he r a, No 79, p. 103—104.

5 Battaglia, No 14, p. 47—49.

° « Ib'd., No 15, p. 50—51.

Ocobennocmu развития феодальных отношений в Южной Италии в XII—XIII вв. 71
возделанного им виноградника, HO после ero смерти !/, этой половины :
возвращается монастырю, и у наследников Варфоломея остается, таким
образом, всего !/, выращенного HX отцом виноградника *.

Рассматриваемая нами рэазновидность аренды давала мелким алло-
дистам возможность приобрести небольшой участок, иногда с самого
начала 01`ЯГ0Щ01111!›11.1 различными обязательствами и BO BCHKOM C.T]y'i'dc
HC представлявший UM реальных условий для сохранения самостоятель-
ности, ибо самые условия договора были невыгодны и согласиться на
них в большинстве случаев могли лишь люди, стоящие на грани разорения.
Стремление этой категории людей отстоять свою независимость застав-
ляет UX согласиться и на различные другие, столь же или даже более ^
тяжелые условия эмфитевзиса или ливеллярной аренды — например,
пожизненное держание оливковой рощи с условием ухода за ней, починки
колодца, уплаты ежегодного чинша в 12 таренов и сверх того — половины
урожая * и т. n. Иногда крестьяне доходили до такого бедственного со-
стояния, что He могли платить даже меньший no размерам чинш. Tak,

! 9 человек, повидимому, жителей одной и TOM же деревни, явилось
в 1232 r. в монастырь cB. Стефана в Неморе с просьбой заменить следуемый
<© них за виноградники и пахотную землю чинш в размере !/; урожая,
«поскольку OH является для Hac обременительным, и мы отягощены
нуждой», чиншем в 14 бутылей виноградного сока 3.

Земли в ливеллярную и эмфитевтическую аренду давались людям
различного социального положения — OT магнатов до крестьян. Tak,
например, монастырь, нуждавшийся в привлечении на свои земли арен-
даторов, раздавал земли на одинаковых условиях всем желающим —
крестьянам, рыцарям, богатым горожанам и т. д.* Если речь в эмфитев-
"тическом договоре идет о сравнительно небольшом денежном чинше,
06 1—2 фунтах смолы или воска (что встречается в многочисленных гра-
мотах), невозможно определить, каково социальное положение аренда-
тора: самые разнообразные причины могли побудить его стать съемщиком
пустующей земли — от стремления обеспечить себе своим трудом про-
питание до желания включить в свою вотчину, хотя бы и He Ha правах
<обственности, участок, вклинившийся в ero владения. Вотчинник, имев-
ший особые причины стремиться к приобретению какого-либо участка,
мог даже арендовать ero на невыгодных условиях 5. Ho, снимая участок,
вотчинник всегда обрабатывал ero руками зависимых крестьян, a следо-
вательно, прибавочный продукт, составлявший арендную плату, произво-
дился этими крестьянами, которые таким образом эксплуатировались как
<воим сеньером, арендующим земли, так и собственником землиб.

Соблюдение условий аренды или их изменение, а равным образом по-
<следствия, к которым приводила аренда, зависели прежде всего OT кон-
кретных; обстоятельств и реального соотношения сил договаривающихся
сторон. Если в некоторых случаях монастырь мог диктовать условия
обедневшему, a возможно, уже зависевшему OT него арендатору, напри-
мер — He довольствуясь !/, урожая виноградника (урожая, весъма

* Battaglia, No 14, p. 47—49. Cp. Barletta, No 236,р. 296—297; Trin-
c h e r a, No 227, p. 303—304.

* Terlizzi, No 235, p. 256—257. Cm. также ibid., No 219, р. 239—240; B a t t a g—
lia, No 22, p. 67—68 и др.

3 Trinchera, No 287, p. 396—397. Cm. также ibid., No 126, р. 167—168.

% Например, Terlizzi, No 261, p. 283—284: No 262, p. 285; No 263, p. 285—-
286; No 264, p. 286—287; No 265, p. 288; No 266, p. 288—289. Codice diplomatico Brin-
disino, vol. 1, Trani, 1940, No 78, p. 137—143.

5 Battaglia, No 35, p. 104—106; Terlizzi, No 85, p. 108—110.

1 * Cw. Garufi, No 88, р. 214—215; Barletta, No 206, p. 259—260.

72 М. Л. Абрамсон

низкого вследствие малого плодородия почвы в TOM местности), перевести
unum на 29 лет на деньги (10 таренов в год) 1, TO в других случаях достаточно
влиятельный съемщик мог разорвать договор, «ибо мне не принесет удоб-
ства и пользы держать в дальнейшем эти земли на тех условиях, о которых
сказано выше»?, и иногда даже удержать sa собой землю, прекратив
уплату чинша.

Арендуемые участки могли быть объектом различного рода сделок,
в частности — продажи 8, с rex условием, чтобы He прекращалась уплата
чинша собственнику земли. Нередко безвыходное положение толкало
крестьян, которые приобрели путем многолетнего труда половину возде-
ланного ими виноградника или caja, на продажу этого участка *. Часто
дети мелкого собственника вынуждены были продать землю, приобретен-
ную HX отцом путем долголетней аренды $.

Сдача земли в аренду не приводила к территориальному расширению
вотчины. Однако она сыграла большую роль в истории складывания фео-
дальных отношений в Сицилийском королевстве, ибо ее следствием было
превращение неиспользованных, болотистых, поросших лесом или травой
земель в пахотные поля, а чаще — в сады и виноградники, в результате
чего происходило увеличение хозяйственных возможностей вотчины,
усиление феодалов. Даже те арендные договоры (обычно наследственные),
в которых отсутствует условие возделывания пустошей или интенсифика-
ции хозяйства и 3eMJIA дается за единообразный чинш (terraticum) или
сравнительно небольшую долю урожая целым деревням или обширным
группам крестьян 6, приводят к росту экономической мощи вотчинников:
постоянной серьезной проблемой для последних являлось недостаточное:
количество рабочей силы и связанные с этим неизбежные трудности в
обработке всего комплекса земель вотчины (что в равной мере относитея
к землям государственного домена). Этим объясняется и встречающееся
в некоторых грамотах освобождение от каких-либо поборов (вероятно,
на первые несколько лет) лиц, желающих поселиться на данной терри-
тории’, целью которого было привлечение на эти земли новых рабочих рук.

Другой стороной процесса формирования и роста вотчины было по-
степенное превращение мелких аллодистов, основным источником дохо-
дов которых стала аренда, а также арендаторов, уже лишенных своей
земли, в феодально-зависимых крестьян. Поскольку земельная собствен-
ность, сдаваемая в аренду крестьянину, в обстановке развития феодальных
отношений составляет основу присвоения его прибавочного труда, с те-
чением времени арендная плата преврашается в феодальную peHTy и
договорные отношения сменяются отношениями господства и подчинения.
Эти изменения нашли свое отражение в источниках.

В некоторых грамотах идет речь об общинах свободных крестьян,
арендующих земли феодала или государства и сохранивших еще, повиди-
MOMY, частично свой аллод. Таковы две крестьянские общины (universi-
tates) — Битетто и Грумо, между которыми возникла тяжба по поводу
права сеять зерно и пасти скот на спорных территориях. Синдикам Грумо
удалось доказать, что «люди Грумо» в течение 40 лет засевали эти земли

' Battaglia, No 33, р. 97—100.

® Perg. di 5. Nicola, vol. VI, No 82, р. 130—131.
5 Barletta, No 68, p. 100—101; No 175, p.222—223; T r i n c h e r a, No 290,
р. 402—404.

4Trinchera, No 263, p. 359—360; No 320, p. 469—471.

5 Ibid., No 165, р. 217—218; No 265, p. 362—364.

* Bari, No 67, p. 130—131; Battaglia, No 53, p. 163—170; W. Acta,
vol. I, No 816, p. 633.

? Terlizzi, No 197, p. 217; Battaglia, No 59, p. 191—192.

Особенности _ развития феодальных отношений e Южной Италии в XII—XIII вв. 73
и платили за них ежегодный чинш баюлусам сеньера этой области; таким
образом они выиграли тяжбу !. В тяжбе, имевшей место 30 лет спустя по
поводу eme одной территории, с помощью «достойных и старых людей
Битетто» выяснилось, что притязания жителей Грумо необоснованны,
ибо жители Битетто в течение 60 лет обрабатывают эти земли и платят
за них чинш ?.

В других источниках фигурируют крестьяне, уже не имеющие, ве-
роятно, земли, кроме той, которую они арендуют у вотчинника, и утра-
чивающие свою свободу. Жители деревни Сан Кассиано платят церкви
Kann чинш —!/,) урожая и '/,) приплода скота. Земля, повидимому,
ete недавно принадлежала крестьянам, raR как TO один, TO другой us.
Hux дает в 80-х годах XII в. «добровольное» обязательство платить ITOT
чинш (которого OH, следовательно, до этого времени He вносил), «Kak
это делают даже лучшие из деревни»8. Более того, stm крестьяне стано-
вятся полусвободными: некий Лаврентий из Сан Кассиано заявляет,
что ero отец, дававший 1/;, урожая, был «человеком» церкви. Ox, Лав-
рентий, отправляется со своей семьей на год в Барлетту, но по возвраще-
HUM обязуется прожить в деревне всю свою жизнь и исправно платить
чинш 1. Следовательно, крестьяне Can Кассиано, в прошлом — свободные
земельные собственники, превратились сначала в арендаторов, а затем
в зависимых крестьян, несущих за свои участки определенную, пока eme—
невысокую феодальную ренту.

* * *

Одним из основных источников роста церковного землевладения были
дарения. Анализ южноитальянских дарственных грамот сильно затруднен
ввиду отсутствия в них указаний на какие-либо условия дарения, которые
дали бы возможность ставить вопрос о мотивах дарений и о социальном
положении традентов. Исключение составляют лишьъ грамоты, фиксировав-
шие прекарные сделки и передачу земли вместе с личностью дарителя.

В грамотах можно с достоверностью выделить лишь группу наиболее
крупных дарителей — королей, графов, владельцев обширных феодов,
ибо это обстоятельство всегда отмечается в тексте грамоты. Наиболее-
значительные дарения относились, как уже указывалось, к концу XI —
началу XII в. После образования монархии (1130 r.) грамоты Рожера II
и его преемников сводятся большей частью к подтверждению пожалований
предшествующего периода. Лишь в отдельных случаях короли и магнаты
дарят церкви деревни с зависимыми крестьянами, части деревень или
замки 5. Опасаясь чрезмерного роста церковного землевладения, Рожер II,
Вильгельм II и Фридрих II ограничивают законодательным путем приобре-
тения церкви, в особенности же — приобретения госпитальеров и тампли-
еров 5.

Эти ограничения центральной властью дарений в пользу церкви и
орденов, повидимому, затрагивали лишь крупные пожалования. Ho
последние He имеют серьезного значения для исследования интересующей
Hac проблемы, поскольку OHM приводили лишь K перераспределению

1 Регр. di 5. Nicola, vol. V, No 39, p. 67—70 (1105 г.).

* Саги Ё 1, No 13, p. 33—36 (1136r.).

з Barletta, No 142, p. 186; No 158, p. 203.

4 Ibid., No 154, p. 198.

$ Garufi, No 44, p. 101—102; No 54, p. 124—126; No 73, р. 175—183; Ва te
taglia, No 42, p. 125—129; Trinchera, No 189, р. 248—249.

* H — В, vol. IV, pars I, p. 227—229, Constitutiones, lib. IIT, tit. 29. Ca. также-
ibid., p. 123, Const., lib. III, tit. 5 (2).

74 М. Л. Абрамсон

dinte НО SQ RSD ЗН E? sE ho eg sec anrmni UE Ped OO Bay РОН СУ AEA LES
земельных владений, уже ранее превратившихся в феодальную собствен-
ность, между отдельными прослойками господствующего класса. В ходе
складывания феодальных отношений большую роль сыграли многочислен-
ные дарения мелких собственников, которые имели своим следствием He
только расширение церковных вотчин, но и поглощение слоя мелких алло-
дистов феодальными собственниками.

Дарение земли церкви нередко обусловливалось необходимостью для
крестьянина найти себе защиту (хотя бы ценой утраты имущества) от
посягательств светских магнатов. Некая вдова Альферана сообщает, что
магистр Николай из Кастеллането и господин Гуго Киалт захватили при-
надлежащие ей земли, HO OHA He имеет HM денег, HM возможности вести
тяжбу. Поэтому она уступает право действовать против них церкви
cB. Николая в Бари. «Защита», полученная вдовой, приводит к потереиму-
щества: Альферана вынуждена отдать церкви все свои земли: & огорожен-
ных участка с оливковыми деревьями, 2 сада и свою долю в оливковом
прессе. За ней сохраняется лишь право пожизненного пользования по-
ловиной ee имущества !.

По характеру дарений можно предположить, что за ними часто скры-
вались вымогательства или прямое давление церкви. В половине случаев
при описании границ такого рода дарения — мелкого участка пахотной
земли, виноградника или сада — указывается на то, что он находится
рядом с владениями монастыря, получающего дарение. Стремление мо-
настыря округлить и расширить свои владения могло сыграть решающую
роль во многих пожалованиях этого типа. Если участок традента распо-
ложен посреди виноградников церкви ? или окружен землями монастыря
с трех сторон %, или же границами участка являются река, земля церкви
и скала 4, весьма возможно, что дарение такого участка — результат
воздействия монастыря на соседнего мелкого аллодиста. Иногда монастырь,
преследуя свои интересы, побуждал ряд лиц в течение короткого срока
передать ему свои участки, расположенные рядом с церковными землями °.

Дарение всего имущества с сохранением права на пожизненное поль-
зование UM, с условием уплаты чинша (т. e. precaria oblata) производилось
большей частью крестьянами $ и приводило к потере аллода. Наиболее
‚отчетливо можно проследить взаимоотношения между разоряющимися
крестьянами и монастырем на материале дарственных грамот, представ-
ляющих собой передачу традентом себя вместе со всем своим имуществом
(autotraditio). .

Если монахами становились мелкие вотчинники, вносившие в качестве
вклада свое имущество?, отказ OT права на ренту имел своей целью полу-
чение определенной доли в феодальной ренте, принадлежащей церквиё.
Иногда дарители вотчинного типа удерживали за собой право пожизненно-

1 Perg. di $. Nicola, vol. VI, No 103, р. 164—165.

2Trinchera, No 115, p. 153—154.

?Terlizzi, No 26, p. 42.

4Trinchera, No 235, р. 316—317.

5 Ibid., No 118, p. 157—158; No 120, р. 159—160; No 127, p. 168—169;
No 156, p. 206—207; No 157, p. 207—209; No 158, p. 209—210; No 159, p. 210—211.

в Ibid., No 191, p. 251—252 и др. Иногда ne указывается на необходимость внесения
ччинтта — Barletta, No 102, р. 141—142; No 103, p. 142—143, однако в дей-
ствительности чинш, повидимому, уплачивался.

* CM., например, передачу земли с 10 вилланами — В а t t a с 11а, No 39, р. 119—
120; вклад в размере 11 быков, 75 овец и up.— White. Арр., No 40, р. 283—284.

% См., например, Perg. diS. Nicola, vol. VI, No 19, p. 31—33 — отдав свое имуще-
TBO монастырю, вотчинник получает в управление зависимую от этого монастыря цер-
жовь CO всеми владениями.

Особенности. развития феодалъьных отношений e IOorcnou Италии в XII—XIII 66. 75
ro пользования имуществом, обязуясь передать имущество церкви после
<мерти лишь в TOM случае, если у них He будет детей; в противном случае
все имущество переходило детям * nam е монастырь получал только часть
имущества?. Ho нередко дарение производилось крестьянином, отдававшим
одновременно себя монастырю. Tak, в некоторых грамотах перечисляется
<остав дарения всего имущества, крестьянский характер которого He вы-
зывает сомнений: 3 участка земли в одной и TOM ge местности 3, пахотная
земля и невозделанный виноградник 4, участок с фруктовыми деревьями,
7 олив и пахотная земля ° и т. n. Иногда отмечаются тяжелые обстоятель-
«TBa, толкающие крестьян на nepexo;l под власть монастыря, например —
невозможность уплатить jour’. Повидимому, лица, получившие OT мо-
настыря взамен своего имущества лишь необходимое содержание, «yMe-
ренную пищу и одежду» *,— крестьяне. Величина вклада и социальный
<татус TpajleHta определяли TO ноложение, которое он затем занимал
в системе монастырского хозяйства. Крестьяне обычно оставались на
землях, ранее UM принадлежавших, и несли в пользу монастыря повин-
ности за землю, считаясь под ero защитой (commenditi, recommendati).
Постепенно OHM попадали BO все большую зависимость от монастыря.
Таким образом происходило поглощение свободной крестьянской соб-
ственности монастырем, который получал одновременно зависимых лю-
дей.

Значительную роль в увеличении владений церкви сыграли подлож-
ные дарственные грамоты, в большом количестве фабриковавшиеся nep—
ковьюё.

Расширение территории вотчин происходило более быстрым темпом,
чем закрепощение крестьян, Tak как часть мелких аллодистов теряла
He всю землю одновременно или же нередко, утратив землю, сохраняла
некоторое время свою свободу. ITO обстоятельство, a также небольшая
плотность населения в стране обусловили острую потребность вотчинников
в рабочих руках. Поэтому значительное место в процессе феодализации
заняла широко распространенная в Южной Италии система привлечения
на земли вотчины как арендаторов, так и различных категорий пришлых
лиц — advenientes, extranei, a чаще всего — affidati. Право принимать
коммендировавшихся людей — recommendati, передававших себя, Kak
мы видели, вместе CO всем имуществом, очевидно, принадлежало всем
монастырям, которые He нуждались в особом разрешении государства.
Ho jus atfidandi и jus adveniendi — право заселять свои земли пришлыми
крестьянами, которые были He только свободного, HO и несвободного
происхождения (хотя формально прием — несвободных запрещался?),
предоставлялось в первый период герцогами и графами'°, a после образо-

1 Perg. di 5. Nicola, vol. V, No 85, р. 147—148; Chart. Cup., vol. I, No 86, р. 177.

® Chart. Cup., vol. I, No 85, р. 175—176.

3Trinchera, No 281, p. 391—393.

4 Ibid., No 172, p. 227—228.

5 Perg. di 5. Nicola, vol. У, No 92, р. 159--160.

* Battaglia, No 2, p. 9—12. Cm. также ibid., No 43, p. 130—132 — Танкред
Пеллипарий, состарившись, передает Monactbipio себя и Bee свое владение —
виноградник, © условием получения от монастыря THO и одежды.

7 Barletta, No 162, p. 208; No 205, р. 258—259; Perg. di 5. Nicola, vol. V.
No 92, р. 159—160.

% Например, следующие грамоты: Bari, No 29b, p. 52—56; No 65, p. 127—-128;
No 75, p. 144; No 84b, р. 158—159. Cm. также Kehr, S. 313 и сл., 5. 338—367.

*' K ehr, No 53, $. 499.

i0 Garufi, No 2, p. 7—9; Bari, No 30, p. 56—58; No 32, р. 59—61; No 35a,
a 65—67; Perg. di $. Nicola, vol. М, No 14, p. 27—29; T r i n c hera, No 64, p. 80—

и др.

76 М. Л. Абрамсон

вания Сицилийской монархии — лишь в силу особого королевского акта.
Affidati имелись He только у церковных, HO и у светских феодалов1. Oni
платили особый взнос, связанный с UX личной зависимостью (affidatura,
census alfidationis), многочисленные поборы за землю и несли барщину *.
О степени интенсивности их эксплуатации свидетельствует тот факт,
что церковь св. Николая уплатила в 1094 г. 40 солидов одному крупному
феодалу в Бари за передачу eit одного affidatus*, a несколько позднее-
соглашается поселить на земли церкви, переданной ей Риккардом, сень-
ером крепости Джоа, affidati, которые попрежнему будут платить взнос
за свою зависимость Риккарду *. Atfidati судились в курии сеньера, Kak
«собственные люди» феодала *. Следовательно, affidati составили про-
слойку класса крепостных и феодально-зависимых крестьян; TAKUM путем
также возникало ‹«...отношение господства na сущность отношения при-
своения» %. Значение этого обстоятельства в период формирования двух
антагонистических классов было немалым, так как оседание разорившихся
крестьян на землях вотчины в качестве affidati носило массовый харак-
тер — разрешалось поселять 40, 50, 60 affidati’. Affidati, homines defensi,
He имевшие права располагать своим uMyriecTBOM®, oblati, служившие
церкви 9, и UP. использовались церковью в значительной Mepe для обра-
ботки пустующих и покинутых земель, для расчистки лесов, что способ-
ствовало втягиванию в хозяйственный оборот вотчины новых комплексов:
земель.

Рассматривая процесс превращения свободных крестьян в феодально-
зависимых, нельзя He учитывать роли, которую сыграло в этом процессе
прямое насилие феодалов, ибо насилия и обман в данный период ‹...содей-
ствуют ускорению и усилению необходимого экономического процесса» !9.
Даже свободные крестьянские общины лишь изредка имели возможность.
обратиться в суд с жалобой на соседнего феодала, требующего с крестьян
повинности или нарушающего права общины!!, и eme реже приговор
суда выносился в пользу крестьян. Насилия феодалов над крестьянами
иногда становились предметом судебного разбирательства (следователь-
но — получали свое отражение в источниках) в случае, когда крестьяне
уже попали в зависимость от феодала, который и обращался в суд с целью
защиты своих прав на них от посягательств соседнего магната. Так, на-
пример, мы y3HaeM, что владелец замка Hoa Роберт создал в своем 3aMKe
разбойничью шайку, состоящую из 10 человек, которая систематически
грабила крестьян соседних деревень, зависимых OT монастыря cB. Марии,
уводя у них свиней, овец, быков!?. Еще чаще такого рода грабежи совер-
шались по отношению к свободным крестьянам. Насилия со стороны
крупных землевладельцев производились также путем захвата общинных

1 Perg. di S. Nicola, vol. V, No 54, р. 97—98.

* Ibid., No 51, p. 93—94.

3 Ibid., No 18, р. 35—36. Это свидетельствует о большой заинтересованности церк-
BH в поселении на своих землях affidati.

4 Ibid., No 50, p. 91—93; cp. Ughelli—Coleti. Italia sacra, t. VII, Venezia,
4747, p. 723.

5 Bari, No 32, p. 59—61; Chart. Cup., vol. I, No 60, p. 130—134.

6 a Ma p K c. Фг)р_\[ы‚ предшествующие капиталистическому производству,
стр. .

1 * Garufi, No 29, p. 67—72; U ghelli, t. VII, p. 508, 723.

% Perg. di S. Nicola, vol. М, No 32, р. 55—57.

* Ibid., No 81, р. 139—140.

1° К. Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. XVI, 1. 1, crp. 392.

11 W. Acta, vol. 1, No 335, р. 297; No 817, р. 633—634.

i? Trinchera, No 113, p. 150—151.

Oco6ennocmu развития феодальных отношений в IOorcnou Италии в XII—XIII вв. 77
земель. Овладев ими, феодалы заставляли крестьян платить за пользо-
вание лугами, лесами, пустошами, реками herbaticum, glanideaticum,
aquaticum и другие повинности. Государство санкционировало эти захваты.
Когда община крестьян в долине Ното начала тяжбу с кафедральной цер-
ковью в Чефалу относительно располдоженного между UX владениями
мсточника, юстициарий произнес приговор в пользу церкви !, Оказывая
«еодалам поддержку в присвоении угодий, принадлежавших свободным P
OOMMHaM, центральная власть rex более стремилась утвердить за вотчин-
никами право на общинные земли уже зависимых от этих сеньеров крестьян.
Поскольку государство притязало Ha верховную собственность — на
угодья («все леса и пастбища принадлежат курии» ?), королевские акты
подтверждали за феодалами, в частности, право собирать на территории
лена herbaticum и пр., т. e. «все, что взимает и получает каждый граф
или барон в своих феодальных землях, и мы взимаем на землях нашего
домена от живущих и пребывающих на нем»3. Следовательно, поборы
за пользование общинными угодьями считались прерогативой феода
и причислялись к тем, которые «люди должны давать своим господам» *.
Тем не менее крестьянские общины, упорно сопротивляясь феодалам,
заставляли их зачастую признавать за крестьянами право на безвозмезд-
Hoe пользование лесами и пастбищами?. Узурпация общинной земли
происходила одновременно с экспроприацией жкрестьянских участков
м облегчала вотчинникам последнюю, так как она наносила еще один удар
по мелкой самостоятельной собственности.

Ms. проследили, какими путями происходил в Южной Италии захват
представителями складывающегося класса феодалов главного средства
производства — земли. Таким образом закладывались основы нового спо-
<оба производства, покоившегося на феодальной собственности на землю.
Экспроприация мелких аллодистов создала общие условия, необходимые
для эксплуатации крестьян, взимания феодальной ренты, в форме которой
происходило безвозмездное присвоение вотчинниками прибавочного труда
крестьян (непосредственно — в виде барщины или же в виде продукта
прибавочного труда — продуктовой или денежной ренты). В некоторых
договорах с крестьянскими общинами (XII—XIII ss.) приведен пере-
чень крестьянских повинностей, дающий возможность судить об UX
характере и объеме.

Основные повинности крепостных и полусвободных крестьян сводились
к следующим видам: баржина (servitium, opera), натуральный оброк за
землю (terraticum), уплата несколько раз в год определенных взносов
продуктами или деньгами (salutes). О размерах и видах повинностей
позволяет судить произведенная в 1270 r. монастырем Monte-Raccuno
фиксация повинностей зависимых от аббатетва крестьян четырех крепо-
стей — Can Элиа, Черваро, Can Викторио и Can Петро 5. Ona осуществля-
лась посредством записи показаний многочисленных членов этих кресть-
янских общин, совершенной в присутствии не только представителей
монастыря, HO и CITHJLITKOB Oolllllll, «законно назначенных» этими ()()IHH-
нами. До этого момента повинности регулировались обычаем 1, Kak
указывали свидетели, сохраняли данный объем «на UX памяти», в течение

1Garufi, No 62, р. 152—154.

* W. Acta, vol. I, No 783, p. 613.

SHB) t.) III, p. 264.

“Kehr, No 53, S. 499.

* (attola, Acc... p. 284, 38Z.

* jbid., p. 310—314, 314-315, 315—316, 316—319.

78 М. Л. Абрамсон

последних 20—60 ner. В трех хартиях is четырех барщина _ весьма _незна-
чительна. Ke размер определялся наличием у крестьян рабочего скота:
она составляла 2 дня в году сельскохозяйственных работ co своими быками
(1 денъ на бороновании и 1 — на посеве) и 2 дня ручных работ (Ha жатве
и молотьбе) в Черваро и Сан Викторио, 4 дня работы на бороновании и
посеве co своими быками — в Can Jana. Крестьяне, He имевшие быков,
несли 2—4 дня ручную барщину (жатва и молотьба). Лишь в Can Петро
барщина была значительно больше: лица, обладавшие быками, работали
с ними на барщине 1 день в неделю, а остальные крестьяне несли ручную
барщину в том же размере. Побор за землю исчислялся от части урожая:
1/, урожая шшеницы, ячменя, проса, полбы, бобов (3a исключением Сан
Викторио, где взималась ‘/ урожая), 1/,—1/, виноградного сока,
1/,, — конопли и льна. Salutes, каторые крестьяне давали 2—4 pasa
в год с каждого очага, были весьма разнообразными: OHM могли состоять a
кур, хлеба, фиг, сыра, AMM, свиных окороков и T. A. Крестьяне платили
особые поборы 3a право выпаса скота в монастырских лугах и лесах (боль-
mei частью — в размере !/,) голов скота), за убой скота, охоту, рыбную
ловлю, за продажу сельскохозяйственных продуктов. Денежные поборы
взимались при посвящении аббата в сан, в качестве возмещения права
аббата на постой. Крестьяне этих крепостей могли покинуть Монте-Кас-
CHHO лишь после продажи своего имущества и выплаты монастырю '/;
вырученной = суммы *.

Запись повинностей зависимых крестьян другой области — крепости
Can Северино (Апулия, 1116 г.)? показывает, что различия в характере
ренты не были существенными. Барщина в пользу монастыря лиц, имев-
ших пару быков, составляла 6 дней в году BO время cena и 6 дней — на
жатве; крестьяне с одним быком работали 4 дня в году на севе. Продук-
товый оброк здесь был твердо зафиксирован, его размер также зависел
от наличия рабочего скота: владельцы пары быков давали 2 модия пшеницы
и 2 модия ячменя, владельцы одного быка или вола — 1 модий пшеницы
и столько же ячменя, крестьяне, имевшие одного осла, давали 4 терциа-
рия пшениды и ячменя. Salutes в денежном выражении составляли от 14
no 40 денариев (20 на рождество и 20 на пасху) — в зависимости OT коли-
чества рабочего скота. Остальные поборы — Te же, что и в Монте-Кассино.
Другие известные нам записи повинностей мало отличаются от выше-
приведенных ®. Изредка барщина (сервов) была значительно большего
размера. Известно, например, что в 1117 г. крепостные Лабрицци (Сици-
лия) выразили протест против обременительной барщины. Их сеньеру —
аббату монастыря cB. Варфоломея в Липари — пришлось уменьшить ce,
хотя она все же осталась сравнительной большой, составляя одну неделю
в месяц и дополнительно 40 дней работы со своими быками во время по-
сева, 1 денъ — на жатве и 3 ANA — на сборе винограда *. В отдельных случаях

1 Размер записанных в komme XII и начале ХП в. повинностей других поселе-
ний, зависимых от Монте-Кассино, близок к тому же объему — С at бо1а, Acc.,
р. 261—262, 284—285, 383 и др. В 1272 г. вновь была зафиксирована рента крестьян
более 48 крепостей, зависимых от Монте-Кассино. Гаттола приводит запись повии-
ностей местности ЧОРВ{\РО. повторяющую в весьма расширенном виде грамоту, состав-
ленную в 1270 r.,— стр. 337—340 — и отмечает, что остальные записи почти HE отлича-
лись OT Hee,

* Regii Neapolitani Archivi Monumenta (далее Neap. arch.), vol. VI,
No 564, р. 17—19 (1116 г.).

° Chart. Cup., vol. 1, No 122, р. 235—240; Codex diplomaticus Caietanus, vol. II,
Monte Cassino, 1891, No 213, р. 37—39.

4Cusa, p. 512, Sommario, p. 703.

Особенности развития феодальных отношений в Южгной Италии в XII—XIII es. 18
вилланы вообще He песли барщины, a платили натуральный и денежный
оброк!.

Следовательно, ведущей формой ренты в рассматриваемый _ нами
период была рента продуктами — побор в размере определенной доли
урожая или, реже, твердо зафиксированного количества зерна. Другой
разновидностью этой формы ренты были дополнительные поборы — за
выпас и убой скота, за охоту, рыбную ловлю и пр., а главное — вносив-
шиеся несколько раз в год, большей частью продуктами, salutes. bap-
щина в Сицилийском королевстве значительной роли He играла,что вызвано
было сравнительно небольшими размерами барской запашки. Последнее
частично объясняется постоянно ощущавшимся в этот период недостатком
рабочих рук у вотчинника; повидимому, попытки возместить — этот
недостаток  увеличением повинностей, прежде всего — барщины, натал-
кивались на сопротивление крестьянских общин и обычно кончались
неудачей.

Денежная рента в условиях господства натурального хозяйства не
могла еще стать преобладающей формой. Однако, вследствие наличия
сравнительно развитой местной торговли , некоторые поборы — за уход,
за торговлю, замена постоя, случаи «помощи» (adjutorium), иногда —
salutes uum часть побора за землю, выражались в денежной форме.

Мелкое крестьянское хозяйство было экономически самостоятельным
и He нуждалось в вотчине, которая являлась лишь организацией для
взимания феодальной ренты. Поэтому взимание ренты, являвшейся эко-
номической реализацией феодальной собственности на землю, осуществля-
лось с помощью внеэкономического принуждения. Немалое значение
имели законы о прикреплении сервов к земле. Право суда сеньера над
несвободным и свободным населением вотчины было действенным ору-
дием в деле укрепления его власти над крестьянами и сбора ренты.

В период норманского завоевания и позднее — в отдельные периоды
ослабления государственной власти, в руках крупных феодалов сосре-
доточивались наиболее важные судебные функции. Возможно, они не
всегда оформлялись иммунитетными грамотами. Из хартии, полученной
общиной Can Северино от ee сеньера — монастыря Teppa  Маджоре 3,
мы узнаем, что аббат может поступить «как нам будет угодно, согласно
закону» с преступниками, виновными в убийстве, поджоге, прелюбо-
деянии. Если крестьяне будут уличены в каком-либо другом преступлении
и не смогут уплатить штрафа, доверенные лица монастыря (nostri ministri)
получают право арестовать их. Монастырь обязуется не применять орда-
лий во время суда над крестьянами.

Рожер I, а в Konne ХП в.— Вильгельм П и Генрих VI нередко призна-
вали за монастырями право высшей уголовной юрисдикции (omnimodam
jurisdictionem civilem et criminalem)*. Рожер П и Фридрих 11 имели

1 Например, 95 сервов обязаны были совместно платить монастырю cB. Марии в
Сицилии дважды в год no 750 таренов и давать 150 модиев ишеницы и 150 модиев яч-
меня — C u s a, р. 1, Sommario, р. 695—696. Оброк трех сервов-сарацин составлял
30 i ae в год, 20 модиев пшеницы и 10 модиев ячменя — Cus a, p. 144, Sommario,
f ® Локальная торговля упоминается во всех договорах © крестьянами, наиболсе
подробно — в хартии 1273 r. Черваро, где говорится o торговле зерном, вином, олив-
ковым маслом, MACOM и другими продуктами, причем указывается на неооходимость
‘ЁОБЛЮДЦТЬ установленные МОППСТЫР(‘КОЙ 1{)'р110й меры Beca, l[OCU().'HH,'IOHHO которых
влечет 3a собой штраф — Gattola. Acc., p. 338.

3 Neap. arch., vol. VI, No 564, p. 17—19 (1146 г.).

4 В. Pirro. Sicilia sacra, t. i, 3 ed., Palermo, 1733, p. 455, 523, 1034, 1110-
Gattola. Acc., p. 279.

80 М. Л. Абрамсон

возможность не расширять компетенции вотчинного суда за пределы граж-
данских дел или незначительных уголовных преступлений. Дипломы этих
королей отдельным монастырям содержат право судить только по граждан-
ским делам или, реже — право низшей уголовной юрисдикции (reservata
tamen poena homicidii curiae nostrae majestatis)’. Ho и гражданская,
a частично низшая уголовная юрисдикция, неизменно сохранявшаяся
в руках крупных вотчинников, была важным средством внеэкономиче-
ского принуждения. Недаром крестьяне придавали такое болышое зна-
чение включению в договоры с сеньерами статей о сохранении у пред-
ставителей общины — ректора, судьи, по крайней мере, ограниченных
судебных функций и иногда добивались этого?.

* * *

В заключение остановимся на важной особенности развития феода-
лизма в ХИ— ХП вв., т. e. в период, когда процесс ero формирования eme
He получил в Южной Италии своего завершения,— Ha особенно широком
распространении в этот период мелкой вотчины.

В Сицилийском королевстве имелось многочисленное рыцарство.
Отмеченные в «Каталоге баронов» 8620 рыцарей Южной Италии (кроме
Калабрии) 8 He исчернывают всех представителей этого сословия *. Неко-
торые рыцари держали лишь часть рыцарского феода средних размеров
(т. e. феода, с которого требовалась обычная рыцарская служба). В Ката-
логе баронов упоминаются обладатели 2/3, 1/2, 1/3, 1/4, 1/5, 1/7  «феода
одного рыцаря». Встречаются рыцари, которые держат мельчайшую
часть феода (a следовательно — живущие в OCHOBHOM доходом со’своего
‚аллода) или вообще He имеют феода (milites... non tenentes nisi patrimo-
nia; milites non habentes feuda)®. Takoro poya рыцари фигурируют и
в грамотах XIII s. Фридрих II в некоторых письмах упоминает «бедных
рыцарей», на феоде которых находятся от 2—3 yo 10 вилланов, или же
ленников, держащих от !/, до '/. доли феода и одновременно владеющих
аллодомё. '

Однако низшую прослойку класса феодалов составляли He рыцари,
а только что выделившиеся из общины в процессе ее содиального расслое-
HUA зажиточные люди, превращающиеся в мелкопоместных землевла-
дельцев.

OTH лица, приобретая, как мы видели, путем скупки земель, ростов-
щичества и Up. право феодальной собственности на землю, жили эксплу-
атацией крестьянского труда, применяемого в их владениях. Грань между
ними и крестьянами достаточно отчетлива: в крестьянском хозяйстве
чужой труд, даже в случае ero спорадического использования, играл
лишь вспомогательную роль. Процесс образования прослойки мелких
вотчинников еще He был завершен, и OHA He получила юридического
©формления, иначе говоря — He влилась в сословие рыцарей. Некоторые

! В. Pirro, t. I, p. 800, 1039, 1046; U g belli, t. X, р. 193; W. Acta, vol. 1,
No 78, p. 74; No 134, p. 113: No 215, p. 194; No 241, p. 223; No 245, p. 225; No 204,
p. 232; No 260, p. 237; H — B, t. I, p. 912.

2Gattola. Acc., р. 267—268, 284—285, 383.

% В. Capasso. Sul catalogo dei feudi е dei feudatarii delle provincie napoletane
sotto la dominatione normanna (далее Capasso), Napoli, 1870, p. 78.

4 См., например, грамоты Терлицци, написанные в период составления «Ката-
ZI0ra ()ilp()"()lh). B которых (?m'ypnpywi многие рыцари, не указанные в последнем (Ha-
ведиа, Pao, Планкаротта и gp ).

5 Capasso, p. 52—53.

5 W. Acta, vol. 1, No 927, p. 704; No 803, p. 625; No 924, p. 701; No 770, p. 609.

Особенности развития феодальных отношений в IOacnou Италии в XII—X11I es. 81
из такого рода мелких вотчинников приобретали затем звание рыцаря.
В грамотах встречаются упоминания о рыцарях — судьях, нотариусах
(часто — крестьянских общин) или их сыновьях и T. 1.! Однако большин
ство мелкопоместных COOCTBCHHHKOB нерыцарского происхождения He
получало звания рыцаря. Особый закон запрещал становиться рыцарем
человеку незнатного происхождения без специального разрешения KO
роля *. В сборниках грамот сохранились королевские дипломы, разрешаю
щие отдельным лицам, родители которых He были рыцарями, принять
посвящение в рыцари $. Разбогатевшие землевладельцы пытались различ-
ными путями проникнуть в сословие рыцарей. Иногда, как мы видели,
OHM достигали своей цели путем заключения браков с рыцарями (замужо-
ство внучки Руссула). Ho наибольший интерес в этом отношении пред-
ставляет история Морелиана, сына Германа u3 Сальпи. За 12 лет —
c 1148 r. он скупает 11 участков земли, стремясь образовать сплошные
массивы земель4. Одновременно OH приобретает недвижимость путем
ростовщических операций под залог домов?°. В результате этой деятель-
ности Морелиан приобрел по меньшей мере несколько десятков участков.
OH стал влиятельным лицом, и король приказывает «3a добрую и верную
службу» разрешить CMY построить хлебную печь и свободно пользоваться
еюё. Морелиан He был рыцарем, HO в двух произведенных UM сделках он
именуется рыцарем'. Издатель Нитти ди Burro установил, что o6e
грамоты являются подложными. Мы предполагаем одно из двух: либо
cam Морелиан, стремясь стать рыцарем, подделал ITH документы, чтобы
таким путем присвоить cede рыцарское звание, либо ero разбогатевшие
потомки, которые в более поздних грамотах называют ero рыцарем 5, пы-
тались этим подлогом обосновать свои _ претензии на знатное происхожде-
ние.

Интересующие Hac мелкопоместные землевладельцы ооладали ne толь-
ко аллодами. В обстановке роста феодальных отношений роль алло-
диальной собственности должна была нпостепенно уменьшаться (XOTH,
Rak уже указывалось, в Сицилийском королевстве она еще сохраняла
значение). В хозяйстве мелких феодалов-нерыцарей начинают играть Bee
большую роль — наряду с землями absque servitio — держания, мнолу-
ченные от более крупных вотчинников. ишь изредка эти земли называ-
ются феодами °. В некоторых апулийских источниках лица, получившие
такие держания на условии уплаты ежегодного денежного взноса, фигу-
рируют под названием = tributarii.

K ним принадлежали собственники мелкопоместного Tuua — магистр
Наоло из Терлицци и известный Ham Pyccya, com Петракки, которые вла-
Wenn cBepX держания многочисленными аллодиальными  участками'°.
Держания трибутариев были частью феода рыцарей или баронов',

! Тег1 122 1, No 223, p. 243; Perg. di 5. Nicola, vol. У, No 104, p. 179.

* H — В, t. IV, Const., lib. III, tit. 60, p. 164,

3 W. Acta, vol. I, No 805, p. 627.

^ Barletta, No 57, p. 89—90; No 58, p. 90—91; No 60, р. 92—93; No 62, р. 94 -
95: No 64, p. 96—97; No 66, р. 98-99; No 67, р. 99—100: No 75, р. 110—111; No 76,
p. 114-112; No 77, р. 112—113; No 80, p. 115-116; No 86, р. 124-126.

5 Barletta, No 61, p. 93--94; No 89, р. 128—129.

* Ibid., No 84, p. 122.

* Ibid., No 80, p. 115—116; No 86, p. 124126.

5 Ibid., No 128, р. 172—173; No 168, p. 213—214; No 170, p. 217-218.

* T rin c he ra, No 184, p. 241—243; Chart. Cup., vol. 1, No 175, р. 337-339,

10 Terlizzi, № 172, p. 194—195; No 173, р. 195—196. Иногда трибутарии вы-
ступали в качестве поручителей за своих сенъеров — Ibid., No 102, р. 129—130.

! Ibid., No 81, р. 103—104; No 172, р. 194—195; No 271, p. 293—294.

6 Средние Beka, вып. 5

82 М. Л. Абрамсон

землей монастыря, иногда фиска!, и в случае смерти трибутариев, He
оставивших потомства, возвращались в качестве выморочных к сеньеру?
или же передавались в соответствии c завещанием умершего, при условии
продолжения уплаты чинша® и согласия на этот переход сеньера.

Такого рода держания являлись по существу переходной ступенъю
от аллода к феоду. Их распространение было закономерным в период
еще не законченной фСОДаЛИЗЗЦіХЕ[ страны. ЛПЦН, получавшие от сеньера
эти земли, были тем самым поставлены в отношения, напоминавшие вас-
сальные. Более Toro, часто эти отношения предвосхищали получение
держания, и последнее давалось феодалом «своему верному» или «3a
преданную и достойную признательности службу» 4. Документы, сохранив-
шиеся в архиве Монте-Кассино, проливают яркий свет на положение этих
uum. Нотариус из Сан Амброзио Бернард, несомненно в прошлом зажи-
точный крестьянин, освобождается за свою «полезную службу» вместе
со своими пятью братьями и отцом от барщины и других крестьянских
повинностей, которые OH ранее HEC, и отныне должен платить лишь чинш
в 5 гранов золота ежегодно°. «Вы будете жить в таком почете, в каком
живут рыцари аббатства Монте-Кассино»,— заявляет emy аббат. OTM
льготы предоставляются родственникам Бернарда лишь пожизненно,
а ero наследникам — лишь в одном поколении, HO, несомненно, ero более
отдаленные потомки уже He вернутся к крестьянскому статусу (если они
не разорятся). Еще более приближаются по своему характеру к вассаль-
ным отношения между магистром Николаем Лемардом из Вларито, пере-
селившимся в крепость Caw Элиа на территории Монте-Кассино. Аббат
принимает от Николая клятву верности и освобождает его от всех бар-
щин и других поборов (которые, как мы видели, несли крестьяне Can Элиа),
замененных ежегодным чиншем в размере 10 гранов золота, очевидно,
sa землю, которая была emy передана .

В приведенных грамотах отсутствует лишь один формальный признак,
отличающий рыцаря — военная конная служба за землю. Ho и это отли-
чие не является стойким. С одной стороны, иногда рыцари не несли за
феод военной службы, a платили определенную денежную сумму?. С дру-
гой стороны, держатели-нерыцари иногда были обязаны сеньеру военной
службой. В крепостях, расположенных на территории Монте-Нассино —
Can Juma, Can Анджело, Пигнатаро, Фрактаро, Валлисфригидо — до-
вольно многочисленный разряд людей несет военную службу аббатству,
являясь в войско CO своим конем и 3 дня пребывая в войске на свой соб-
ственный счет, а в дальнейшем — на средства монастыря®. Эту военную
службу несут HE только рыцари, но и Te, которые близки nx no положению,
по выражению источника — «nobiles et ii, qui loco nobilium sunt»’.
Договор Монте-Кассино с общиной Can Анджело также имеет в виду пред-
ставителей крестьянской верхушки, фактически превратившихся в соб-
ственников _ мелкопоместного типа, предусматривая несение военной
службы теми, кто «поднялся ao положения рыцаря» (ad militiae gradum)!*.
Иногда такие лица освобождались от повинностей, которые несли кресть-

1Terlizzi, No 173, р. 195—196.

2 Ibid., No 81, p. 103—104.

3 Tbid., No 151, р. 173—174. ar oa

4 Ibid., No 98, p. 125—126; No 214, р. 234-235.

5 Gattola. Acc., p. 326.

* Ibid., p. 327,

* Н — В, t. IV, pars I, p. 364—366.

5 Gattola. Acc., p. 382, 384 и др-

° Thib., p. 384.

10 Tbid., p. 383.

Ovodennocmu развитим феодальных отношений e Юженой Италии в ХИ— МИ 60. 83
яне, следующим путем: в землях монастыря был распространен обычай
«усыновления» (aldiliatio), который заключался в следующем: лицо,
обязанное военной службой, выдавало свою дочь замуж за крестьянина
WIM усыновляло ero. Аббат категорически запрещает (под угрозой кон-
фискации всего имущества) этот обычай, который приводил к освобожде-
нию «усыновленных» от крестьянских повинностей, наносившему ‹«серь-
езный ущерб монастырю» !. Из более ранней по времени грамоты выясняет-
ся, что некоторые жители Сан Анджело несли монастырю военную службу
и платили денежный чинш за свои земли именно вследствие «усыновле-
ния» ?. И в других областях Южной Италии некоторые лица, вливающиеся
B эту прослойку мелких вотчинников, He платили за держание чинш,
a несли службу (вероятно — военную) $.

Следовательно, в Южной Италии в исследуемую эпоху наряду с ростом
крупного землевладения происходило формирование мелкой вотчины.
Ее обладателями были не только рыцари — воины, прибывшие в свое
время из Нормандии, и UX потомки, получавшие за свою службу феоды,
и He только уцелевшие представители византино-итальянской знати.
С рыцарством сближались лица, выделившиеся главным образом из быстро
убывавшего COA мелких аллодистов, большинство которых опускалосъ
в ряды полусвободного и крепостного крестьянства. Получая посредством
феодальной эксплуатации непосредственных производителей прибавочный
продукт их труда, эти мелкие вотчинники по своему экономическому по-
ложению ничем не отличались от рыцарей, в особенности от наиболее
мелких рыцарей — держателей небольшой части феода. Юридическая
грань между этими прослойками сохранялась, но в дальнейшем значитель-
ная часть UX неизбежно должна была проникнуть в рыцарское сословие.
Takum образом, в XIJ—XIII вв. мелкие вотчинники — низший слой класса
феодалов — распадались на две группы — рыцарей и многочисленную
в этот период категорию лиц, стоявших вне феодальной исрархии, по-
скольку eme He произошло юридическое оформление происшедших сдви-
ros. Tem He менее эти феодалы-нерыдари также иногда привлекались
своими сеньерами, например аббатством Монте-Бассино, к несению KOH-
ной военной службы, хотя чаще их обязанности по отношению к лицам,
предоставившим им держание (игравшее в их хозяйстве, наряду с алло-
дом, определенную роль), ограничивались уплатой чинша. Этот чинш no
своему характеру резко отличался OT феодальной ренты  зависимых
крестьян, ибо он создавал между собственником земли и данным держа-
телем связь типа вассальной, лишенную элементов эксплуатации. Bo всех
договорах Монте-Кассино c жителями зависимых OT аббатства крепостей
указывается, что барщину и прочие поборы обязаны нести все жители, за
исключением TeX, кто получил свободу и вольности %. К последним при-
надлежали не только рыдари, но и мелкие вотчинники нерыцарского
происхождения.

Главным образом из этих мелких вотчинников, выделявшихся из
крестьянской общины, вербовались Tak называемые Servientes — пехота.
В XII s. они, повидимому, He являлись наемниками. В Каталоге баронов
отмечается в общей сложности 11 090 servientes, которые наряду с ры-
царями - должны были поставляться владельдами феодов в Южной

1Gattola. Acc., р. 326—327.

* Ibid., p. 383.

s T erlizzi, No 208, р. 227—228,

4 См., например, Gattola. Acc., р. 310—314, 314--315, 315—316, 316—319,
337—340.

6*

84 M. Л. Абрамсон

Италии '. При Фридрихе II servientes в своем большинстве, a e 1239 r.
полностью являлись наемниками и составляли основную часть гарни-
зонов укрепленных пунктов?. Набор ux производился из свободных
людей — нерыцарей, причем, разуместся, He из среды TeX крестьян,
которые стояли на грани полного разорения: Фридрих 11 особыми ман-
датами требовал, чтобы servientes вербовались из числа богатых, пречем
wa TEX лиц, KTO соблюдал верность NO отношению к королю. Таким образом,
очевидно, зажиточные горожане, а в большей мере (вследствие малочислен-
ности — городского  населения) собственники — мелкопоместного — типа
составляли servientes, которые занимали важное место в системе BOCHHDIX
сил государства.

* * *

В XII—NIII ss. в Южной Италии, в обстановке упорной классовой
борьбы, продолжалось становление феодального способа производства,
начало которого относится к более ранней эпохе истории Южной Италии.
Отличительным признаком этого процесса является собственность феодала
на землю и неполная собственность на феодальнозависимого или крепост-
ного крестьянина. Содержание этого процесса составляли экспроприация
мелкой крестьянской собственности, которая превращалась в феодальную
собственность, и формирование двух основных классов феодального
общества — господствующего класса феодалов и класса зависимого it кре-
постного крестьянства. Некоторые из методов этой экспроприации примс-
нялись преимущественно какой-нибудь одной прослойкой класса феодалов.
Непрерывный приток дарений в монастыри вызывал рост дерковного
землевладения. Светские магнаты HE только получали пожалования 5e—
мель от королей, HO и нередко, располагая значительными  военными
силами, употребляли прямое насилие для захвата наделов крестьян,
общинных угодий и упразднения свободы непосредственных производи-
телей. Осваивание приобретенных земель производилось как церковными,
так и светскими крупными вотчинниками в значительной мере путем
массового поселения на вотчинные земли утративших полностью или
частично свои наделы крестьян, с которыми феодал заключал арендные
договоры, а равным образом — других rpyum передававших себя Nor
власть фсодала крестьян (advenientes, alfidati и пр.). Скупка земельных
участков и ссудные операции под залог земель наиболее типичны для мел-
ких вотчинников, поскольку последним были в значительной мере недо-
ступны другие вышеуказанные методы.

Широкое распространение сделок покупки участков и ростовщиче-
ства свидетельствует о ранней и интенсивной мобилизации земельной
собственности. Последнее объясняет свойственную Южной Италии осо-
бенность _ процесса феодализации: мпередача крестьянином — крупному
феодалу своего надела с последующим получением ero в прекарий про-
исходила довольно редко. Большей частью крестьянс теряли свою землю
посредством ее продажи, ростовщических операций и пр., a потом уже
оседали на чужой земле, иногда — далеко OT своего первоначального
места жительства, в качестве ливелляриев, advenientes, atfidati, recom-
mendati и np.

Интенсивная мобилизация земли была следствием TOTO, что рост
феодализма происходил в обстановке сравнительно развитых товарно-

1 Сараззо, p. 78: Meo, p. 440—445.

* Н — В, t. V, p. 425, 558, 561, 947.

Особенности развития феодальных отношений e Юженой Италии в XII—XIII es. 85
денежных отношений. Эти отношения HE привели все AE K образованию
единого внутреннего рынка, ибо Сицилийское государство было страной
транзитной торговли, в которой HE принимали участия феодалы Южной
Италии. Активно Beach лишь локальная торговля, как вотчинниками,
Tak и крестьянами, что ускоряло расслоение общины и выделение зажи-
точных элементов, пополнявших ряды господствующего класса. Следова-
тельно, товарное производство обслуживало феодализм, HE разлагая эту
общественную формацию, находившуюся еще в стадии своего становления,
a, наоборот, способствуя ее развитию. Мелкие феодалы, сколачивавшие
свои вотчины, приспособлялись к товарным отношмениям и использовали
разорение основной массы общинников, приобретая сначала участки
своих соседей, а затем все более расширяя сферу своей деятельности.
Наряду с аллодами они приобретали и держания, на условиях уплаты
чинша, который носил характер вассального взноса, а ne феодальной
ренты, а иногда даже состоял в несении военной службы. Tak рядом с круп-
ной вотчиной большой удельный nec приобрела мелкая вотчина. Ona полу-
чила большое распространение именно в этот период незавершенной
феодализации, ибо OHA являлась непосредственным продуктом распада сво-
бодной общины. Поэтому мелкие вотчинники нерыцарского происхожде-
HHA, которые, бесспорно, существовали на всех стадиях развития феодаль-
ного строя, в ранний период были многочисленнее, чем в эпоху расцвета
феодализма. В более позднюю эпоху значительная часть мелких вотчин-
ников вошла в состав рыцарства.

Поселившись на территории вотчины, крестьяне сразу же подвергались
эксплуатации, так как возникшая феодальная собственность на землю
являлась определяющим фактором получения ренты — дарового при-
бавочного труда непосредственных производителей. Феодальная penta —
экономическое выражение феодальной собственности на землю — суще-
ствовала в Сицилийском государстве XIT—XIII ss. Bo всех свойх трех
формах, HO преобладавшей ns них являлась рента продуктами. Средством
взимания ренты и постепенного втягивания крестьян в личную зависи-
мость было внеэкономическое принуждение. Крестьяне, которые нередко
первое время после своего испомещения на землю вотчинника были
арендаторами или держателями на других условиях, обладавшими огра-
ниченным правом ухода с земли. в дальнейшем постепенно попадали BO
все более тяжелую зависимость и утрачивали личную свободу. Однако
значительные категории полусвободного крестьянства сохранялись и
в XIII в. В первую очередь это обстоятельство можно объяснить следую-
щцими причинами: 1) крестьяне, объединенные в сильные общины, зача-
CTYIO жившие в крепостях, вели упорную и довольно успешную борьбу
за сохранение своего права на уход c земли, за фиксацию обычая, за
сохранение XOTA бы доли самоуправления, за ряд гарантий против про-
извола феодала и пр.; 2) присущая Южной Италии специфика — обеззо-
меление крестьян, которые позднее селились большей частью на чужой
земле,-— пмела своим следствием отставание процесса закрепощения Kpe-
стьянства от роста феодального землевладения. Невозможность пустить
в обработку весь комплекс земель вотчины, часть которых оставалась
пустошами, заставляла нередко феодалов, стремившихся привлечь и
удержать крестьян, соглашаться на сравнительно льготные условия
поселения на NX территории пришлых крестьян. Исследованные нами
источники позволяют седелать вывод, что пропдесс феодализации Южной
Италии происходил замедленными темпами.

