Н.И. СОКОЛОВ 

КОЛОНИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА ВЕНЕЦИИ B XIII В.

1
COCTAB ВЕНЕЦИАНСКОЙ КОЛОНИАЛЬНОЙ ДЕРЖАВЫ 
BO ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ XIII в.


Bo второй половине XIII в. Венецианская колониальная держава,
созданная усилиями венецианских купцов, ростовщиков, арматоров и
феодалов, пришла в состояние относительной устойчивости. В 1268 r.
византийский император Михаил Палеолог признал за Венецией все
византийские земли, фактически перешедшие к этому времени в руки
венецианцев. В XIII s. Венеция укрепила свое господство над теми тер-
риториями в Истрии, на Далматинском побережье Адриатики и на островах
Далматинского архилелага, которыми Ona овладела в результате настой-
чиво проводимой в течение двух с половиной веков агрессивной политики.

Размеры венецианских колониальных владений ocge / четвертого
крестового похода нередко преувеличивались и продолжают преувели-
чиваться в буржуазной исторической литературе, но они и в самом деле,
по сравнению с метрополией, были значительными. Венеция тогда еще
не имела владений на континенте за исключением нескольких опорных
пунктов, например, замка Mapkomo между Равенной и Феррарой, или
укреплений в устьях Силе и Бренты. Венецианская метрополия ограни-
чивалась тогда островами лагун у северного побережья Адриатики. Однако
именно эти незначительные mo своим размерам территории являлись
резко смещенным к западу центром Венедианской колониальной державы.

В зависимости от Венеции Bo второй половине XIII s. находились
прежде всего города Истрийского побережья — Tpuect, Каподистрия,
Пирано, Умаго, Читтануова, Паренцо, Ровиньо, Ilona. Зависимость ata,
впрочем, He была HM достаточно полной, ни бесспорной, — на эти города
продолжали претендовать граф Горицы и патриарх Аквилей.

Из островов Далматинского архипелага в состав владений Венеции
уже давно были включены острова Крк, Црес, Раб, Паг и ряд мелких
островов Кварнеро и Кварнероло, в самом конце столетия — Брач и
Хвар. В зависимости от Венеции оказались острова Дубровницкой рес-
публики — Груж, Колочен, Шипан, Maer, Ластово, Лопуд и Корчула.

На Далматинском побережье в середине XIII в. Венеции принадлежа-
ли на севере — Задар, и на юге — Дубровник. Все остальное побережье
Далмации было тогда в руках сербов или венгерской короны.

Ближайшие от Дубровника венецианские владения были расположены
уже на южной оконечности Мореи, это — Корон и Модон с небольшими

Колониальная политика Beneyuu e XIII c. 171
территориями в WX окрестностях,— «два главных глаза Венецианской
республики», как их называли в Венеции.

Неподалеку от них находилась важнейшая из венецианских колоний —
остров Крит, купленный венецианцдами у Бонифация Монферратского.

Из островов Архипелага верховные права Венеции признавал в это
время телько остров Негропонт, Tak Kak венецианские феодалы островов
Киклад и Спорад были вассалами ge Венецианской республики, а Латин-
ской империи в первый период ее существования, и князя Ахейского —
в последующие десятилетия XIII n.

До начала 90-x годов Х1 n. в состав колониальных владений Венеции
входили треть Акры и Тира с их окрестностями на побережье Сирии.

Чрезвычайно важной составной частью колониальных владений, быть
может более важной, чем некоторые другие владения, являлась общирная
сеть экстерриториальных торговых KOHTOP, консульских и байюльских
пунктов, рассеянных по берегам Центрального и Восточного Средиземно-
морья. Мы видим их и в Адриатическом море, и в Архипелаге, и по бере-
гам Пропонтиды, и по берегам Черного и Азовского морей, и на Сирийском
побережье, и в Северной Африке.

Весь этот общирный комплекс земель входил когда-то в состав визан-
тийских владений. В хронологических выписках Маркса приводится
следующее замечание о венецианцах: «Из развалин Византийской империи
OHH создали мировую дермсаву»!.

2
КРАТКИЙ ОБЗОР ИСТОЧНИКОВ II ЛИТЕРАТУРЫ

Несмотря на To, что по истории Венеции имеется некоторое количество
источников и написано очень много книг и статей, проблема венедианской
колониальной политики все ege в достаточной степени He изучена.

Из источников, на основании которых мы можем составить cede пред-
ставление об интересующих нас вопросах, мы должны назвать в первую
очередь хроники Энрико Дандоло и Лоренцо Моначи?. Oda автора явля-
лись MOUTH современниками описываемых ими событий и оба занимали
официальное положение, которое давало им возможность быть хорошо
осведомленными в колониальных делах,— одному в качестве дожа, дру-
гому — Kak секретарю дуки Бандии. Основной недостаток этих авторов —
слабый интерес K «будничным» делам и социально-экономическим пробле-
мам вообще,— недостаток, присущий большинству средневековых анна-
листов. По этой причине гораздо большее значение для раскрытия нашей
темы имеют источники документального характера.

Среди Hux в первую очередь должно быть названо CTapoe издание гра-
MOT и актов, опубликованных Тафелем и Tomacom’. В трех томах этого
издания собрано большое число государственных AKTOB, значительное
количество частных грамот, даны выдержки из произведений повествова-
тельного характера.

Немаловажное значение имест, далее, еще более crapoe издание докумен-
TOB по истории важнейшей колонии Венеции— Крита, сделанное венециан-
ским патрицием Фламинием Корнеро*. Здесь собран ряд документов

! Архив Маркса и Энгельса, т. У, стр. 200.

? A. Dandutli. Chronicon In Muratori Rerum italicarum scriptores, t. ХИ
Laurentii de M o n a cis Chronicon de redus Venetorum, ed. F. Correlius,
Venetiis, 1758.

* Fontes rerum austriacarum (далее FRA). Diplomata et acta (далее DA), vol.
XII—XIV, Vindobona, 1856.

« F. Cornelius. Creta sacra, Venetiis, 1755.

172 Н. П. Соколов
из архива дуки Кандии, 87 томов которого все eme лежат неопубликован- I
ными B архивах Венеции. [

Кое-какие документы, относящиеся к Криту, были опубликованы в кон-
це прошлого столетия также и Герландом !. [

Очень важным источником для истории венецианского колониального I
господства являются решения венецианского Сената. Реестр части этих
решений с кратким изложением их содержания был издан сначала по ча-
стям в «Венецианском Архиве», потом опубликован отдельным изданием
Джомо *. R сожалению, этот важный источник освещает положение коло-
ниальных дел лишь с конца XII] в. и поэтому только отчасти может служить
нашим целям.

Ряд интересных данных, характеризующих взаимоотношения частных
IMI с венецианским государством, дает издание Пределли, носящее на-
звание Liber communis, именуемое также и Liber plegiorum®.

Существуют eme «Памятные книги Венецианской республики», издан-
ные также Пределли и также в форме краткого изложения документов 4.
Это издание, несмотря на TO, что в HEM содержится целый psg весьма
интересных данных относительно торговли, управления, экономической
политики Венеции, может быть использовано WIA нашей цели лишь oT—
части, TAK Kak первые документы ero относятся к концу XIII в.

Данные для характеристики венецианской колониальной политики
в далматинских владениях Венеции представлены в известном издании
Загребской Академии наук, в «Памятниках, относящихся к истории юж-
ных славян», причем особенно важен первый TOM этого издания, состав-
ленный Любичем®. Здесь же следует назвать также «Сборник дипломов»
Кукулевича Сакцинскогоб и более старое издание подобных же актов
Шафарика?.

Для освещения различных экономических вопросов имеют немаловаж-
ное значение изданные Монтиколо материалы по истории венедианских
цехов, a также документы, характеризующие венецианскую торговлю
в XI—XIII вв. 8

Всем этим He исчерпывается, разумеется, список опубликованных
материалов, которые могут быть использованы для выяснения интересую-
mux нас вопросов, HO это — важнейшие.

Приступая к краткому обзору Toro, что сделано буржуазной историче-
ской наукой в области изучения интересующего нас вопроса, приходится
начать c указания, что обобщающего научного труда no истории венециан-
ского колониального господства еще не написано. Сочинение фашиста
Дудана, о котором мы скажем несколько слов далее, HE может даже счи-
таться научным трудом, хотя NO названию и OTHOCHTCA к интересующей
Hac Teme °. Объемистое произведение англичанина Миллера «Латиняне на
Востоке»!°, равно как и многочисленные ero работы, предшествовавшие

' Е. G erl ап d. Das Archiv des Herzogs von Kandia, Strassburg, 1899.

2G. Giomo. Regesto dei Misti del Senato della repubblica Veneta. Arch. Ven.,
N 17—20, 25, 24, 27, 29, 30, 31.

3 В. Predelli. Liber plegiorum, Venezia, 1872.

* В. Predelli. I libri commemoriali della repubblica di Venezia, vol. I, 1876.

5 L j u b i €. Monumentaspectantia historiam slavorum meridionalium, vol. I, 1868.

* Codex diplomaticus regni Croatiale, Dalmatiae et Slavonisae, 1874.

7 Acta archivii Vereti, spectantia historiam serborum et rel. sl. mered., vol. I, Vin-
dobona, 1860.

% Icapitolari delle arti veneziane, ed. С. Monticolo, vol. I—IV, 1896—1914. Do- :
cumenti del commercio veneziano, vol. I—II, ed. A. Marozza della Rocca,
A. Lombardo, Torino, 1040.

* В D u d a n. II dominio veneziano di Levante, Bologna, 1938.

10 W. Miller. The Latins in the Levant, London, 1908.

Колониальная политика Венвции в XIII e. 173
выходу в свет этого труда, касаются преимущественно, если HE исключи-
тельно, внешнеполитической стороны вопроса, тогда Kak преблемы внут-
ренней жизни венецианских колонии и HX взаимоотношений с метрополией
остаются без освещения. Crapoe сочинение Moppuca, посвященное ‹«исто-
рии колонизации с древнейших времен», трактует интересующий Hac KOM-
плекс вопросов на 20 страницах и притом настолько поверхностно, с Ta-
кими грубыми фактическими ощибками, что может служить примером того,
с какой небрежностью некоторые буржуазные историки решают важные
исторические проблемы '.

Ряд работ буржуазных историков посвящен отдельным районам коло-
ниальных владений Венеции. Укажем на некоторые из них.

Лучшей работой этого рода является сочинение И. H. Смирнова «От-
ношение Венеции к городским общинам Далмации с NIL до половины
XIV в.»*. Автор ero в основных чертах правильно показал в высшей сте-
пени своекорыстную политику Венеции no отношению к зависимым OT
нее далматинским городам.

Ma работ, посвященных Криту, можно назвать статью Герланда «Крит
как венецианская колония». Автор обнаруживает в ней слишком большую
доверчивость к словам, будто бы сказанным критянами эмиссарам Михаила
Палеолога, пытавшегося привлечь mx на свою сторону: «Под кротким
и справедливым управлением республики они чувствуют себя превосходно
и He нарушат принесенной однажды клятвы»®.

В старой работе Рея, трактующей о колониях западных феодалов в Си-
pun в период XII и Х1 вв. “, приводятся некоторые интересные данные
о колониях венедианцев в районах Tupa и Акры, HO сама OHA носит пре-
имущественно описательный характер и не дает анализа существа отно-
шений между метрополией и этими KUJIOHMAMH.

Можно было бы назвать и некоторые другие работы подобного же рода,
HO в этом Her особой необходимости,— они похожи одна Ha другую: все
они порочны в методологическом отношений.-

Отсутствие у буржуазных историков представления о смене историче-
ских формаций и об основных признаках каждой из них породило большую
путаницу в определении ими общего характера венецианского колониаль-
ного хозяйства 5. Стоя на позициях «извечности капитализма», ITH исто-
рики (например, Брентано, Гейнен, Кречмайер)б считают венецианское
хозяйство He только XIII в., HO и гораздо более раннего времени, хозяй-
ством капиталистическим. Наконец, исходя wa идеалистических представ-
лений о ходе исторического развития и перевертывая историческую
действительность вверх ногами, историки-буржуа объясняют ‹«идеей

' II. Morris. The Ilistory of colonisation from the earliest times, vol. I, Lon-
don, 1904.

? M. H. Смирно s. Ornomenne Венеции к городским общинам Далмации e
ХИ no половины XIV s., Казань, 1880.

* E. Gerland. Kreta als venetianische Kolonie. «Histor. Jahrbiich.», 1899,
vol. XX, p. 10.

* E. Rey. Les colonies franques de Syrie aux ХИ et XIII siecles, Paris, 1883.

5 Ф. M. Успенский (История Византии, т. III, erp. 498), например, пишет:
«Основой и для венецианской колонизации был рыцарский (Ha первых порах также и
С[‚‘Р?НіП(ТСКПй) лен, (')'\Ц(‘СТВОПЁППН"й Hp('ll()l"l'ln-n[ TPYAOM м NHOBMHHOCTAMH греческого
населения... Ho tak Kak над П(!ЁС.'Н‘…!‚ЬППТ рыцарями не было никаких сюзеренов и ими
управляли назначенные респуоликой власти, TO венецианская колонизациия Bocripo—
изводила не фе(›ца.'яьп_\ч‹›. HO римскую организацию оккупированных земель».

* L. Brentano. Die Anfinge des modernen Kapitalismus, Miinchen, 1916, p. 16,
83,34, 35, 106. Н. В. H e y d e n. Zur Entstehung des Kapitalismus in Venedig, Stuttgart,
1905, p. 124. H. Krezschmayer. Geschichte von Venedig, Gotha, 1905, vol. 1,
р. 323; vol. II, p. 155.

174 I H. П. Соколов
пропитания» все направление развития средневекового хозяйства и BeHC-
цианскую ‘экспансию в частности '.

В сочинениях буржуазных итальянских историков эпохи империализма
к извращениям методологического характера присоединяется еще и наме-
ренная фальсификация исторических фактов.

Уже Музатти в своей работе, вышедшей в 1881 r., взял под защиту
венецианские захваты в Далмации. В изображении Музатти города Дал-
мации и Истрии «добровольно» становятся под протекторат Венедианской
республики *. В своей работе, посвященной истории морского дела в Ита-
лии, Манфрони характеризует венецианскую политику в Далмации как
«образдовую и мудрую» $. Особенно далеко no пути фальсификации исто-
рических фактов пошел фашист Дудан в своей уже упоминавшейся выше
работе. По мнению автора, Венеция была носительницей «римского духа».
Венеция энергично поддерживала Восточную империю, пока та «прямо
MIM косвенно была связана с интересами романизма, который вскормил ее
co THA ее рождения», HO OHA отвернулась OT Hee, когда Ta, «насыщенная
духом эллинизма, подчинилась славянскому влиянию»... ABTOp пытается
показать, какую высокую культурную миссию выполняла республика
св. Марка на Востоке, как там высоко будто бы ценили ее заслуги, как
велико было и как долго сохранялось там венецианское влияние. Даже
погромщики четвертого крестового похода, по мнению Дудана, действо-
вали из высоких «идейных» побуждений, «ввиду опасного прогресса грече-
ского православия»!. Takum образом, единственное сочинение, трактующее
об интересующем Hac вопросе в целом, ничего общего с наукой HE имеет.
Пытаясь обелить и приукрасить венецианские методы эксплуатации
колоний некоторые итальянские буржуазные историки эпохи империализма
договариваются до того, что объявляют самое существование венециан-
ских колониальных владений чистым убытком для метрополии. Укажем
для примера на современного итальянского историка Лудзати.

Мы будем иметь возможность показать далее, что колониальная поли-
тика венедианцев была политикой грабежа и насилий, как ее характеризо-
вал Маркс: «...торговый капитал, когда ему принадлежит преобладающее
господство, повсюду представляет систему грабежа, и недаром его раз-
витие у торговых народов, как древнего, TAK и нового времени, непосред-
ственно связано с насильническим грабежом, морским разбоем, похище-
нием рабов, порабощением колоний; Tak было в Карфагене, в Риме, позднее
у венецианцев, португальцев, голландцев и T. д.»б.

Мы ставим своею задачей осветить в данной статье некоторые стороны
экономической и социальной политики Венеции в ее колониях. Выше мы
попытались показать, что именно эти вопросы колониальной политики

1W. Som bart. Der moderne Kapitalismus, vol. I, р. 483, 445.

® «Никакого завоевания He было,—— заявляет Музатти,— дань скорее была сим-
волом федерации и дружбы, чем знаком вассальной зависимости». E. Musatti. Vene-
zia е le sue conquisti vel medio evo. Verona — Padova, 1881, p. 97.

3 «TombKo OZUHT ПрПОбР(‘Т(‘НПЯ Венеции оказались прочными, и ее установления
еще и поныне приводятся в качестве примера и oopaalla политической и администра-
bea a мудрости», — писал on в своей «Storia della marina italiana», Livorno, 1899,

‚ VO.
V * В. D u d a n. Il dominio veneziano di Levante, p. 8, 27, 258.

® В своей книге, посвященной венецианским финансам, он пишет: «He касса KOM-
муны, постоянно находившаяся в состоянии оскудения , наполнялась большими поступ-
лениями, выжатыми... 1I3 бРППЫХ подданных, HO, НаОбОРОТ.— гораздо чаще бЫВЗЛО_ что
правительство вынуждено было открывать СОбСТВ(‘ПН}'Ю Kaccy, для Toro чтобы покрыть
издержки no местному управлению» (1.. L u z z a t i. Le regolazione delle entrate е delle
spese, 1936, p. X, XI).

* К. Маркс. Капитал, т. III, erp. 343—344.°

Колониальная политика Beneyuu в XIII e. 175
Венеции в буржуазной исторической литературе являлись наименее раз-
работанными и еще менее правильно сскещенными. Подходя к вопросу
с марксистско-ленинских методологических позиций, мы должны прежде
всего попытаться выяснить, какие CHILI выступили против гнета вене-
цианских феодалов и Kak развертывалась классовая борьба в ксолониях.
Именно aT моменты буржуазными историками эпохи империгализма или
замалчивались, или извращались.

3
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА ВЕНЕЦИИ

В РАЙОНАХ ЕЕ КОЛОНИАЛЬНЫХ РЛАДЕНИЙ

Венецианское хозяйство в XII] в. было хозяйством феодальным. Вене-
цианские нобили эксплуатировали свои земли феодальными методами.
Городские промыслы Венедии выступают перед нами в типичных для сред-
невековья формах цехового ремесла!. Широкое обращение капитала —
торгового и ростовщического — не изменяет феодального характера вене-
цианской экономики, поскольку обе формы капитала могут выступать
в условиях любой экономической формации. Широкое развитие торговли
свидетельствует только о значительном развитии в Венеции товарного про-
изводства.

Венецианская колониальная политика была He чем иным, Kak отраже-
нием интересов господствовавшего в республике класса. В Венеции, как
и всюду, он был представлен обладателями основных богатств страны.
В Венеции эти богатства заключались в земле, в купеческом и ростовщи-
ческом капитале, а также в торговых кораблях. Этим и определяется со-
став венецианской олигархии: в нее входили феодалы, купцы, арматоры и
ростовщики. ITM элементы венедианского патрициата He были обособлены
друг от друга, их интересы уже в Х в. тесно переплетались: феодалы за-
нимались торговыми операциями и ростовщичеством, купцы и арматоры
приобретали земли. Единство экономических интересов определяло един-
ство, последовательность и целеустремленность  венецианской — поли-
тики, политики колониальной в частности.

Огромное значение торговли для Венеции общеизвестно. Недаром
Энтельс называл венецианцев TOTO времени самой большой и сильной торго-
вой нацией *. Поэтому, как ни велико было значение ремесла в экономике
Венеции, созданная ею Средиземноморская держава в первую очередь долж-
на была отвечать ее торговым интересам. Маркс указывал, что лля стран, по-
добных Венеции «...главный барыш извлекается He 13 вывоза продуктов сво-
ей страны, а из посредничества при обмене продуктов таких обществ, кото-
рые еще не развились в торговом и вообще в экономическом отношении...»3.
Трудно указать договор, в котором затрагивались бы экономические ин-
тересы Венеции и где вопросы торговли не стояли бы на первом месте.
Эти вопросы являлись основными в договорах Венеции с иностранными
государствами, OHM резко выступают в соглашениях с подчиненными ro—
родами и в феодальных контрактах с собственными вассалами.

Венецианские купцы стремились к полному освобождению от обложе-
ния их торговых операций, к максимальному обложению чужих товаров
на собственных рынках, CCIM только ITH товары He были жизненно нсоб-

* Иервый пеховой устав в Венеции Сыл зарсгистрирован в 1219 r. (1 capitolari,
ed. nom., vol. 1, p. 12, 13).

? Cm. Ф. 9 ? r e g » c. Дополнения к третьему тому «Капитала». К. M a p E c.
Капитал, т. III, erp. 916.

? К. Маркс. Капитал, т. III, стр. 341.

176 H. П. Соколов

ходимы и для самой Венеции, и, наконец, к систематическому подавлению
всякой торговой конкуренции. Венецианская политика была, однако,
гибкой, и Венеция нередко довольствовалась лишь частичным осуществле-
нием своих притязаний.

Уже в Х в. Венеция стремится обеспечить себе торговые привилегии
на Истрийском побережье!, прежде всего в НКаподистрии. Позднее sce
города побережья, попадая в зависимость от Венеции, в первую очередь
должны были предоставлять eit право беспошлинной торговли или дру-
гие привилегии?.

Беспошлинную торговлю венецпианским купцам вынуждены были раз-
решать по тем или иным причинам не только попадавшие под власть рес-
публики города и земли ее прямых ‘вассалов, HO и некоторые независимые
сеньеры Романии. Михаил Ангел, деспот Эпира, в 1210 r. принял на себя
обязательство предоставить венецианцам свободу торговли на всем про-
тяжении своих владений без каких Opt To ни было пошлин$8. Позднее
Леон Гавала, сеньер Родоса, был вынужден принять на себя подобное же
обязательство *. Еще позднее, после ликвидации конфликта c князем Ахей-
ским, в мирном с ним договоре Венеция выторговала себе право беспошлин-
ной торговли в пределах княжества ?.

С другой стороны, в своих колониальных владениях Венеция никогда
и никому He давала таких привилегий. В лучшем случае ее контрагенты
вынуждены были довольствоваться TEM положением, которое они имели
Ha данной территории, в данном городе, до TOTO, как OHM стали венедиан-
скими. Ilo договору Венеции с Генуей в 1218 или 1219 r., a также по более
позднему договору 1251 r., генуэздам разрешалось торговать в Констан-
тинополе, HO на условиях, существовавших для них здесь при императоре
Алексее °. По договору с императором Никси Феодором Ласкарисом гре-
ческим купцам предоставлялось право торговли в Константинополе под
условием оплаты прежних торговых пошлин".

В городах, находившихся в зависимости от Венеции и имевших воз-
можность конкурировать с ней на рынках Средиземноморья, привилегии
беспошлинной торговли казались венецианцам недостаточными. Здесь
республика шла гораздо дальше: она стремилась поставить торговлю подчи-
ненных ей городов в такие условия, которые должны были рано или
поздно задушить ee. Иллюстрацией такой политики может служить ‹до-
говор», заключенный Венедией с Дубровником в 1232 r., которым Венеция
постаралась в максимальной степени стеснить торговлю этого города 8. Ta-
кова же была политика Венеции и по отношению к Задару. После ряда
восстаний этот славянский торговый город в 1251 г. вынужден был при-
знать за Венецией право регулирования таможенных сборов по всем своим
торговым операциям с городами Адриатики и Сицилии. Ene раньше Задар
вынужден был принять на себя обязательство продавать корабельный лес
и соль только по указаниям дожа, причем доходы от соляной торговли
должны были поступать в Венецию °. В 1301 г. еще один славянский город

1 FRA. DA, vol. XII, p. 32, 33.

* Ibid., vol. XIII, p. 317.

s Ibid. p. 122.

* Ibid., p. 320.

5 Ibid., p. 321.

* Ibid., vol. XII, p. 202.

* Ibid., p. 206.

% Дальнейшие подробности по этому вопросу в работе автора «Bonpoc об установ-
лении венецианской супрематии над Дубровником» (Горьк. гос. пединститут, Науч-
ные труды истор. фак-та, Горький, 1950).

* FRA. DA, vol. XIII, р. 437, 439, 462.

Колониальная политика Венеции в XIII e. 177
ннн НН ННЕ НН^
на Далматинском побережье, Tporup, получил предписание из Венеции
He допускать к себе товаров из Cuma, Шибеника, Котора и Нина и не
продавать туда товаров, полученных из Венеции. Подобным же образом
Триест Bo второй половине XIII в. вынужден был сообразовать свою тор-
говлю с интересами Венеции: город должен был He только торговать солью
и лесом Tak, как этого хотели на лагунах, HO и отдать в руки республики
судьбу своей морской торговли, обещав CBATO соблюдать все предписания
относительно этой торговли, какие Венеции будет угодно ему предложить *.

В колониальной экономической политике Венеции большую роль, есте-
ственно, играл также и чрезвычайно важный для нее, как и для всякого
большого средневекового города, вопрос о бесперебойном снабжении мет-
рополии хлебом, продовольствием и сырьем для ee промышленности.
Натуральное хозяйство колоний He могло, разумеется,  удовлетворить
полностью потребность в этих товарах метрополии, но эта последняя делала
все возможное, чтобы извлечь из колоний максимальную пользу.

Еще в 1145 г. в своем очередном договоре с Каподистрией Венеция обя-
зала этот город поставлять ей хлеб, бобовые культуры и овощи, причем
в случае, CCIM поставка была меньше обусловленного количества , торговля
Каподистрии этими продуктами должна была происходить под контролем
дожа или его представителя?. В договоре с сеньерами Корфу в 1207 г.
было специально оговорено право беспрепятственной закупки и вывоза
в Венецию продовольственных товаров $. Ty же самую заботу о продоволь-
ствии для Венеции мы видим в договорах ее с деспотом Эпира 1, с сеньерами
Крита ?, Негропонта °, с городом Триестом?.

О том, что приносила такая политика метрополии, можно судить no тем
отрывочным данным, которыми мы располагаем относительно отдельных
колоний. Канея на Крите, Kak об этом можно судить no документу от
1302 r., давала ежегодно в мирное время до 3 THC. модиев хлеба“. На всем
Крите в 1303 r. было заготовлено 84,5 THC. модиев, 1s которых 81 тыс. была
отправлена в Венецию?. Около того же времени Негропонт поставил почти
17 тыс. модиев зерна, заготовленного в порядке частных закупок отдель-
ными венецианскими купцами“°. В 1300 r. дука Кандии и шателены Коро-
на и Модона сообщали в Венецию, что каждым из них было заготовлено для
венецианских кораблей no 2 THC. стайо (Mepa сыпучих тел — около 82 лит-
pos) сухарей!!. На основании этих данных можем заключить, что коло-
нии давали метрополии довольно значительное количество хлеба; мы не
можем сказать только, B какой степени o*r поставки были регулярными.

Кроме хлеба, колонии поставляли в Венецию и разные другие продо-
вольственные товары: с Крита шли сыр, мед, сахар и знаменитая мальва-
зия; из Сирии — сушеные фрукты, сахар; с острова Лемноса, где мона-
стырь Can Джорджио имел земельные владения, в Венецию доставлялось
оливковое масло!®; истрийские и далматинские владения поставляли

1 FRA. DA, vol. XIII, p. 316.

® Tbid., vol. XII, p. 106.

3 Tbid., vol. XIII, p. 58.

4 Ibid., p. 122.

5 Ibid., p. 182.

* Ibid., p. 4177.

? Ibid., p. 317.

5 Libri commemoriales, vol. I, p. 22.

° Ibid., p. 34.

10 Ibid., p. 40.

! G. Giomo. Regesto... Arch. Ven., vol. XXIX, p. 404.

@ А. Schaube. flandelsgeschichte der romanischen Volker, des Mittelalters,
Berlin, 1909, p. 238.

12 Средние века, вып. 5

178 H. П. Соколов
оливковое масло, фрукты и мясо в различных видах!.  Особенно велико.
было значение в торговле последними товарами Дубровника.

Метрополия стремилась одновременно взять под свой контроль тор-
говлю и важнейшими для нее товарами, не имевшими продовольственного-
значения, но составлявшими или важную статью в ее экспортном балансе,
или служившими сырьем для ее промышленности. h таким товарам в пер-
вую очередь относятся соль и лес. Соль была важным предметом экспорта,
лес был нужен для обширного корабельного строительства венецианских.
верфей и вместе с тем являлся объектом экспорта в восточные страны.
Соль и лес шли в Венецию из Истрии и Далмации, Hput поставлял метро-
полии шерсть, хлопок, воск?, Сирия — шелк, Негропонт — материалы для.
парусов. Как предмет экспорта и как сырье для переработки собственных
ремесленных мастерских венецианцев интересовали также кожевенное
сырье и меха, право на заготовки которых Венеция выговорила, например,
в договоре с Триестом $.

Разнообразные продовольственные и иные товары поступали в распоря-
жение Венеции различными путями: частью это была натуральная дань.
зависимых городов, частью — поставки феодалов на условиях рыночных.
закупок, частью — оброчные статьи поместий, эксплуатировавшихся фео-
дальными методами непосредственно куриями венецианских колониаль-
ных магистратов. Ряд конкретных примеров может служить подтвержде-
нием этому. Истрийские города были повинны ежегодно доставлять BUHO.
и оливковое масло 4. В 1303 r. один is феодалов Крита, Каллергий, должен
был поставить свыше 8 THC. модиев хлеба *. Значительное количество име-
ний вблизи Тира и Акры, эксплуатировавшихся непосредственно курией
сирийского байло, доставляли в виде оброчных статей самые различные
продовольственные товары — зерно, продукты животноводства, виноград-
ников и оливковых насаждений 6. Существовал также ряд поместий на
Крите, по отношению к которым город Ha лагунах играл роль коллектив-
ного сеньера и из которых он получал разнообразные продукты и товары.

Несомненно именно в этих натуральных поставках была особенно заин-
тересована Венеция. Проблема прямых денежных поступлений и пря-
мых расходов mno управлению занимала в венецианской колониальной
политике подчиненное место; однако и в этом отношении Венеция в рас-
сматриваемое нами время не была в накладе. Это можно иллюстрировать
следующими цифровыми данными: прямые денежные взносы вассалов Ве-
неции на Далматинском побережье и на островах Далматинского архипе-
лага составляли в XIII в. ежегодную сумму в 1700 перперов', тогда как
управление этими владениями не стоило Венеции ни одного гроша, так
как расходы по содержанию комитов далматинских городов и графов ост-
ровов несло местное население по установленной Венецией норме; денеж-
ные взносы вассалов Негропонта составляли 2,1 тыс. перперов, в то время
как стоимость содержания байло Негропонта обходилась Венеции только
в 450 перперов и около 70 перперов — ero разъездные; He более этой суммы
стоило и содержание двух его советников, из чего следует, что прямые

1Minotto. Acta et diplomata, vol. I, 1870, p. 6, 7.

* В. Predelli. Liber plegiorum, N 341, 343, 346—-349.

3 FRA. DA, vol. XIII, p. 31.

4Minotto. Acta et diplomata, vol. I, p. 6, 7.

5 Libri commemoriales, p. 40.

* FRA. DA, vol. XIII, р. 377 и ca.

7 Ora сумма получается следующим образо‚\і: B3HOCNI ,-"Iyopomlmm достигали 120
перперов, Задара — 150 перперов, Раба — 150 венецианских фунтов, что no курсу
70-x годов XIII s. составляло 100 перперов и no Tomy же курсу — 700 фунтов, Цреса —
450 перперов и, наконед, Крка — 350 перперов.

Колониальная политика Венеции в XIII e. 179
доходы Негропонта на делую тысячу перперов превышали прямые рас-
ходы метрополии на эту колонию!. Takoro рода расчеты можно было бы
продолжить, HO в этом Her особой необходимости.

С другой стороны, Венеция несла значительные издержки по обороне
своих владений, а также издержки на содержание военного флота; однако
содержание этого флота было необходимо для Венеции и в целях за-
щиты ee торгового флота. Можно полагать, что наличие в распоряжении
Венеции большого числа стоянок для кораблей в многочисленных владе-
ниях Восточного Средиземноморья облегчало elf это.

Из этого следует, что экономическая политика метрополии безусловно
обеспечивала выгодный для Hee хозяйственный баланс в отношениях c KO-
лониями,— иначе владение колониями теряло бы смысл и существование
их было бы невозможным.

Вместе с тем Венеция не создавала в колониях ничего нового по срав-
нению с TCM, что венецианцы находили на месте,— OHA только приспособ-
лялась к сложившейся ранее обстановке. Венеция нашла на приобретен-
ных территориях натуральное хозяйство, — ее интересы требовали, чтобы
OHO стало товарным, — Венеции надо было много продовольствия и сырья,
но она ровно ничего не сделала там в этом нужном для нее направлении.

Экономическая политика венедианской плутократии в зависимых OT
нее городах вместе с Tem была сугубо эгоистической, рассчитанной на TO,
чтобы поставить их экономику на службу собственным интересам и уни-
чтожить всякую возможность конкуренции на средиземноморских рынках.

Социальная политика Венеции в ее колониях, неразрывно связанная
с ее экономической политикой, полностью подтверждает все эти выводы.

4
СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА ВЕНЕЦИИ В КОЛОНИЯХ

Феодальная Венеция нашла на захваченных ею территориях вполне
сложившуюся систему феодальных отношений с ее основными обществен-
ными классами — классом феодалов и классом зависимых от них крестьян;
в далматинских городах ей приходилось иметь дело с теми же обществен-
ными группами, что и на лагунах. He создавая ничего принципиально
нового в области колониальной экономики, Венеция сохраняла и те
социальные отношения, которые этой экономикой были обусловлены, внося
в них лишь те изменения, которые вытекали из самого факта венециан-
ского господства, причем и ITM изменения касались He существа дела, He
классов, как таковых, а некоторых отдельных лиц.

Это OTHOCHTCA прежде всего к классу феодалов. Отношение к этому клас-
су было неразрывно связано с вопросом об обороне захваченных террито-
рий и об их управлении. Оно вытекало из самого существа феодальных
отношений на определенной ступени развития производительных CHT
феодального общества. Натуральное хозяйство колоний ne могло бы выдер-
жать высоких издержек по содержанию наемных войск для их обороны,
равно Kak и разветвленного чиновничьего аппарата для целей управле-
Hud. Использование класса феодалов для этих целей диктовалось, таким
образом, самим существом феодальной экономики.

Венеция, однако, не могла просто взять к себе на службу, поставить
от себя в зависимость TeX феодалов, которых OHA нашла на захваченных
clo территориях, — HOO что могло заставить WX оставаться верными зна-
мени cB. Марка? Отсюда стремление политиков Венеции в наименее на-
дежных местах формировать господствующий класс из представителей соб-

1 FRA. DA, vol. Х1, p. 90, 177. Liber plegiorum, N 58,

12*

180 Н. П. Соколов

ственной знати, прибегая к услугам представителей местной знати каждый
раз только в виде особого исключения. Приведем несколько примеров, ха-
рактеризующих венецианскую колониальную практику, и рассмотрим
прежде всего положение Ha Крите. Сюда, начиная с 1211 r., республика
несколько pa3 направляла представителей знатных венецианских фамилий,
предоставляя им рыцарские феоды, и рядовых своих граждан, которые за
лен, равнявшийся !/, рыцарского лена, обязаны были службой в пехоте;
на тех и других возлагалась оборона и отчасти управление островом за
право эксплуатации местных земель и местного крепостного населения!.

Первая партия отправленных на Hput венецианцев состояла из 132
рыцарей и более 400 пехотинцев. С ними и был заключен первый феодаль-
ный контракт, который c незначительными вариациями повторялся потом
при отправке новых людей метрополии в эту неспокойную колонию.

Права владельцев — держателей феодов были очень широкими. Свои
феоды OHH могли «держать, продавать, дарить, менять и владеть ими на
вечные времена», HO с одним ограничением — отчуждение допускалось
только в пользу венецианцев и, конечно, с признанием новыми владельца-
ми обязательств в пользу республики, следствием чего необходимым усло-
вием передачи владения было предварительное согласие дуки острова и
ero Большого Совета ®. Bee это, Kak видим, обычные нормы феодального
права, если принять во внимание, что дука острова представлял здесь
сюзерена, город на лагунах.

Важнейшей обязанностью колонистов была защита острова. Владельцы
рыцарских ленов обязаны были выступать на коне и в полном вооружении,
имея в TO же время наготове полное снаряжение еще для двух всадников;
кроме того, рыцаря в походе должен был сопровождать пехотинец, снаб-
женный всем необходимым вооружением®. В любой момент и Te и другие
должны были быть в состоянии полной боевой TOTOBHOCTH.

Последующие события на Крите заставили Венецию, кроме присылки
подкреплений, внести также и некоторые уточнения и изменения в перво-
начальный феодальный контракт. Это можно наблюдать при пополнении
состава «защитников» острова и в 1222 r., и в 1252 r. Существо этих изме-
нений заключалось в более строгом определении военных обязанностей
феодалов и запрещении сосредоточения в одних руках двух и более рыцар-
ских наделов-ленов.

Систему передачи захваченных земель в качестве феода представителям
венедианской знати метрополия проводила и Ha Корфу, nocge Toro Kak
этот остров на короткое время оказался в ее руках. Дож Пьетро Циани
передал в феод остров, город и крепость в нем Пьетро Микьеле и другим
девяти нобилям, возложив на них обязанность содержать для ero защиты
20 хорошо вооруженных всадников и столько же щитоносцев, установив
вместе с TCM для них ежегодный взнос в Kaccy республики в размере
500 перперов!.

Подобный же порядок был установлен и на территориях во Фракии и
Малой Азии, в районе Константинополя, пока они находились под вла-
стью Венеции. Галлиполи в первое же время после образования Татин-
ской империи оказался в руках Марко Дандоло и Якопо Виадио 5. В Лами-
cake несколько позднее, в 1219 r., мы видим «знатных мужей» феодалов
Джорджио и Якопо Ввирини в качестве владельцев этого городаб.
` TA) D a n d uli Chronicon, col. 337. FRA. DA, vol. XIII, p. 236.

2 FRA. DA, vol. XIII, p. 131.

° Ibid., p. 131.

4 Ibid., p. 57, 58.

5 A. Danduli Chronicon, col. 334.

* FRA. DA, vol. XIII, p. 209.

Колониальная noaumura Beneyuu в XIII 6. 181

Острова Далматинского архипелага превращались в лены венециан-
ских знатных фамилий тотчас же, RaR только они более HIM менее прочно
закреплялись sa Венецией. На Цресе феодальным — владельцем стал в
1283 r. комит Марино, отпрыск знатной фамилии Моросини !. Претен-
дентами на обладание мелкими островами в непосредственной близости
от Цреса выступают, Kak это видно из одного документа от 1281 r., Пьетро
Сторляти, Джиованни Бароккио и Марино Дандоло, представители
знатных венецианских фамилий?. На Рабе около этого же времени сидит
комит Марко Микъьеле, представитель фамилии, давшей республике не-
скольких дожей 3,. Bee ory лица держат лены от имени республики и обязаны
HO отношению к neil военной службой и определенными денежными взно-
сами.

Там, где территория венецианских колоний не была значительной,
как, например, сирийские владения или территории Корона и Модона,
значительных поселений венецианских феодалов, на которых лежала Obl
обязанность обороны этих владений, не создавалось; тем не менее и здесь
жили отдельные вассалы республики, которые носят обычно венецианские
имена. Владения этих вассалов очень незначительны и ограничиваются
нередко пределами одного поместья. Из донесения сирийского байло Мар-
сильо Джорджио мы узнаем, что поместье Гайфина в окрестностях Тира
«уступлено в качестве феода» Витале Пантелеоне; другим поместьем на
ленных же началах владеет Гилельмо Джордани; вдова Редонделло Кон-
тарини владеет поместьем, раньше также принадлежавшим Венеции*.
На территории Модона, как это видно из договора с князем Ахейским,
сидят восемь феодалов с UX восемью рыцарями и десятью пехотинцами?.

Мы уже говорили выше, что по самым различным причинам Венеции
приходилось иногда отступать от установленного ею порядка передачи
в феод своих владений в колониях только венецианским нобилям.

На Крите врагами венецианского господства, помимо угнетенных па-
риков, были, как это мы увидим далее, местные архонтские фамилии,
греческие феодалы. Стремление некоторых венецианских колонистов об-
ратно на родину, трудности с комплектованием новых партий переселен-
цев из Венеции, а еще в большей степени унорная борьба, которую при-
ходилось вести Ha Крите с прежними греческими сеньерами, заставили
венецианцев прийти к мысли о необходимости соглашения с наиболее
упорными и опасными из них. По этой причине возник ряд феодальных
контрактов, заключенных Венецией c греческими феодалами Критаб.

Ilo неизвестным Ham соображениям, Венеция передала в XII s. остров
Hpk в феод представителю местной знатной, повидимому, славянской фа-
милии — комиту Дуймо. Потомки этого Дуймо в третьем поколении в
40-х годах XIII s. изменили Венеции и перешли на сторону венгерского
короля. В 60-х годах потомки Дуймо опять перешли на сторону Венеции
и вновь получили в феод остров Врк.

Всюду, где позиции республики св. Марка не были достаточно проч-
ными, приходилось признавать существовавший порядок вещей и доволь-
ствоваться ленной присягой фактических владельцев феодов. 'Гаково было
положение на Негропонте. Негропонт по акту о разделе Византийской
империи достался Венеции, которая уступила его Бонифацию Монферрат-

' L j u Ъ1 ©. Monumenta..., vol. 1, p. 136.

* Ibid. p. 124, 125.

з Ibid., p. 128, 129.

4 FRA. DA, vol. XIII, p. 375, 377, 378.

5 Ibid., p. 98.

* Tbid., p. 212, 252, 313, 317, 328. А. D an duli Chronicon, col. 341.

182 H. П. Соколов

скому, в свою очередь передавшему его Равано да Карчере. Как известно,
в 1207 r. Бонифаций был убит. 'Гогда Равано да Карчере счел благоразум-
ным признать полученный wx остров леном cB. Марка, tak kak Венеция
после смерти Бонифация He только имела право на OCTPOB, HO и распола-
гала силой, способной заставить признать это право.

Негропонт принадлежал Венеции в течение нескольких столетий, но
у Hee бывали и такие вассальные владения, которыми OHA овладевала
лишь на короткое время. Такие вассалы обычно ne несли никаких эконо-
мических тягот в пользу своего сюзерена, — золототканный плащ, кусок
нпарчевой ткани, которые OHM давали дожу, были лишь символами феодаль-
ной зависимости. Вассалами эти феодалы становились обычно в силу осо-
бых условий и переставали ими быть сейчас же, как только исчезали эти
условия.

Таким вассалом в начале Х1 в. был Феодор Врана, которому Венеция
уступила в качестве лена Адрианополь и ero окрестности, убедившись
в невозможности собственными силами удержать в свойх руках этот го-
род!. Hak известно, эту зависимость скоро ликвидировало усилившееся
Второе Болгарское царство. Столь же кратковременными вассалами рес-
публики были деспот Эпира Михаийл Ангел Homma, князь Ахейский Вилар-
дуэн, сеньер острова Родоса Леон Гавала *. Последующие события вскоре —
показали, что все эти три феодальных контракта не имели практического
значения, HCCMOTPH на TO, что республика была готова довольствоваться
чисто номинальной зависимостью этих сеньеров.

Bee вышейзложенное доказывает, что феодалы были тем классом, на
который Венеция опиралась в своих колониальных владениях независимо
от того, были ли TO выходцы из Венеции, или представители других горо-
дов Италии, или даже местные неитальянские феодальные фамилии.

Несмотря на то, что феодалы в колониях были всегда опорой Венеции,
она всегда стремилась воспрепятствовать превращению своих вассалов
в самостоятельных государей, требуя ленной присяги также и от аррьер-
вассалов. Такой политики Венеция держалась всюду, где это было воз-
можно: Ha Негропонте ona обязывала вассалов свойх вассалов присягой
на WMA дожа: на Крите ona требовала ленной присяги He только OT своих
KOJIOHHCTOB, рыцарей и пехотинцев, HO также OT TCX наемников или лен-
ных держателей, которых Te должны были выставлять на основании за-
ключенных с ними феодальных контрактов®.

За выполнение вассалами их ленных обязанностей Венеция предостав-
ляла HM право эксплуатировать местное крепостное население, которое
венецианские конкистадоры застали уже повсюду: и на Nopdy, и на Крите,
и на Негропонте, и на сирийском побережье. Венеция передавала захва-
ченные ею земли на Востоке своим вассалам вместе с TCM крестьянским
населением, которое на них сидело. Это подтверждается для Сирии дан-
ными доклада байло Сирии Марсильо Джорджио. В отношении  Корфу об
этом можно заключить на основании одного из пунктов феодального  KoH—
тракта дожа Пьетро Циани c вассалами этого острова. На Крите венедиан-
ские феодалы получали CRON лены «c сидящими на них вилланами» *.
Здесь даже на лены простых пехотинцев приходилось  определенное
количество вилланов>.

! FRA. DA, vol. XIII, p. 18.

* Ibid., p. 97, 119—122, 320 и cx.

3 Tbid., p. 178, 244.

4 [bid., p. 247, 128, 160, 152, 2114.

5 Е. Gerland. Das Archiv..., p. 80.

Froaonuaaenaa noaumura Beneyuu в XIII e. 182

Rak уже было сказано выше, Венеции не приходилось устанавливать
на Востоке новых порядков, — ее интересам вполне отвечали существовав-
шие уже Tam обычаи. Ona заботилась лишь o TOM, чтобы новые и старые
феодалы не изменяли сложившихся отношений. Венеция требовала, чтобы
феодальные повинности крестьян не были более обременительными, чем
Te, «которые существовали при императоре Мануиле»!. Венеция исполь-
зовала существовавшие на местах описи феодальных рент и иных плате-
жей населения, оставляя 1x в основном неизменными, Kak об этом CBH-
детельствует документ из Лампсака?. Эта политика диктовалась отнюдь
не соображениями охраны интересов местного населения: Венеция в пер-
вые же месяцы своего владычества на территории Византийской империи
получила кровавый урок от своих новых подданных BO Фракии, Tye вене-
цианцы попробовали вести себя в качестве разнузданных завосвателей;
и урок He пропал даром, no крайней Mepe для венецианского правитель-
ства.

Всего лучше о повинностях крестьян в пользу венедианских и местных
феодалов мы осведомлены в отношении сирийских владений Венеции, бла-
годаря уже упоминавшемуся докладу сирийского байло от 1243 r. Вене-
ция He располагала здесь обширными земельными пространствами. Вла-
дения ее распадались на небольшие поместья, причем некоторые из них
принадлежали венецианцам He полностью. Одни из этих поместий эксплуа-
тировались курией байло непосредственно, через особых управляющих,
гастальдов, другие переданы были церквам, третьи стали феодом светских
лиц, HO положение и повинности непосредственных производителей были
везде одинаковыми. В пользу феодала шло от !/, до !/, урожая, причем
в первом случае крестьянин выплачивал дополнительно один модий зер-
на с каждого надела; кроме того, в рождество, на масленице и к пасхе кре-
стьянин, держатель надела, приносил землевладельцу одну курицу, деся-
TOK ANIL и полкруга сыру: наконец, каждый владелед полного крестьян-
ского надела платил республике или своему сеньеру также и денежную
ренту. Независимо от всего этого на каждом держателе надела лежала еще
обязанность отбывать один день в году барщину в пользу сеньера3. Ta-
кой же характер носила феодальная рента, взимаемая с наделов, на которых
культивировались виноградники и оливковые деревья: держатели вносили
часть урожая, платили денежную ренту и обязаны были одним днем рабо-
ты на сеньера!. Все это мы наблюдаем на венецианской трети тирских вла-
дений крестоносдев. Порядки, существовавшие на территории Акры,
ничем HE отличались от только что описанных?.

О положении вилланов на бывших византийских территориях мы рас-
полагаем не столь подробными данными, но они достаточны для того, что-
Obl получить представление о существе занимающего Hac вопроса.

Из имеющихся в нашем распоряжении документов мы y3HaeM, что
особенно крупными были владения венецианских феодалов на Крите.
Здесь, Kak уже отмечалось, существовали рыцарские сеньерии и солдат-
ские лены.  Рядом co светскими феодалами эксплуататором крепостного
населения Bech выступала также и католическая церковь°. Наконец и

1 FRA. DA, vol. XIII, p. 92, 178, 242.
* Ibid., p. 208, 209.

3 Ibid., p. 317, 375.

4 Ibid., р. 380 и сл.

5 Tbid., p. 390 и сл.

$ Е. Gerland. Das Archiv..., p. 84.

184 H. П. Соколов
на Крите, Kak и в Сирии, часть поместий эксплуатировалась непосред-
ственно республикой через своих должностных лиц .

О значительности феодальных поместий на Крите косвенно свидетель-
ствует размер доходов, которые получают владельцы отдельных JICHOB.
Tax, Андреа Корнаро, владелец поместья Ломбаро, ежегодный свой доход,
исчислял в 747 перперов?, в TO время Kak годовое содержание такого важ-
ного магистрата, Kak байло Негропонта, составляло только 400 перперов.
В договоре Якопо Тъеполо, дуки Крита, с Марко Санудо, захватившим.
часть острова в свой руки, речь шла о 3 THC. модиев пшшеницы и 2 TEC. мо-
диев ячменя, которые последний должен был собрать со своих временных
владений на KprTe3.

Венеция, опасавшаяся восстаний крестьян, а потому пытавшаяся огра-
ничить крестьянские повинности существовавшими до завоевания норма-
MH, снабдила своих вассалов на Крите специальной инструкцией «Инст-
рументом управления», регулировавшей этот вопрос. Однако на практике'
феодалы очень часто нарушали правила, беспощадно обирая крестьян.

Мы можем сделать необходимые заключения о действии этого «Инстру-
мента» no некоторым данным наших источников. Рядом с отработочной
рентой большое значение на Hpute имели натуральные взносы вилланов.
Указанный выше доход Андреа Корнаро состоял из зерна, скота, льна,
хлопка, вина, фруктов, поступавших от вилланов. Оброк приносил церк-
pu Иоанна Евангелиста Tak много вина, масла, сыра, что WX He могли
потребить клирики этой церкви 4. Семь других шателенов острова полу-
чали свои доходы в натуральном виде°. В договоре от 1219 r. «обычной
нормой» натуральных взносов вилланов на Крите названа !/, «co всего,
что будет засеяно, CO CKOTA, сыра, CO свиней», HO TYT же указано, что BCE
получаемое с виноградников делится пополам°.

С другой стороны, часть крестьянских повинностей и здесь, как в Си-
рии, носила денежную форму. Денежная форма феодальной ренты засви-
детельствована целым рядом документов: Андреа Корнаро получал часть.
своих доходов деньгами; по договору от 1219 г. венецианские феодалы
имели право требовать со своих вилланов по одному перперу с каждой
боваты" пашни; упомянутый выше Марко Санудо no договору с дукой Крита
получил право собрать с земель, находившихся в ero распоряжении,
1500 перперов; два шателена замка св. Николая должны были ежегодно
тратить на поддержание в должном порядке укрепления 600 перперов,
которые OHM получали co своих феодов“, и T. X.

Власть феодала над своими крепостными на Крите была очень велика,
он не мог только посягать на жизнь виллана. Из критеких документов мы
видим также, что феодал мог посадить своего крепостного в тюрьму и дер-
жать его там так долго, как это он находил нужным. Венецианские власти
возлагали на него лишь обязанность нести издержки по содержанию за-
ключенного, но и это только в том случае, если заключенный не мог содер-
жать себя sa свой собственный cuer?.

* Е. Gerland. Das Archiv..., р. 97, 104, 109.

* Libri commemoriales, vol. I, p. 83.

3 FRA. DA, vol. XIII, p. 163.

* Ibid., p. 148.

5 Thid., p. 161.

* Ibid., p. 202.

* Бовата — буквально участок земли, который можно обработать с noxomPIO
одного BOTA; величина участка колебалась от 20 jo 50 модиев, T. e. от 1,6 до 4,0 ra.

5 Libri commemoriales, vol. I, p. 83.

? E. Gerland. Das Archiv..., p. 48, 49

Колониальная политика Beneyuu в XIII e. 185
Аналогичныепорядки существовали и на Herpononte. Из феодальных кон-
трактов Венеции co своими вассалами видно, что и здесь поместья феодалов:
обрабатывались крепостными. Византийские парики именуются в этих
латинских документах Tak же, Kak и на Npure, вилланами. Мы видим,
например, что одному из представителей фамилии — Карчере да Верона
передается поместье 'Гропано с «вилланами, правами, угодьями, относя-
щимися к этому поместью»!. Состав, размеры и форма феодальной ренты
на НеГРОЦОНТО‚ из-за отсутствия данных в источниках, точно определены
быть не могут.

Три венецианских сеньера Лампсака получали, наряду c другими до-
ходами, также и ренту с нескольких категорий держателей городских
земель. Здесь penta была выражена в денежной форме?. Нельзя утверж-
дать, однако, что денежная рента HE скрывает 3a собою фактических нату-
ральных поступлений, хотя, разумеется, нет ничего невероятного и в том,
что близость большого константинопольского рынка способствовала в Лам-
псаке вытеснению более примитивных форм феодальной ренты рентой
денежной.

Венеция, проводя политику сохранения в своих колониях прежнего
статуса социальных отношений, решительно боролась co всеми попытками
крестьян освободиться. В этом смысле показательным является постанов-
ление Сената от 1302 r., в соответствии с которым все вилланы и ne при-
писанные к какому-либо поместью лица подобного состояния * в районе
Канеи, у которых Her сеньера, должны признать в качестве такового.
коммуну этого города 4. Только pay бурных восстаний Ha Крите заставил
венецианских феодалов, как мы увидим далее, сделать крестьянам неко-
торые уступки «JWI того, чтобы сохранить за собою остров» 5.

Таковы основные линии венецианской колониальной политики no от-
ношению к другому основному классу феодального общества, крестьянам.

В исторической буржуазной литературе встречается иногда указание
Ha использование в средние Beka труда рабов на Востоке и на Крите
в частности. Об этом свидетельствует прежде всего факт широкой торгов-
ли рабами в водах Средиземноморья, есть также и прямые указания на
применение рабского труда. В довольно большом количестве имеются ука-
зания такого рода в греческих источниках, где лица рабского состояния
именуются / — ooukozJpo'zot, / /oou)su—«(/9. — Постановка — вопроса об исполь-
зовании труда рабов, в связи с содиальной политикой Венеции в ее коло-
ниях, является поэтому вполне законной.

Hamu сведения о рабах, впрочем, очень скудны и относятся только
к Криту. В 1301 r. дука Брита Якопо Бароцци опубликовал распоряжение,
угрожающее штрафом в 50 перперов всякому, KTO помог бы рабу грече-
ского, турецкого или арабского происхождения бежать с острова. Несколь-
KO позднее, в 1302 r., дука издает новое постановление, на это раз запре-
щавшее и покупку рабов в целях вывоза их за пределы острова’. Ma еще
более позднего распоряжения дожа в адрес дуки острова мы видим, что
феодалы на Крите имели, кроме вилланов, также и рабов.

1 FRA. DA, vol. XIV, p. 132.

? Ibid., vol. XIII, p. 208.

% Tak мы передаем «gli agrafis,—— термин, представляющий собою итальянизи
pommnoc ГРСЧ(‘('К()С i-(pa:pm..

*Regesto Dei. Misti. Arch. Veneto, N 31, р. 180.

° Libri commemoriales, vol. I, p. 82.

* Необходимые данные no этому вопросу приведены, внапример, в статье Bb. Т. Го
рянова («Визант. Времен.», т. III, erp. 29 и сл.).

7 Libri commemoriales, vol. I, p. 15, 22.

186 H. Il, Соколов

Несмотря Ha 9TH данные, мы He имеем оснований согласиться с теми
из буржуазных историков, которые, подобно Зомбарту, считают возмож-
ным говорить о рабстве Kak «системе труда» и утверждать, что колониаль-
Hoe хозяйство в Леванте «базировалось на труде рабов»1!. Приведенные
и им самим данные не позволяют с уверенностью утверждать даже того,
что рабы вообще играли роль производителей в сельском хозяйстве или
ремесле в венедианских колониях, и BO всяком случае наличие некоторого
количества рабов He меняет феодального существа венецианской коло-
ниальной системы.

Крепостной крестьянин, а He раб является основным производителем
в венедианских колониях XIII в. Положение ero, впрочем, мало отлича-
лось OT положения pada, особенно на островных владениях Венеции.
Парик не мог переходить от одного феодала к другому, клириком он мог
стать только с разрешения сеньера?. Характерно, что крепостной не нес
материальной ответственности за тот ущерб, который он причинял посто-
роннему лицу. К 1313 r. относится такой факт: на Негропонте вилланы
Бонифация да Карчере нанесли ущерб венедианскому купцу Якопо Бутик- .
лару; венецианский байло потребовал от владельца вилланов возмещения
причиненного убытка и в обеспечение уплаты конфисковал часть иму-
щества да Барчере®. Феодал, no мысли венедианского байло, был
так же ответственен за своих вилланов, Kak и рабовладелец за своих
рабов.

Определив главные линии социальной политики Венеции по отноше-
нию к основным классам населения колоний, мы должны остановиться
также и на политике метрополии по отношению к группам населения за-
висимых от нее городов. При этом мы имеем в виду лишь те города, кото-
рые находились в районе Адриатического моря, так Kak города на Крите —
Канея, Кандия, или на Негропонте, или, наконец, часть сирийских горо-
OB находились NOL непосредственным управлением курий венецианских
магистратов, а влиятельная прослойка UX населения состояла из венециан-
ских купцов и венецианских феодалов.

Не подлежит никакому сомнению, что как в истрийских, так и в дал-
матинских городах Венеция поддерживала аристократические элементы
и прежде всего феодалов и духовенство. Венеция видела в этих городах
нежелательных и опасных для себя конкурентов в торговле на Адриатиче-
ском море и за его пределами и стремилась задержать развитие их торгов-
ли и ремесел. Co своей стороны купцы далматинских и истрийских городов
неизменно тяготели к Венгрии. Феодалы же, заинтересованные в сбыте
‚своей продукции на венецианский рынок, служили республике cp. Марка
более или менее надежной опорой против свойх сограждан — купцов.
Это особенно заметно Bo взаимоотношениях Венеции c Дубровни-
KOM.

Поддержка, которую Венеция находила в высшем католическом духо-
венстве зависимых от Hee городов, объясняется также ero материаль-
ными интересами. Прелаты ведь также были крупными феодалами, за-
интересованными в себыте продукции своих церковных и монастырских
владений. ©С другой стороны, часть далматинского хинтерланда была
православной, а мы знаем, как враждебно относилось католическое духо-
венство к «славянам-схизматикам»*. Католическая Венеция, Kak и Запад

! W. Sombart, Der moderne Kapitalismus, vol. I, p. 445.

? FRA. DA, vol. XIII, p. 252, 323, 324.

% Libri commemoriales, vol. I, p. 133.

+ Thomas arch. Spalatensis. Monumenta..., vol. III, cap. XVI, Zagreb, 1894.

Колониальная политика Beneyuu в XIII e. 187
вообще, была ближе далматинскому и истрийскому клиру, чем славян-
ский Восток. С первого же появления Венеции в далматинских и ист-
рийских водах BO времена Пьетро Орсеоло I] (около 1000 r.) и до конца
рассматриваемого периода высшее духовенство было на стороне Вене-
nun}.

Таковы характерные черты социальной политики Венеции B ee Kozro—
ниальных владениях. Было бы, однако, ошибочно думать, что практика
соответствовала официальной мирограмме действий. Это в особенности
касается тех умеренных Mep, которые вепецианское правительство реко-
мендовало своим вассалам применять в UX взаимоотношениях с крепост-
ными. Благоразумие венецианского правительства наталкивалось здесь
на необузданное свосеволие венедианских феодалов. Приведем некоторые
данные, подтверждающие это положение.

Комит Цреса имел право по феодальному контракту получить от мест-
ного населения лишь землю, необходимую для сада и огорода (комита).
Это как будто не должно было сильно затронуть местное население. Ко-
гда, однако, комит Кверини в 1227 r. погиб на острове «жестокой смертью»,
TO даже часть CTO наследства свидетельствовала о TOM, насколько значи-
тельны были захваты феодалов: после комита осталось 550 голов крупного
молочного скота, 184 барана, 181 голова коз и козлов, ему же принадле-
жало еще 930 голов различного скота, находившегося у некоего Дракски,
396 голов — у Дбага, некий Праксике оставался должным комиту за
14 быков, наконец убийцы комита, жители Кафизо, уничтожили 140 ко-
ров и быков своего феодала, причем весь скот исчислен без приплода дан-
Horo года. Takum образом, мы имеем пред собой крупное феодальное хозяй-
ство, о размерах которого нельзя судить по документу, определявшему
официальное положение феодала?.

Разросшиеся семьи двух комитов Крка, вассалов Венеции, во второй
половине Х1 в. стали систематически нарушать установленный здесь
республикой порядок: комиты присвоили себе право бесплатно забирать
коров у населения к рождественским праздникам; они ставили на дворы
жителей скот и птицу, возлагая обязанность ухаживать за ними как за
своими собственными: CKOT феодалов мог пастись повсюду, он вредил садам,
виноградникам и огородам населения; один na комитов стал взимать с на-
селения особые сборы за право выпаса скота на общественных пастбищах ;
отдельные феодалы зачастую вламывались насильно во дворы и дома жите-
лей и учиняли здесь бесчинства и T. д.8

На Крите венецианские феодалы обращались со своими париками,
как с рабами. Об этом свидетельствуют не только частые восстания на
Крите, HO и прямые жалобы дожу и ero советникам венецианских прави-
телей этого острова. От 1316 г. мы имеем жалобу дуки Фантино Дандоло
на то, что присланные из Венеции феодалы слишком сурово обращаются
c UX «подданными» 4. Очевидно, дука чувствовал себя бессильным пред
лицом этих насильников и зло нослло He случайный и единичный, а по-
стоянный и массовый характер.

Теперь необходимо рассемотреть вопрос о борьбе коловий Венеции и
зависимых OT Hee городов против социально-экономической политики
завоевателей.

! J o h a nni D i ac o ni Chronicon Venetum. Monumenta Germaniae Historica
"Scriptores (MGH 55), vol. VIT, р. 21 и ca.

? L jubie. Monumenta,... vol. 1, N 69, p. 44.

з [bid., N79, p. 44.

4 Ibid., N 336, p. 214 и ca.

188 H. П. Соколов
5
БОРЬБА ПРОТИВ ВЕНЕЦИАНСКОГО ГОСПОДСТВА
ЗАВИСИМЫХ ГОРОДОВ И УГНЕТЕННОГО НАСЕЛЕНИЯ КОЛОНИЙ

Экономическая политика метрополии в истрийских и далматинских
городах и феодальный гнет на Крите вызывали почти непрерывные восста-
HUA населения этих колоний и зависимых от Венеции городов. Боръба,
возникавшая на местной почве, нередко осложнялась поддержкой, кото-
рую получали недовольные CO стороны государств, заинтересованных
в создании для республики св. Марка максимальных затруднений в ее
владениях. В Истрии Венеции приходилось считаться с патриархом Акви-
леи, в Далмации — с венгерским королем, на Крите — с Никейской им-
перией, а позднее — с Палеологами.

Борьба, которая шла на Крите, была прежде всего борьбой классовой,
борьбой угнетенного местного крепостного населения против своих пора-
ботителей. Для греческого населения Крита крепостнический гнет усугуб-
лялся иноземным и иноверным THCTOM, что делало венецианцев особенно:
ненавистными. Классовая борьба принимала здесь отчасти национально-
религиозные формы.

Борьба в Истрии и на Далматинском побережье носила преимущест-
венно характер отпора завоевателям. Это, конечно, ne значит, что вдесь
He имели места вспышки классовой ненависти CO стороны угнетенного Hace-
ления, — судьба одного из Квирини, погибшего на острове Цресе в 1227 r.
«жестокою смертью», достаточно говорит за это!.

Города, попадавшие в сферу венецианского влияния или полностью
подчиненные Венеции, стремились к политической независимости. Борьба
их была длительной и упорной: она началась с первых десятилетий про-
никновения Венеции на Балканский полуостров, тянулась в течение всего
XI и ХИ Bs. и ne раз заканчивалась поражением Венеции.

В начале XIII в. в результате более чем двухвековой борьбы все без
исключения истрийские города признавали свою вассальную зависимость
от республики св. Марка. Они не пытались уже восставать ни в дни рас-
правы венецианцев в 1202 г. с непокорным Задаром, ни в последующие
годы блестящих успехов своего сюзерена на Востоке. У современников
складывалось представление, что Bea Истрия была подчинена Венеции ?.

Гораздо более скромными были успехи Венеции в Далмации. На Дал-
матинском побережье ей в начале XIII в. принадлежал только один Задар,
отвоеванный у венгерского короля крестоносцами, участниками четвертого
крестового похода.

Впечатление, произведенное огромными успехами политики Венеции
на Востоке, не только временно парализовало волю вассальных государств
к борьбе за свою независимость, HO заставило, no крайней Mepe на время,
всегдашних соперников — Аквилею и Венгрию удерживаться от враждеб-
ных действий по отношению к Адриатической республике.

Только в 1242 г. восстала в Истрии Пола. Судя по кратким сведениям,
которые дает об этих событиях хроника Дандоло, большой венецианский
флот в составе 40 кораблей немедленно направился к берегам Истрии n,
видимо, 6e3 особого труда заставил IIozy капитулировать . Her сведес-
ний, что какой-либо другой город Истрийского побережья последовал
примеру Полы.

1 Libri commemoriales, vol. I, p. 156.

2 Devastatio Constantinopolitana, ed. Hopf. Chron. Greco-rom., Berlin, 1873, p. 87.

3 А. D a n d uli Chronicon, col. 353.

Колониальная noaumura Венеции в XIII e. 189

Более напряженная обстановка в 40-х годах сложилась в Далмации.
Здесь поднял против Венеции восстание Задар. Дандоло He находит до-
статочно резких выражений, чтобы «заклеймить» поведение «неблагодар-
ного города». Оказывается, «превознесенный богатством и почетом за время
своего подчинения Венеции» Задар прогнал комита-венецианца, арестовал
венецианцев, живших в городе, наложил секвестр на HX имущество и при-
нял к cede венгерский гарнизон!. Co своей стороны венгерский король
поспешил даровать Задару ряд экономических и политических привиле-
rnii?. Пример Задара оказался заразительным: в это же время против Be-
неции восстал комит острова Брка Бартолемео и также перешел на сто-
рону венгерского короля .

Республика св. Марка, стремившаяся сохранить CBOM владения в се-
веро-восточном углу Адриатики, действовала быстро и решительно. Ве-
недианцы тотчас Me снарядили войско и флот из 20 кораблей и направили
ero к берегам Далмации. Флот форсмровал гавань Задара, разорвав за-
крывавшую к Heil доступ цепь, w венецианцы высадились у самого города.
После непродолжительного сопротивления город был взят, и жители ero
должны были просить мира и подчиниться суровым требованиям вене-
цианцев 4. Очень многие из них эмигрировали °.

В 1244 г. между Венецией и Венгрией был заключен мирный договор,
по которому венгерский король отказывался от всяких дальнейших при-
тязаний на Задарё. Takum образом, Венгрия еще pas выдала Задар ero же-
CTOKOMY Bpary на лагунах.

Тяжесть иноземного гнета, однако, была такова, что Задар один, Ges
союзников, попытался опять взяться за оружие. Новое восстание началось
в 1247 r. «без причины, no дъявольскому наущению», na уверяют Hac
составители акта о капитуляции побежденного города. В результате на
него были возложены новые политические и экономические цепи. В го-
роде были еще раз разрушены возведенные жителями укрепления, в пре-
делах городской черты венецианцы возвели крепкий замок и в нем поста-
вили венецианский гарнизон, содержание которого было возложено на
жителей'. Была взыскана значительная контрибуция WOR видом возна-
траждения пострадавшим BO время восстания венецианцам из состава
прежней администрации Задара*. Экономическая жизнь города оконча-
тельно была подчинена интересам республики cB. Марка. Copok залож-
ников должны были обеспечить выполнение` «договора» и верность непо-
корного города в дальнейшем”..

В первой половине XIII в. Венеции удалось обосноваться и на южной
оконечности Далматинского побережья, в Дубровнике. При неизвестных
нам обстоятельствах, Дубровник вынужден был признать венецианское
верховенство в годы, последовавшие за образованием Латинской империи
и превращением Венеции в великую средиземноморскую державу. Именно
тогда Дубровнику и был навязан «договор» 1232 r., который должен OBIT
заставить ero служить венецианским интересам. Часть дубровницкого
нобилитета стояла на стороне Венеции, чем объясняется то обстоятельство,

! A. D a n d u l i Chronicon, col. 353. L j u b i c. Monumenta..., vol. I, р. 61 исл.

? A. D anduli Chronicon, col. 354.

3 Ibid., col. 300.

4 Ibidem.

5 T h o m as arch. Spalatensis. Monumenta..., p. 184.

6 FRA. DA, vol. XIII, p. 419.

7 А. Dandutli Chronicon, col. 357.

5 FRA. DA, vol. XIII, p. 438.

* Ibid., p. 434.

190 H. П. Соколов

что Дубровник He сопротивлялся врагу Tak решительно, Kak ero северный
собрат, Задар. Однако и в Дубровнике He все проходило гладко. Nora
оппозиция Венеции была здесь, no крайней мере в течение нескольких
десятилетий XIII в., слаба и He единодушна, тем He менее OHA существо-
вала. Из «договора» 1251 г. видно, что заключению его предшествовало
движение, которое Венеции пришлось усмирять силой. Оно ne было, одна-
KO, особенно серьезным, судя по TOMY, что HE потребовало CO стороны
Венеции особых усилий!.

Теперь мы обратимся к изучению TOIL упорной борьбы, которую вело
против венецианского господства порабощенное крестьянство на Крите.

Первоначально и здесь борьба носила политический характер. Это
была борьба c Генуей, ревниво следившей за возрастанием колониального
могущества своей соперницы. Но уже в процессе этой борьбы Венеция
столкнулась с резко враждебным отношением к Cede CO стороны MCCTHOTO
населения.

В 1208 r. поднялось первое восстание крестьян BO главе GC некоторыми
греческими феодалами против венецианского господства. Bo время этой
борьбы был убит Райнерио Дандоло — сын Энрико Дандоло, явившийся
сюда для борьбы с генуэзцами, и Венеция вместе с подкреплениями , COCTOAB-
шими из флота в 12 судов, направила на Крит первого дуку этого острова
Икопо Тъеполо?.

Тъеполо было поручено подавить восстание. Задача была нелегкой и
cama по cede, HO OHA осложнилась, кроме того, дополнительными трудно-
стями. В 1211 r. на остров была отправлена первая партия венецианских
феодалов. Передача им части земель происходила за счет местной феодаль-
ной знати, которая тоже присоединилась к восставшим. Во главе их ока-
залась местная феодальная фамилия Агиостефанитов. Восставшие захва-
тили Ситию и Мирабелло, расположенные в восточной части острова.
Обширные горные и лесистые пространства острова, слабость венециан-
ских вооруженных CHI, враждебное отношение греческого населения
к Венеции создавали здесь удобную обстановку для развертывания упор-
HOH партизанской борьбы. Тьеполо, He считая находившиеся в ero распо-
ряжении силы достаточными, обратился за помощью к Марко Санудо,
который незадолго перед этим обосновался на Кикладах. Только соеди-
ненными силами Тъеполо и Санудо восстание было подавлено.

Мир на острове после этого продолжался очень недолго. Уже в бли-
жайшие годы начались волнения. Причина движения была прежней, по-
вод же к нему подал один из венецианских феодалов острова Пьетро Фи-
локанево, шателен замка Бонрепари, угнавший коней и других домашних
животных у своих соседей греков. В числе пострадавших оказались RoH—
стантин Севаст Скордилли и крестьяне, жители деревни Психро. Оби-
женные принесли жалобу дуке острова Паоло Квирини. Квирини осудил
поступок своего соотечественника и потребовал возвращения захвачен-
ного скота. Пьетро Филоканево, однако, пренебрег распоряжением губер-
натора острова. Обиженные прибегли тогда к вооруженным действиям.
Замок обидчика был атакован, причем нападавшие захватили  «огромное
количество коней и других животных» 3.

Это столкновение послужило сигналом ко второму большому восста-
нию. Подобно пожару OHO охватило всю западную половину Крита, от
порта Милипотамо до западных границ острова. Дука поспешил направить

! A. Danduli Chronicon, col. 464.

? Ibid., col. 336.

* Laurentii de Monacis Chronicon @е rebus Venetorum, p. 155.

Колониальная политика Beneyuu в XIII e. 194
Ha запад феодальные ополчения венецианских рыцарей и пехотинцев, HO
повстанцы под начальством Константина Севаста и Феодора Мелиссина
разбили венецианских феодалов, причем часть венецианских рыцарей оста-
лась на поле битвы, а остальные разбежались. После этого для дуки ни-
чего не оставалось, как начать мирные переговоры. Мир был заключен
в 1219 г. при преемнике Квирини, Доменико Дельфино. Несомненно с согла-
сия Венеции дука уступил значительную часть острова к западу от реки
Мусселе восставшим греческим феодалам и Hx парикам *. Тактика перема-
нивания на свою сторону греческих феодалов с этого времени делается
обычным приемом, к которому прибегала Венеция для того, чтобы, исполь-
зуя продажность греческих APXOHTOB, раскалывать движение и подав-
лять ero. Из этих же соображений rot же Паоло Квирини, который в 1223 r.
вторично был дукой на Крите, превратил в ленников Венеции еще двух
греков — Феодора и Михаила Мелиссинов?.

Впрочем, только привлечения местных феодалов He было достаточно,
для того чтобы водворить длительный мир на острове, так как этим не
устранялась основная причина восстаний — хозяйничанье на острове не-
навистных феодалов. Поэтому eme через несколько лет, в 1229 r., вспых-
нуло новое, третье восстание.

Us Венеции, предвидя грозившую опасность, еще в 1221 r. напра-
вили на остров вторую партию рыцарей и лехотинцев. Восставшие на этот
раз He побоялись HH нового подкрепления wa Венеции, ни измены части
архонтов делу борьбы c захватчиками, rex более что некоторые wa архон-
тов опять примкнули к восстанию. Лоренцо да Моначи так мотивирует и
определяет силу этого нового восстания: «Скордилы, Мелиссины и x
сторонники, прелыщенные привычной сладостью грабежа, обагренные
человеческой кровью и по этой причине совершенно не знающие мирной
жизни, делают, в результате разбоя, общественные дороги непроходимыми,
тайно убивают людей, так что почти весь OCTPOB был охвачен жестоким:
восстанием» 3. -

Дука Джиованни Сторлято обратился за помощью к Марко Санудо,
уже выступавшему однажды в роли «усмирителя» восставших греков.
Сеньер Киклад откликнулся на этот призыв и начал с того, что немедлен-
но по высадке на Крите приступил к постройке укрепления. Однако на
этот раз и восставшие He рассчитывали только на свои силы: OHH обра-
тились к императору Никеи Иоанну Ватаце, предлагая передать ему ост-
ров, CCIM только OH пошлет 1x на помощь свой флот. Никейский император:
направил к берегам Крита свой флот, состоявший более чем из двух де-
сятков кораблей. Этого было достаточно, чтобы Марко Санудо почувство-
вал свой тыл необеспеченным и, «уклоняясь от доблестных путей своих
предков, развращенный деньгами»*, отплыл на CBOH острова.

Мегадука Ватаци, высадившись на острове, приступил к осаде замка
Бонифацио. Помощь Никеи окрылила восставших, их успехи быстро
развивались, — oqR за другим венецианские феодалы сдавали cBon
замки греческим парикам и ux архонтам: Марко Квирини cyan Perumuo,
Маргарито Фулькарено—порт Мелипотамо, Конрад де Милерна — Нео-
кастрон, причем «погибли многие храбрейшие мужи из латинян»?. — Одна-
KO положение мегадуки на острове было очень опасным. Могущественный®

1 A. Danduli Chronicon, col. 341.

? FRA. DA, vol. XIII, p. 252.

5 Laurentii de Monacis Chronicon de rebus Venetorum, p. 4156.

4 Ibidem.

5 A. Danduli Chronicon, col. 346. *

192 H. П. Соколов

венедианский флот каждую минуту мог появиться у берегов Крита и
разгромить морские силы мегадуки. Надо было спешить, a осада замка
Бонифацио, вследствие упорного сопротивления шателена Авоналя, затя-
гивалась. Co своей стороны Джиованни Сторлято поспешил на выручку
-осажденным. Все 970 заставило мегадуку снять осаду и, бросив осадные
машины, сесть на корабли и отправиться в море. У берегов Киферы флот
был разбит бурей, причем уцелело только несколько небольших судов*.
Попытка опрокинуть венецианское господство на Крите соединенными
силами Никеи и восставшего населения острова не удалась.

Однако восставшие не считали себя побежденными, и борьба продол-
жалась с прежним упорством. На остров прибыло новое венецианское
подкрепление, 40 рыцарских ленов было предоставлено в распоряжение
новых колонистов?. Венецианцам приходилось шаг за шагом отвоевы-
вать у восставших захваченные ими замки и территории. Преемник Стор-
лято Николо Тонисто за два года своих полномочий сумел отбить у восстав-
ших лишь несколько отдельных укрепленных MeCT, что побудило нового
дуку Бартолемео Градениго в 1234 г. прибегнуть к старому, уже испытан-
ному средству: посеять рознь среди восставших. Николай Севаст, Михаил
Мелиссин прекратили сопротивление, получив от дуки земли от реки-Пет-
per до озера Актис с обязательством платить небольшую сумму респуб-
лике cB. Марка и вести борьбу с восставшими в районе от реки Петреи yo
мыса Сальмоне. Ho w это He приостановило дальнейшей борьбы $.

Дука умер до истечения срока своих полномочий. Войну продолжали
два ero советника. Один из Hux, Марко ye Молино, начал осаду Ситии, все
eme находившейся в руках восставших, другой, Джиованни Ардиццо,
командовал значительным флотом, крейсировавшим у берегов Крита,—
опыт нападения никейского флота заставил венецианцев держать в водах
Крита также и свои корабли. Действительно, KAK pa3 BO время осады Си-
тии появился новый флот императора Ватаци, состоявший на этот раз из
12 галер. Это заставило Марко де Молино снять осаду и удалиться в Кан-
дию. Тогда Джиованни Ардиццо выступил против никейского флота и
принудил его укрыться в порту Суда. Попытка венецианского адмирала
атаковать никейдев в гавани He увенчалась успехом: матросы флота и
участники восстания из близлежащих местностей отразили нападение гра-
дом стрел и камней, причинивших венецианцам значительные потери
в людях, — был ранен CaM венецианский адмирал. Греческий флот после
этого смог покинуть Суду и удалиться в Эгейское море.

Новый дука Анджело Градениго, прибывший из Венеции в 1236 г.,
склонил на свою сторону elle одну группу своих противников, «Tex, что
шли за Сиврито». Изменники делу восстания взяли на себя обязательство
убить найболее упорных и неуловимых вождей повстанцев, братьев Ma-
нуйла и Константина Драконтипуло, и удалить с острова эмиссаров Ва-
таци *. За это они получили в свое распоряжение TOT самый замок Бони-
фацио, который безуспешно осаждал несколько лет перед тем мегадука
Ватаци. Одновременно изменники передали дуке замок св. Николая,
который они держали до того от имени Никейского императора.

Движение повстанцев тем не менее не прекратилось. Лоренцо да Мо-
начи так характеризует это время: «Мятежи тогда в различных частях

‘Laureutii de Monacis Chronicon @е rebus Venetorum, p. 156.

? FRA. DA, vol. XIII, p. 314.

» Ibid., p. 313.

*Laurentii de M on ac is Chronicon de rebus Venetorum, p. 157. FRA.
DA, vol. XIII, р. 323—325.

Колониальная noaumura Beneyuu в XIII e. 193
эстрова, как на востоке, так и Ha западе, никогда не прекращались, и
дуки, сменявшие потом друг друга, подавляли их различными приемами
и ухищрениями» j.

О характере этих «мятежей» можно судить no событиям 1261 r. В этом
году вилланы нескольких поместий восстали против своего CeHbepa, ве-
нецианского феодала Паоло Доно. «Для Toro чтобы искра эта He разрослась
в большой пожар», дука Николо Навигайозо поспешил с вооруженным
отрядом к месту восстания. Движение вилланов было подавлено, и дука,
«взяв заложников, возложив на восставших разные иные тяготы», вернул-
eg обратно ?. `

Уничтожение латинского господства на Босфоре окрылило Михаила
Палеолога надеждой отнять у латинян и другие их владения. В том же
1261 r., когда был взят Константинополь, Палеолог отправил на Крит
своего эмиссара с письмом к архонтам, в котором император призывал их
к восстанию против Венеции и обещал им свою помощь. Эмиссар высадил-
eg в Суде, район которой все ee находился в руках «мятежников». На
острове началось новое, четвертое восстание, затянувшееся до конца сто-
летия, несмотря на то, что Михаил Палеолог с 1268 г. находился с Венецией
в дружественных отношениях. Это восстание нашло энергичного и талант-
ливого руководителя в лице Алексея Каллергия, примкнувшего к восста-
нию по личным мотивам. Он захватил и убил одного «франка», состояв-
шего на службе шателена Мелипотамо — Марино Стено. Шателен захватил
9 человек из окружения Каллергия и по распоряжению дуки повесил их.
В результате Николо Навигайозо сообщил своему родственнику, байло
Негропонта, Андреа Барбадико, следующее: «Новости же, которые я тебе
могу сообщить mo делам этого острова, таковы: Алексей Каллергий
с братьями и своими вассалами (quia deum spectant) вышли из повинове-
ния нашему господину дожу и начали с Hamu войну»8. Война ora разра-
сталась Bce более и более. Под 1271 r. Лоренцо да Моначи отмечает: «He-
вероятная гражданская война охватила государство...».

Сила этого, как и всех других восстаний, заключалась без всякого
сомнения в той непримиримой вражде, которую венецианские феодалы
возбуждали в местном крепостном крестьянстве. Это прекрасно понимали
и сами венецианцы. Отсюда неизбежным для Венеции становилось обра-
щение еще к одному средству борьбы против восстаний.

Or 1307 r., когда четвертое восстание на Крите было уже в прошлом,
сохранилось письмо венецианских феодалов к дожу, из которого видно,
в чем заключалось это средство. Феодалы Крита сообщали дожу, что во
время войны с Алексеем Каллергием при дуке Альбертино Моросини «был
уменьшен поголовный налог (testatico) с вилланов центральной и восточ-
HOM областей острова, и многие OT Hero были освобождены»; при дуке Гви-
до да Канале,— читаем мы в TOM же письме,— «OBI уменьшен поголов-
ный налог с вилланов в центре и западной части острова..., были умень-
шены оброчные поступления фруктов и вина». Феодалы сообщали также,
что при дуке Марино Дандоло «многие вилланы были даже освобождены».
Тот же документ объясняет нам и побудительную причину, которая за-
ставила совет (1)00:{{151011 пойти на 9TH )"СТ}'ЦКЦЁ «все это было реше}ю для
сохранения острова»!. Это He простая фраза: при дуке Эрмолао Цусто

1Laurentii de Monacis Chronicon de rebus Venetorum, р. 157.
? Tbidem.
3 Ibid., p. 158.
4 Libri commemoriales, vol. I, p. 82.
13 средние венка, вып.5

194 H. П. Соколов
сенат острова, т. e. узкий совет феодалов на Крите, вынес, например,
решение покинуть ряд поместий в восточной части острова, ввиду нара-
ставшей здесь угрозы восстания вилланов.

Приведенные данные опровергают всякие попытки буржуазной науки
истолковать движение на Крите не как классовую борьбу угнетенного.
греческого крестьянства против феодалов-угнетателей, а как-либо иначе, —
все равно, будет ли это старая «теория», позаимствованная у Лоренцо.
Моначи, объясняющая «мятежи» кровожадностью греческих архонтов,
или современные измышления фашиста Дудана, сводящие UX к интригам
Никеи *, или умствования Герланда, видящего в борьбе на Kpute «всегда
только частные интересы и, в особенности, частные притязания отдельных.
лиц» ?.

6
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В своей колониальной политике правящая венецианская знать пре-
следовала только узко классовые дели феодалов, арматоров, купцов и
ростовщиков. Свои колонии Венеция рассматривала Kak удобные опорные:
торговые пункты, выгодные стоянки для торговых и военных кораблей,
место заготовок продуктов и сырья, лены для феодалов, административ-
ные посты для знати, людей для вербовки в армию и флот, средство обезвре-
дить торговых конкурентов. При всем том эта политика была исключитель-
но консервативной: Венеция не сделала ни шага вперед ни в экономиче-
CKOM, ни в социальном отношении, по сравнению с теми порядками, кото-
рые OHA нашла на захваченных ero территориях или в подчиненных го-
родах. Есть основание утверждать, что в области социальных отношений
венецианское правительство в колониях не было в состоянии удержаться
на прежних позициях, а пошло назад, HE имея возможности преодолеть
вопиющих злоупотреблений и насилий, переселившихся в колонии Be-
нецианских феодалов.

В буржуазной исторической науке иногда относят складывание фео-
дализма в НВенеции KO времени четвертого крестового похода, причем имеют-
CA в виду владения венецианских конкистадоров, приобретенные HMM BCKOpe
после падения Константинополя 8. Это He выдерживает, конечно, никакой
критики. Во-первых, большая часть этих владений собственно и не входила
в состав венецианской колониальной державы,— мы имеем здесь в виду
сеньеров Кикладских и Спорадских островов; во-вторых, передачу в лен
колониальных приобретений венецианская плутократия начала практи-
ковать задолго до четвертого крестового похода,— достаточно припо-
мнить порядок, существовавший на крупных островах северной части Дал-
матинского архипелага. Не территориальные приобретения четвертого
крестового похода феодализировали Венецию, а наоборот — феодальная
ВС‘НЁЦПП TOJIbBKO 110-(peoasIbHOMY и могла освоить полученную ею долю
византииского наследства.

Венеция осваивала свои колониальные владения при помощи феодаль-
ных методов эксплуатации местного населения, фООЦНДП»ПЫХ методов ад-
М"НПСТ})Прі)ПНППЯ. фсо;ш:льных приемов охраны классовых интересов от
BCHKH X ЦОК_\'ШОПИЙ на них CO стороны ЭК(‘‚ЦЛ_УНТПр_\Ъ‘ЬП›]Х. Il()CKOJlI)Ix'y BeHe—
цианские фе‹›далы He были — только получателями (I)('()]lilJlI-ll()i'i ренты,
a были также и стяжателями торговых барышей и ростовщических про-

1B. D u d a n. II dominio veneziano di Levante, p. 133, 134.
? Е. Gerland. Kreta, p. 8.
s L. Brentano. Die Anfange des modernen Kapitalismus, p. 106.

Колониальная политика Beneyuu в XIII e. 195
центов, постольку в системе феодального освоения колониальных владе-
ний вводился элемент централизации, выражавшийся в TOM, что верховное
управление в некоторых колониях вручалось полномочным магистратам
€ двухлетним сроком полномочий. OT этого эксплуатация венецианских
колоний вовсе He перестает быть фООДаЛЬНОй и He делается похожей на
систему ‘і)ИМ(‚'КОй колонизации и римских порядков по _\'правпоппю про-
винциями, как это утверждают некоторые б_\'рж_\'азнью ЦСТ()РПКЦ‘.

Феодальные методы эксплуатации колониальных ВП{\;{ОН]ій вызываля
K жизни и характерные для феода:пьного обшо‹'1`ва классовые противоре-
чия и классовые битвы. Kpur, где венецианские феодаль1 He только IIOJI—
держивали существовавшие FO них феодальные порядки, HO и пытались
идти далее MO пути усиления эксплуатации крепостных, стал apeHolt Ta-
ких битв. To обстоятельство, что крестьянская армия находила здесь py-
КОВОДИТ@ЛЭЙ в лице стесненных завоевателями местных феОДаЛОВ‚ He из-
меняло существа и классового содержания этих битв.
* Например, Ф. И. V c n e ? c K n u. История Византии, т. III, erp. 498..
r3*

