В. В. СТОКЛИЦКАЯ-ТЕРЕШКОВИЧ
ПРОБЛЕМА MHOГOOБPA3ИЯ СРЕДНЕВЕКОВОГО ЦЕХА
 НА ЗАПАДЕ И НА РУСИ


Выдвигая вопрос о цехе, мы затрагиваем одну из важнейших проблем
в истории средневекового города. Основная масса городского населения
в средние века состояла из ремесленников. Основное проявление жиз-
ненной — деятельности города — ремесло. Ilex — жизненный HepB ro—
рода. Значение цехов Kak господствующей формы организации про-
мышленности и ремесленного труда в Западной Европе в XII—XV веках
огромно.

Цехи как организация труда в средневековом городе неоднократно
привлекали внимание К. Маркса и Ф. Энгельса. В «Немецкой идеологии»
дан превосходный анализ причин, толкнувших ремесленников к образо-
ванию цехов. «Конкуренция постоянно прибывавших в город беглых кре-
постных, непрерывная война деревни с городом и связанная с ней необ-
ходимость организации городской военной силы, узы общей собственности
на некоторую определенную специальность, необходимость общих зданий
для продажи своих товаров (тогда ремесленники были в то же время и куп-
цами) и связанное с этим недопущение в эти здания посторонних, противо-
положность интересов отдельных ремесл между собой, необходимость
охраны с трудом изученного ремесла и феодальная организация всей
страны — таковы были причины объединения рабочих каждого отдель-

* ного ремесла в цехи», — читаем на одной из страниц этого произведения !,

Приведенная цитата раскрывает перед нами сложную и многограннную
природу средневекового цеха, подтверждаемую всеми документальными
данными, которыми мы располагаем. Цех—-организация мелких самостоя-
тельных производителей определенной специальности—был порожден всей
совокупностью условий, в которых складывался средневековый город.
Цех был He только объединением экономического характера, выполняв-
шим задачу организации производства и сбыта продуктов,— он был
и объединением для политических целей, с более или менее обширными
функциями. Цех отразил на себе все стадии развития города. Ремес-
ленная масса, организованная в цехи, вынесла главную тяжесть борь-
бы городского населения с городским сеньером и позже с городским
патрициатом.

Совершенно ясно, что проблематика, выдвигаемая историей средне-
векового цеха, сложна и многогранна. Можно изучать: происхождение
цеха; его социальное расслоение и зарождение в нем элементов капита-
листического производства; его политическую роль в различные моменты

' K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. IV, стр. 41; cm. ram же, стр. 14, 15,
46—48 и др.

Проблема цеха на Западе и na Pycu 75
жизни города. Можно выдвинуть проблему судебной и административной
компетенции цеха, его отношения к городским властям и к государству
и многое другое.

В предлагаемой статье мы рассматриваем цех в особом разрезе, не
совпадающем целиком ни с одной из указанных проблем, но соприкасаю-
щемся с многими из них. Нас интересует вопрос о чертах сходства и раз-
личия цехов разных стран и городов co стороны MX организации и
функций. Самая ранняя стадия в истории цеха, стадия ero происхож-
дения, слишком неясна, чтобы дать опорные пункты WIA суждения об
интересующих Hac вопросах. M& сосредоточиваем поэтому внимание на
рассмотрении вполне сформпровавшегося цеха.

Уже сама постановка вопроса приводит нас в противоречие с тради-
ционным взглядом, сложившимся в некоторой части буржуазной исто-
риографии Запада. Мы имеем в виду преувеличенное представление об
однородном характере средневековых nexos, nx строении, функциях и
роли. Этот взгляд оказал влияние и на некоторых наших дореволюцион-
ных и даже советских историков, побуждая UX отождествлять все средне-
вековые цехи с немецкими цехами, наиболее обследованными, и делать
отсюда выводы применительно к русской истории. Это представление
неверно и разбивается углубленным рассмотрением документального
и монографического материала TO истории цехов разных стран и городов.

Ремесленный nex Kak экономическая корпорация осуществлял в сред-
ние века регламентацию производства и торговли своей продукцией.
К. Маркс писал П. В. Анненкову: «... привилегии, учреждение цехов
и корпорации, весь режим средневековой регламентации были обществен-
ными отношениями, единственно соответствовавшими — приобретенным
производительным силам и ранее существовавшему состоянию общества,
wa которого эти учреждения вышли»!. Являясь подобного рода корпо-
рацией, соответствовавшей no характеру своей деятельности состоянию
производительных сил в средневековом обществе, ремесленный цех в сред-
ние века несомненно повсюду обладал рядом общих черт. Ho песомненно
и TO, что наряду с общими чертами, свойственными всем цехам, имеются
и черты глубокого различия BUX организации, компетенции и функциях.
Это становится ясно, CCIM сравнить цехи разных стран, городов и даже
разных отраслей промышленности в одном и том же городе.

1

Наиболее общими чертами, свойственными всем цехам, являются IX
внутренняя иерархия и система контроля над производством и торговлей.
Однако даже эти наиболее распространенные черты все же далеко не тож-
дественны BO всех случаях. Особенно это применимо к цеховой иерархии.

Ученик, подмастерье, мастер — BOT основная градация должностей
в цехе. Она очень широко распространена, но в некоторых случаях одно
звено выпадает. Tak, некоторые брюссельские цехи XV Beka, обследо-
ванные Демаре, не требуют ученичества ?. Это очень редкое явление, встре-
чающееся лишь в цехах, в которых уже сложились элементы капитали-
стического производства. В Италии часто выпадает другое звено в иерар-
хии Iexa — подмастерье. Tam acto наблюдается непосредственный

14;2 Маркс и Ф. Энгельс. Избранные проеизведения в двух Tomax, т. П,
cTp. .

p4; Des Marez. L’organisation du travail a Bruxelles au XV-me siecle. 1904,
p. 43.

76 В. В. Стоклицкая-Терешкович

переход от ученика к мастеру. Характер отношений между мастером и ero
рабочей силой в Италии иной, vem в других странах Западной Европы.
В странах континентальной Европы подмастерье и ученик в большинстве
случаев живут в доме мастера и составляют часть его семьи. В Италии
подмастерье в большинстве случаев живет отдельно!. Bo Франции число
учеников чаще подвергается ограничению, чем в Германии. Повсемест-
ность ученичества в средние века объясняется свойственной средне-
вековому ремеслу формой разделения труда. «Разделение труда в городах
между отдельными цехами было eme [совершенно примитивно]}, — говорят
Маркс и Энгельс,— a внутри самих дехов между отдельными рабочими
и вовсе не было проведено. Каждый рабочий должен был знать целый ряд
работ, должен был уметь делать все, что можно было сделать при помощи
ero инструментов»*. А в другом месте Энгельс пишет: «...каждый работ-
ник производит предмет целиком»8. Отсюда вытекала необходимость
изучить ремесло, HIM, другими словами, необходимость ученичества.

Институт ученичества встречается не только на Западе, но и в древней
Руси. _

История города, а вместе с тем и проблема ремесленного цеха в древ-
ней Руси в сущности только начинают становиться предметом специаль-
ного исследования. Монография М. Н. Тихомирова «Древнерусские го-
рода» означает грань в этой области*. Базируясь на археологических
и летописных данных и частично на монографической литературе (весьма
скудной), М. Н. Тихомиров вскрывает глубокую аналогию между раз-
витием древнерусского города и средневекового города Западной Европы.
Постановка проблемы, данная М. Н. Тихомировым в ero книге о древне-
русских городах, чрезвычайно плодотворная, станет исходным пунктом
дальнейшего исследования в этой области. А исследовать остается в ней
очень многое, в частности проблему цеха.

М. Н. Тихомиров делает попытку доказать наличие ремесленных
объединений в древней Руси. «Het никакого сомнения,— пишет он,—
что Киевская Русь была уже знакома с концентрацией ремесленников
в определенных городских кварталах» («Ремесленники и ремесленные
объединения в Киевской Руси», стр. 21). И дальше: «Эта концентрация
была предпосылкой к созданию ремесленных объединений». Мысль совер-
шенно правильная. Поскольку в Киевской Руси существовало значи-
тельное городское ремесло и ремесленники одной специальности концен-
трировались на одной улице, должны были существовать и ремесленные
объединения. Ho каков был конкретный характер этих организаций, ux
функции, WX компетенция, nx отношения к городским властям? Вряд ли
летописи и археологические данные могут ответить на эти вопросы. Только
городские акты и документы, исходящие от самой ремесленной среды
(а также статутарный материал, если таковой когда-либо имелся), могли
бы содействовать их разрешению. Но эти материалы, даже если они суще-
ствовали, погибли BO время монгольского нашествия. М. Н. Тихомирову
удалось, однако, пролить некоторые проблески света Ha объединение
строительных рабочих в Вышгороде (mut. статья, стр. 32—33).

1A. Doren. Italienische Wirtschaftsgeschichte, 5. 243.

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. IV, стр. 42—-43.

886}{. Mapkc, Ф. Энгельс. Избранные произведения в двух Tomax, т. П,
€Tp. »

P * M. H. T s x o ? n p o B. Древнерусские города. «Vuen&we записки СГУ», 1946,
вып. 99, Ремесленники и ремесленные объединения в Киевской Руси. «Учевые записки
МГУ», 1946, вып. 87, стр. 22—37.— О ремесле в древней Руси cm. К. Аристов.
Промышленность в древлей Руси. 1866.

Проблема yexa Hu Banade и на Pycu 77

Rak ни скудны данные об организации городских ремесленников в Ки-
евской Pycu, все же удается установить наличие у них ученичества, т. е.
института, характерного для всех ремесленных цехов независимо от орга-
низационных различий. «В городах Кисвской Руси наблюдается довольно
четкое деление ремесленников на мастеров и учеников в том особом поня-
THM этого слова, которое свойственно средневековым городам»,— пишет
М. Н. Тихомиров в той же статье (стр. 29).

Гораздо богаче и обильнее материал, характеризующий институт
ученичества в Московской Руси XVI и особенно XVII века. Ясные и чет-
кие выводы в отношении его сделаны С. В. Бахрушиным в статье «Ремес-
ленные цехи в XVII B.», написанной Ha основе архивного материала при-
казов!. Автор статьи дает обстоятельную и точную характеристику по-
ложения московских учеников разных ремесленных спедиальностей BO
второй половине XVII Beka и вносит в Hee большое количество бытовых
подробностей. Kak юридические, Tak и бытовые условия жизни московского
ученика многими чертами напоминают положение ремесленных учеников
в средневековых цехах Западной Европы. Такова, например, «учебная
запись», заключавшаяся между мастером и родителями или опекунами
ученика. Она определяла срок обучения («урочные годы»), обязанность
ученика жить во дворе у мастера, который должен был кормить и одевать
его, обязанность ученика повиноваться мастеру и членам его семьи, испол-
нять всякую домашнюю работу, He причинять хозяину убытков, He браж-
ничать, не уходить до срока. Все эти постановления представляют полную
аналогию с соответствующими статьями западноевропейских договоров
об ученичестве. Такую же аналогию представляет и факт дурного обра-
щения хозяина с учеником. Это явление часто встречается в западноевро-
пейских цехах, в частности в Германии и Франции. Обстановка, в которой
живет и работает русский ученик, близко напоминает Samay. Ho есть
и черты отличия. На Западе хозяин не платил ученику. В приводимых
C. В. Бахрушиным «учебных записях» содержится упоминание о плате.

Той же теме ученичества в ремесле посвящена статья К. Н. Сербиной
«К вопросу об ученичестве и ремесле русского города Х VII B.»?. Эта статья
на основании небольшого, но очень колоритного материала, хранящегося
в архиве Тихвинского Большого Успенского монастыря, трактует о поло-
жении ‘ремесленных учеников Тихвинского посада.

Об ученичестве в XVII веке в золотом и серебряном деле в Москве
говорит и В. И. Троицкий в статье «Организация золотого и серебряного
дела в Москве в XVII p.»3.

Обратимся к рассмотрению другой черты, свойственной всем дехам
и наименее подверженной изменениям,— к сфере контроля над произ-
водством и продажей готового продукта В этой области жизненные
проявления цеха наиболее однородны, что дает широкую возможность
заключений по аналогии. Сюда относится прежде всего забота о добро-
качественности TOBapa. Статуты немецких цехов — кельнских, любек-

* ских, страсбургских и других — пестрят десятками детальных постанов-
лений, направленных к повышению качества производимого продукта.
Точнейшим образом определяются свойства сырого материала, употреб-
ляемого в производстве, характер вспомогательных материалов, Kak,
например, краски. Запрещается ночная работа, отрицательно отражаю-
щаяся на качестве изделия, и предусмотрены очень многие другие детали

1 «Труды Toc. исторического музея», 1926, вып. 3, разряд общий исторический.

2 «Исторические записки Академии Наук CCCP», 1946. Ne 18.

s Tam me, 1941, M 12.

78 В. В. Стоклицкая-Терешкович

производства. Статуты содержат много постановлений технического ха-
рактера. Мы находим близкие друг другу постановления в самых разно -
образных цеховых организациях разных стран Европы, организациях,
которые сильнейшим образом различаются no общему характеру своих
функций и по своему удельному весу в жизни города. Контроль над
производством в мелких цехах маленьких городов восточной Герма-
нии, всецело зависевших от местного князя, в могущественном брюс-
сельском цехе суконщиков (так называемой гильдии) и в еще более могу-
щественном шерстоткацком цехе BO Флоренции, знаменитой Лана (Lana),
представляет множество общих черт. Контроль над производством — это
TOT минимум самодеятельности, который свойствен всякому цеху и без
которого эта организация немыслима и не существует.

Tak же широко распространены и правила, регламентирующие поря-
док торговли произведенными продуктами, где бы эта торговля ни произ-
водилась — в мастерской ли, в торговых ли рядах, или на рынке. В этом
смысле особенно характерны постановления по борьбе с посредничеством.
Запрет покупать с целью перепродажи встречается как в статутах город-
ских цехов континентальной Европы, так и в статутах всех флорентий-
ских цехов, хотя OH осуществляется BO Флоренции далеко He безусловно 1.
Tak же точно повсюду провозглашается принцип «справедливой цены»
(justum pretium). Интересно отметить, что идея justum pretium проводится
во Флоренции и в таких отраслях промышленности, где продукт являет-
CH результатом сложного процесса производства, в котором участвуют
ремесленники разных специальностей, и где поэтому чрезвычайно трудно
определить справедливую цену. Примером может служить Калимала —
цех суконщиков, обрабатывавших и ‚продававших привозное сукно?.

Большое сходство между разными цехами, наблюдаемое в области
регламентации производства и торговли, He случайно. Регламентация
диктовалась ограниченностью рынка и борьбой из-за него, а также огра-
ниченностью продукции. Иначе говоря, ona, как и форма разделения
труда, свойственная цехам, зависела от уровня развития производитель-
ных сил в средние века. Ho mo вопросу о фиксации nes на промышленные
изделия между цехами наблюдаются различия. В некоторых цехах эту
функцию выполняет сама цеховая организация. Однако очень часто она
лежит на обязанности городских органов власти, а органы Wexa при-
влекаются лишь к контролю над соблюдентием установленных Neu. To же
можно сказать о размере заработной платы подмастерьев: в одних случаях
она нормирустся цеховыми статутами (например, BO Флоренции), в дру-
гих — городскими регламентами.

OTH расхождения вводят Hac в сферу различий между деховыми
организациями.

2

Различна прежде всего степень самостоятельности цеха в отношении
к городским властям и к государству. Различны, далее, сфера его компе-
тенции, его удельный вес и роль в городе и государстве.

Из русских историков больше всего занимался историей цеха М. М. Ko-
валевский. Половина третьего тома его работы «Экономический рост Ев-
ропы» посвящена проблеме цеха. М. М. Ковалевский выдвигает тезис,
что самостоятельность и компетенция цехов возрастали по мере их раз-

' A. D e re n. Studien zur Florentiner Wirtschaftsgeschichte.
? Ibid., S. 563.

Проблема цеха na Западе и на Pycu 79
вития. В более ранний период, в XII и частично в XIII Bere, цех обладает
меньшей самостоятельностью, говорит Ковалевский. Позднее, в Х1
и XIV веках, эта самостоятельность возрастает !.

М. М. Ковалевский использовал обширный материал цеховых статутов
Германии, Франции и Италии, и работа ero снабжена обильной go—
кументацией. В известной мере его вывод справедлив и соответствует
фактам, характеризующим эволюцию городского строя. Цех складывался
одновременно с городом и развивался параллельно эволюции города.
Совершенно естественно, что в период сеньериальной власти и патри-
цианского режима цех не пользовался ни той полнотой прав, ни той сво-
бодой действий, как позднее, когда он добился ограничения патрициан-
ской власти и большего или меньшего участия в управлении городом.
Классический пример — Кельн, средневековая промышленность которого
прекрасно обследована. В XIII веке, когда Bech надзор за промышлен-
ностью и торговлей находился в руках патрицианской организации
Рихерцехе (Richerzeche), последняя назначала цеховых старшин — ма-
гистров и через них контролировала производство и торговлю и нала-
гала властную руку на всю деятельность цеха. С демократизацией
политического строя, особенно после победы цехов над патрициатом в
1396 r. и после перехода власти в городе в руки цеховых представи-
телей, старшин начинают выбирать сами цехи и самостоятельность цеха
сильнейшим образом возрастает?.

Другой очень выразительный пример Toro же рода — Страсбург.
Анализ документов, относящихся к Страсбургу и к другим прирейнским.
городам, приводит к следующим выводам. До XIV Beka цех находился
в заметной зависимости от городского совета и во всех важных делах
подлежал ero суду. Институт Zunftzwang (цеховая монополия) выражается
только в форме требования уплачивать в пользу цеха денежные взносы
и нести вместе с HUM определенные службы. Zunftzwang в смысле моно-
полии производства и запрета заниматься ремеслом лицам, не состоящим
членами данной организации, встречается, но не всегда. Внутренняя орга-
низация цеха eme не развита в NIII столетии. Общие собрания членов
цеха существуют, HO роль должностных лиц и способ nx назначения He
ясны. Цеховая юрисдикция простирается лишь на незначительные дела,
в том числе на вопросы технического свойства. Положение подмастерьев,
учеников и шедевр не подверглись еще достаточной регламентации. В пе-
риод времени от 1300 до 1432 г. цеховая организация приобретает в шер-
стоткацкой промышленности Страсбурга все большую самостоятельность.
Этот процесс совершается параллельно преобразованию городского строя. .
Патрициат утрачивает прерогативу власти в Страсбурге. Политическая
структура города покоится теперь на компромиссных началах — пред-
ставительства OT патрициата и mexos. Высшим органом, управляющим
цехами, является HE городской совет в целом, а так называемый ам-
мейстер— один из членов совета, взятый из цеховой среды. Внутренняя
организация цеха получает четкие очертания. Важные дела решает общее
собрание его членов. Аналогичная эволюция происходит в остальной Гер-
мании. Цеховая организация шерстоткацкой промышленности Страсбурга
отразила состояние цеха в этой отрасли промышленности во всей Гер-
мании. В более поздний период цехового развития появляется цеховая

* См. Lau. Die Kommunale Verfassung und Verwaltung der Stadt K6ln bis 1396.
1898 (для периода, предшествовавшего победе цехов над патрициатом), n предисловие
к собранию «цеховых грамот» Кельна: 1, o s c Ъ. Kelner Zunfturkunden. 1907, и очень
многие статьи самих статутов (ЦЛЯ периода, последовавшего sa этой ПОбСЛОй).

® См. Schmoller. Strassburger Tucher- und Weberzunft Urkunden.

80 В. В. Стоклицкая-Терешкович
монополия в смысле запрета заниматься ремеслом тем, кто не является
членом цеха. Однако полного выражения она нигде не получает.

Takum образом, тезис Ковалевского применим к немецким цехам. Дей-
ствительно, ZO конца Х ИГ и в XIV pege они находятся в заметной зависи-
мости от городских властей. В эту раннюю эпоху организация цеха еще
расплывчата. Bo многих случаях бывает трудно определить, являются ли
цеховые старшины назначенными или выбранными. Нет еще твердой нор-
мировки ученичества и стажа для подмастерьев. Нет еще шедевра. Цехо-
вая юрисдикция простирается только на вопросы технического характера.
Вообще же суд находится в руках городских органов. Позднее организа-
ция цеха радикально меняется в смысле упрочения и укрепления ее
самостоятельности.

Однако He повсюду развитие совершается так, Kak в Германии, и He
всегда вывод Ковалевского оказывается справедливым. Степень само-
стоятельности цеховой организации зависит от соотношения сил между
цехом, муниципалитетом и государством. Документы no истории цехового
строя Лондона свидетельствуют о TOM, что в ранний период своего разви-
THA цехи пользовались более широкой автономией, чем позднее. Tar,
в XIV sege BO многих лондонских цехах исчезают общие собрания членов
цеха — галимоты. Одновременно наблюдается умаление власти цеха
в сфере юрисдикции. Pano сложившиеся лондонские цехи имели свои
особые суды. Цехи, возникшие позднее, уже He имеют UX. Причина этой
эволюции заключается в TOM, что в XIV Beke власть лондонского муници-
палитета укрепилась и он в большей мере подчинил себе цехи!.

Во Франции наблюдаются аналогичные, хотя и не тождественные явле-
ния. Одновременно с укреплением королевской власти и усилением эле-
ментов государственной централизации меняется отношение королев-
ской власти к цехам. В XIII веке ее вмешательство в цеховую жизнь
ограничивается определенными функциями, о которых речь будет ниже.
В XIV веке ona занимает в цеховых вопросах другую позицию. В тече-
ние этого века не менее трех раз издавались королевские ордонансы,
направленные к ликвидации цеха.

В 1307 r. Филипп 1У Красивый, под влиянием сильного вздорожания
цен на предметы питания и обрабатывающей промышленности, издал
ордонанс, состоящий из 58 статей, которым королевская власть глубоко
вторглась в сферу цеховой автономии. Наряду со строжайшей нормиров-
кой торговли съестными припасами и запретом спекуляции была при-
нята чрезвычайная мера, направленная к увеличению промышленной
продукции. Ремесленникам разрешено было работать по ночам и держать
большое количество учеников?. Действие ордонанса было ограничено
Парижем. Ордонанс не имел успеха.

В 1351 r. Иоанн Добрый возобновил попытку Филиппа 1У Красивого
регламентировать ремесло. Толчком к изданию нового — ордонанса
1351 года, почти совпадающего по содержанию с ордонансом 1307 года,
послужило уменьшение количества рабочих рук и повышение зара-
ботной платы, что являлось следствием Столетней войны. Ордонанс
1351 года, изданный для всей Франции, содержит интереснейшие постанов-
ления, имевшие целью увеличить количество рабочих рук. Бродягам,
находившимся в Париже, предписывалось заняться ремеслом под угрозой

1 Отмеченное развитие цеха отразилось в цехорых статутах Лондона. Cm. Liber
Custumarum. Munimenta Gilshallae Londoniensis. London, 1859 — 1860, ed. Riley,
vol. III, pt. 1, p. 75 etc.; vol. II, pt. 2, p. 535.

* F a g n ie z. Documents relatifs & histoire de l’industrie et du commerce en
France, t. II, p. 8—15.

Проблема yexa на Западе и na Pycu 81
заключения в тюрьму или клеймения лба (титул 1). Одновременно ремес-
ленникам разрешалось держать любое количество учеников (титул 52)
и заниматься разными ремеслами. Эти постановления глубоко противоре-
чат уравнительной тенденции цеховых статутов. Ордонанс, кроме Toro,
запрещал ремеслепиикам брать заработную плату, превышавшую Ty,
которую OHM получали до «черной смерти», больше чем на одну треть!.

В 1382 г. был опять издан ордонанс, явившийся результатом восстания
молотил, в котором приняли участие ремесленные цехи. Ордонанс прокла-
мпровал еще более радикальную меру, чем оба предыдущих, — отмену
цеховой организации. Цеховые собрания были запрещены. Цеховые
присяжные, в руках которых находился надзор за производством и тор-
говлей, заменены контролерами, назначаемыми для каждого ремесла коро-
левской властью ?. И этот ордонанс 1e имел успеха. Цехи продолжали суще-
ствовать. Однако самый факт издания указанных ордонансов противоречит
утверждению М. М. Ковалевского, что размер цеховой автономии и сте-
цпень цеховой независимости неизменно возрастают с течением времени.

В нашей статье далее приведен eme pA фактов, также свидетельствую-
щих O TOM, что в процессе своего укрепления королевская власть все
больше сокращала автономию цеха 3.

Mbt приходим к выводу, что тезис, выдвинутый М. Ковалевским, He
может быть безусловно признан как констатация определенной законо-
мерности в развитии цеха. On ne может претендовать на значение исчер-
пывающего критерия для познания причин организационного и функцио-
нального различия цехов разных городов и стран. И на одной и той же
ступени экономического развития, и в одну и ту же эпоху, например
в XIV веке, между дехами разных стран наблюдаются глубокие различия,
что подтверждается материалом, собранным самим Ковалевским. В основ-
ном различия между цехами определяются характером политической
и экономической среды, в которой возник и складывался цех. Огромное
значение имеет в этом случае характер государственной власти и струк-
туры, в особенности степень государственной централизации, как явствует
Hs уже охарактеризованных нами явлений. Исходя na этого признака,
можно различать немедкий, франдузский, английский и др. типы цехов.

Для подтверждения высказанной мысли остановимся на более деталь-
HOM сопоставлении немецкого и французского цехов, взятых в период
их наивысшего развития — после ХП Beka. Основу для сравнения дает
документальный и монографический материал, относящийся к истории
цехового строя этих стран, особенно обширный для Германии *. Основная
черта различия средневековых цехов Германии и Франции — это отме-
ченный нами более значительный объем автономии немецкого цеха. Как
в Германии, так и во Франции созывались общие собрания членов цеха,
но в Германии они носили более регулярный характер и были более часты:

1 Ordonnances des rois de France, t. II, р. 352—380.

? Ibid., t. IV, p. 685—687.

® См., например, факты, относящиеся к метризе.

* Значительная часть документального материала mo истории немецких nexoB
()nyounl(OBal!a в виде отдельных СбОРНПКОВ и в приложениях к МОЦОГРЗФИ‘ЮСКПМ иссле-
дованиям. Таковы двухтомное издание L o sc h. Kolner Zunfturkunden, 1907;
трехтомное издание К. B uc he r u. В. S c h m i d t. Frankfurter Amts- und Zunftur-
kunden. 1914—1915; W e hr m a n n. Aeltere Lubecker Zunftrollen n другие сборники
AOKyMeHTOB. Bo Францпп таких ПУбЛПКЭЦНЙ меньше. ФОсновная — знаменитая
«Livre des arts et des motiers» Этьена Буало XIII века. Книга содержит 100 статутов па
рижских дцехов. MBI нользовались также сборником документов F a g n i e z. Documents
relatifs & Whistoire de l’industrie et du commerce en France, приложениями к книге
Germain. Histoire du commerce de Montpellier и zp.

6 Cpeguue века, вып. 3

82 В. В: Стоклицкая-Терешкович

они имели большее значение в жизни цеха и на них рассматривалось боль-
шее количество важных дел. Как в Париже, так и в Германии на общих
собраниях членов цеха выбирались старшины ремесла, или так называе-
мые присяжные (Zunftgeschworene, gardes jures). В ux руках был сосредо-
TOUCH контроль над производством и продажей готовой продукции. Ho
в Париже цеховые присяжные утверждались, no данным Livre des me-
tiers, такой крупной фигурой, как королевский прево, обладавший боль-
шой властью. Мы видели, что ордонанс 1362 r. на место выборных присяж-
ных поставил контролеров, назначаемых прево, так называемых visiteurs.
Жизненный опыт показал, что в деле назначения контролеров невозможно
совершенно устранить корпорацию. Сложился модус, в силу которого цех
представлял кандидатов в контролеры, а прево назначал их из числа пред-
ставленных лиц. В Германии, после приобщения цехов к участию в город-
ском COBeTe, присяжные цеха всегда избирались общим собранием. Об
их утверждении каким-либо высшим органом государственной власти,
стоящим вне цеха, или городскими властями совершенно нет pean. Пункт &
статута кельнского цеха ткачей гласит: «Ha общем собрании выбирается
29 старшин, которые ведают всеми делами цеха. Ежегодно 10 из них выбы-
вают и заменяются другими посредством кооптации. Совет цеха выбирается
всеми мастерами и братьями». Это предписание типично для ряда цеховых
статутов.

Как в Париже, так и в Германии создавались устойчивые формы уче-
ничества, определялись способ приема в ученики, HX число, CpoK учени-
чества, взаимные обязанности ученика и мастера. Ho во Франции, Kak мы
видели, королевская власть неоднократно нарушала своими постановле-
ниями один из основных устоев ученичества — ограничение числа уче-
ников. История немецких цехов не представляет аналогичных примеров.

Положение подмастерьев в Германии и Париже представляет ббльшую
аналогию в смысле заработной платы, продолжительности рабочего дня
и т. n. Ho есть и существенные отличия. Парижские статуты санкциони-
руют женитьбу подмастерьев!, что в Германии представляет редчайшее
явление. Факт женитьбы меняет отношение подмастерья к мастеру. И\‘ена-
тый подмастерье не может жить в доме мастера. Патриархальный харан-
тер связи между ними разрушается. Положение французского подма-
стерья больше приближается к положению наемного рабочего, чем в
Германии. Oro сообщает цеховой организации Парижа расплывчатость,
чуждую немецкому цеху. В отличие от немецких WexoB, французские ne
предусматривают обычая странствования подмастерьев.

Сильнее всего проявляется зависимость парижских цехов от королев-
ской власти в один из важнейших моментов жизни цехового ремеслен-
ника — при получении им звания мастера. Как в Германии, Tak и в
Париже от кандидата в мастера требуется угощение для мастеров цеха и
представление образцового произведения — шедевра. В статутах, приводи-
мых в Livre des metiers, требование представления шедевра фигурирует
лишь один pas. В последующую эпоху ONO становится частым. Kak в Гер-
мании, так и в Париже присяжные цеха определяли программу шедевра
и срок его выполнения. Но прево мог вмешаться и заменить сложную и
трудную программу более легкой . Апробация шедевра цехом, которая
в Германии обычно открывала ремесленнику путь к званию мастера.
в Париже не всегда достаточна.

1 Livre des metiers, p. 131; F a g n i e z. Etudes sur l’industrie et la classe indust-
rielle а Paris au XIII et XIV-me siecle. 1877, p. 78.

* F ag nie z. Etudes..., p. 94.

Проблема цеха на Западе и на Руси 83

В некоторых случаях от претендента на звание мастера в Париже тре-
бовалось еще внесение определенной суммы денег в пользу короля или
кого-либо wa высших должностных лиц. В конце XIII Beka ota обязан-
ность представляла eme исключение. Из ста корпораций, статуты которых
зарегистрированы Этьеном Буало, звание мастера, или метриза, покупалось
только в 25—30 корпорациях. Однако в следующие века покупка метризы
становится более распространенным явлением — «благодаря — развитию
фиска», Kak говорит Фаньез *, т. e. в результате укрепления центральной
власти. Уже в первой половине XIV Beka наблюдается рост числа поку-
паемых метриз. Размер суммы, уплачиваемой за метризу, либо фиксиро-
вался статутом, либо произвольно устанавливался и менялся TCM, в чью
пользу он поступал. Наряду с покупкой метризы кандидат в мастера обя-
зан был уплатить еще некоторые взносы: в пользу корпорации, в пользу
присяжных цеха и на выпивку присутствовавшим при покупке метризы.
В XV веке королевская власть создала продажу метриз BO всех ремеслах.

Немецкие цехи XIV—XV веков, при приобретении ремесленником
звания мастера, He знают явлений, подобных описанным, т. e. вмещатель-
ства представителя государственной власти в программу шедевра и в по-
купку метризы. В Германии все условия приобретения метризы, характер
шедевра и угощения, размер уплачиваемых взносов определялись цехо-
выми органами. Покупка метризы запрещалась: «Запрещается покупать
звание мастера»,— гласит цитированный выше статут шерстоткацкого
цеха Кельна. «Сыновья мастеров становятся членами цеха без всяких
условий, братья мастеров — за половинную плату, а чужие — 3a взнос в
12 марою ?. Об уплате этого взноса или части ero в пользу городского
совета или какой-либо другой власти нет речи. Это постановление типично
для немецкого цеха. Немецкий цех, после падения патрицианского ре-
жима, — действительно автономная организация, cama собою управляю-
щая и cama себя пополняющая $.

Очень редко проявляется различие между немецкими и парижскими
цехами в сфере юрисдикции. В ряде случаев юрисдикция немецкого цеха
очень обширна. Яркий пример этого рода — тот же шерстоткацкий цех
Страсбурга *. Высшая правящая власть в этом цехе после цехового пере-
ворота — «коллегия пяти» («Fiinfmann»), совмещающая и административ-
ные и судебные функции. Ee судебная компетенция была очень широка.
Суду коллегии пяти подлежали не только дела, касавшиеся технического
процесса производства, например способа стрижки сукна, но и конфликты
социального и религиозно-бытового характера, возникавшие между чле-
нами цеха, например сманивание подмастерьев, непосещение похорон
мастера, а также надзор за военной организацией цеха. «Коллегия пяти»
разбирала не только гражданские, но и обширный круг уголовных дел,
например дела о кражах, о ложных клятвах, о покушении на жизнь
члена деха CO стороны другого ero члена. Некоторые конфликты членов
цеха с посторонними лицами также рассматривались цеховым судом.
Иногда городской совет играл роль апелляционной инстанции в отношении

1 Tbid., p. 99.

* Losch. Op. cit.

8 Cry yan контроля городского совета над цехами наблюдаются и после цеховых
переворотов, Kak, например, в Кельне в XV веке (власть перешла к цехам в 1396 r.)
B отношении шелкоткацкого производства, игравшего чрезвычайно важную роль B
экономике города. Кроме toro, городской совет Кельна в XV веке утверждал цеховые
статуты. Но_*_гак Kak Кельнский совет в XV веке состоял na представителей от цехов,
то указанный контроль не умалял автономии цеха.

4 Документы, собранные Шмоллером Bra. У. Для всего раздела см. также «Chro-
niken der deutschen Stidtes,- 1X, 5. 932—950.

6*

84 В. В. Стоклицкая-Терешкович

решений, принятых «коллегией пяти».  Административно-полицейские
функции цехового суда также были обширны. Впрочем, часть WX отошла к
должности Tak называемых Besiegler, прилагавших печать к освидетель-
ствованному ими готовому доброкачественному сукну.

Нужно учесть, однако, что He все немецкие цехи и даже He все цехи
Страсбурга в поздний период, т. е. в период укрепления и расширения их
автономии, обладали такой обширной юрисдикцией, как шерстоткацкий
цех Страсбурга. Но в южных и западных городах Германии в ряде цехов
все же встречается юрисдикция, аналогичная только что описанной.

На совершенно других началах покоилась юрисдикция парижских
цехов. Некоторое сравнение с шерстоткацким цехом Страсбурга допу-
скают в этом смысле только два парижских цеха — nex монетчиков и nex
мясников (les bouchers de la Grande boucherie). Эти богатые аристократи-
ческие корпорации занимали в Париже исключительное положение.
Они носили замкнутый характер.

В состав цеха монетчиков принимались только родственники старых
членов, в состав деха мясников — только сыновья HX. Оба цеха пользо-
вались почти полным изъятием из общего права о цехах и полной автоно-
мией в управлении. Их власти (цеховой прево, или мастер, и помогающие
ему присяжные) выбирались общим собранием (первый — пожизненно,
вторые — на год) и не подлежали утверждению королевского прево.Систе-
ма выборов была сложная и комбинировалась c принудительной кооп-
тацией. В руках этих органов находились финансы, полиция и суд. Ком-
петенция суда была широка и простпралась He только на членов цеха, HO
в некоторых случаях и на посторонних цеху людей *. Вопрос о Tom, имели
ли цеховые власти право уголовного суда, не освещен документами.

Ho большинство парижских цехов находится в другом положении
в смысле юрисдикции. Данные Livre des metiers и исследование Фаньеза,
посвященное парижекой промышленности XIII—XIV веков, раскрывают
очень пеструю картину?. Многие парижские цехи были в отношении
юрисдикции подчинены либо королевскому прево, либо тем должностным
лицам короля, которым принадлежало право продажи метриз в этих
цехах. Tak, например, великий камерарий (grand chambrier) короля
пользовался правом юрисдикции в отношении цехов, занимавшихся изго-
товлением предметов одежды и торговлей ими,— цехов скорняков (pel-
letiers), перчаточников, поясников и zp.* Вопрос 06 юрисдикции над
башмачниками спорен. Трудно решить, принадлежала ли она великому
камерарию HIM королевскому прево. Юрисдикцию над булочниками оспа-
ривали друг у друга grand panetiers короля и королевский прево. Цирюль-
ники были подчинены юрисдикции королевского цирюльника, имевшего
ранг valet de chambre. В 1371 г. король утвердил этот status, HO вместе
с тем передал парижскому прево права апелляционной инстанции на реше-
HHA королевского цирюльника“. Мы видели, что королевская власть
в лице прево стремилась непосредственно взять в CBOH руки управление
цехом и суд no цеховым делам (в средние века TO и другое сливалоеь).
В некоторых случаях юрисдикция над цехами переходила в порядке

1 Ordonnances des rois de France, t. VI, р. 590 etc.; Fag n i e z, Etudes..., p. 134.

2Fagniez, Etudes..., p. 133—136.

% Livre des metiers, p. 199, 231, 240.

& Фаньези Н. П. Грацианский («Парижские цехи») объясняют подчи-
нение части парижских цехов королевским сановникам как результат вотчинного про-
исхождения цеха, Нейбург — как результат раздачи королем ленов. Первое объясне-
ние гипотетично, BTOpoe — вполне  вероятно (Neuburg. Zunftgerichtsbarkeit
u. Zunftverfassung).

Проблема yexa na Западе и на Pycu 85
наследования к частным лицам. Такого рода передачи требовали королев-
ской санкции.

Очень сложные отношения создавались в Tex частях ПЦарижа, rye
сохранилась юрисдикция частных сеньеров. Притязания королевской
власти на управление промышленностью и торговлей сталкивались здесь
с аналогичными притязаниями частных сеньеров. Результаты этих столк-
новений бывали различны!.

Сравнительное изучение цехового строя Германии и Франции приво-
дит к выводу, что в общем парижские nex He имели судебных функций.
Mx президиум, который редко являлся выборным, был обязан следить за
исполнением CTaTYTOB, HO ero полномочия носили часто полицейский
характер. В отправлении суда представители цехов принимали участие
лишь в качестве технических экспертов?. Исключение представляли
лишь цехи города Амьена, одно время обладавшие судебной властью.
Но и они с течением времени утратили ее.

Одно из самых ярких проявлений большой самостоятельности немец-
кого цеха — ero тенденция к монопольному овладению данной отраслью
ремесла, осуществляемая принудительным путем, что в немецкой истори-
ческой литературе носит название Zun{tzwang. Ho ora цеховая монопо-
лия, наличие которой некоторые русские историки считают пеоспоримым
признаком всякого цеха (cm. раздел III), вызвала большие разногласия
в западноевропейской буржуазной историографии. Немецкий историк
Г. Белов считает цеховую монополию неотъемлемой особенностью всех
цехов 3. А. Дорен стоит Ha противоположной точке зрения 4.

Анализ материалов, относящихся к цехам разных стран и городов,
убеждает нас в TOM, что цеховая монополия существовала He повсеместно.
Об этом ярко свидетельствуют цехи Монпелье, где свобода занятия реме-
слом была установлена законодательным путем $. Цеховая монополия,
в TOM смысле, который вкладывает в это понятие Г. Белов,— sro лишь
тенденция, лишь предельное выражение стремления деховой организации
подчинить cede всю сферу труда в пределах данной специальности. Ho
тенденция эта ne повсюду получает осуществление.

Цеховые документы свидетельствуют о TOM, что немецкие цехи в боль-
meir Mepe, чем другие, стремились осуществить указанную тенденцию
в ее предельном выражении. Теория Белова сложилась на основе немец-
ких материалов. Грамота вормских рыбаков от 1110 года, признаваемая
немецкими исследователями первой цеховой грамотой, представляет выс-
шую ступень выражения монопольной тенденции цеха. Ona фиксирует
определенное число наследственных рыбаков, имеющих исключитель-
ное право занятия рыбной ловлей, и дает гарантии против нецеховой
конкуренции 6.

Такой же характер носят постановления целого ряда немецких цехо-
вых CTAaTYTOB, изданных в разное время. Пункт 2 статута стендальских
ткачей от 1233 г. гласит: «Кто не принадлежит к этому братству, не имеет
права продавать сукно» ?. В n. 7 статута базельских скорняков от 1226 r.
мы читаем: «Кто из скорняков не захочет участвовать в их братстве,

1Fagniez. Etudes..., р. 143—160.

* Neuburg. Op. cit.

3G. Below. Probleme der Wirtschaftsgeschichte. 1920, S. 258—301.

* A. Doren. Studien..., vol. I—II, 1902—1907.

5 Cm. Кутюм Монпелье от 1204 r., напечатанный в приложении к книге Giraud.
Essai sur 1 ’histoire du droit francais, 1846, t. I, р. 47—79.

° Below. Op. cit., 5. 282.

* Keutgen. Urkunden zur stadtischen Verfassungsgeschichte, 1899, 5. 358.

86 В. В. Стовлицкая-Терешкович

лишается права работать за свой счет, покупать и продавать на рынке
и отдучается от всякого общения с ними»!. To же требование выражено
в статуте ремесленников строительного дела Базеля от 1247--1248 rr.
(п. 4), в статуте огородников? того же Базеля от 1264—1269 гг. (п. 3),
в франкфуртском статуте шерстоткацкого цеха от 1459 r. (п. 9)3, в цеховой
грамоте кельнских портных от 1307 r.4, в статуте кельнских башмачников
от 1483 г.° и во многих других цеховых документах Германии.

Материал статутов французских цехов HC приводит к концепции, вВы -
двинутой Г. Беловым. Сфера применения свободного труда неорганизо-
ванных мастеров была во Франции шире, принудительная власть цеха
гораздо меньше, ограничение недеховой конкуренции встречалось в ред-
ких случаях. Цеховые статуты Парижа, собранные Этьеном Буало, и pan
других документов по истории французской промышленности и торговли,
собранных Фанъезом °, дают возможность судить об отличии в этом OTHO-
шении французских цехов от немецких.

MH указали уже, что два парижских цеха — монетчиков и мясников
Большой бойни — носят замкнутый XapakTep, пополняясь только род-
ственниками старых членов. Право цеховой монополии парижских мяс-
ников выражено в акте от 1182—1183 rr., подтверждающем Hx древние
привилегии: «Nemo potest esse carnifex parisiensis quin alii carnifices
habeant sua iure scilicet pastum et potum nisi spontanea voluntate perdo-
nare voluerint»’.

Монополия парижских мясников была подтверждена в 1282 г. Исклю-
чительный характер этой привилегии особенно ясно обрисовывается при
сравнении ее со статутом мясников Пуатье от 1247 г. Пункт 3 его гласит:
«Item quod iidem carnifices colligent et permittent vendere extrancos car-
nifices ad bancos Pictavis legitimos carnes et locabunt eis vacuos bancos
exceptis tamen inimicis suis et ordinaverunt quod cetero mortificet
et vendet et portet ad bancos quisque fore et die pro libite suo»®. Таким
образом, в Пуатье провозглашается свобода убоя скота и торговли
мясом.

В 1170—1189 rr. руанские кожевники получили от Генриха II План-
тагенета жалованную грамоту, подтверждающую, в виду большого зна-
чения для него HX ремесла, старые обычаи этого цеха и в TOM числе моно-
польное право производства °. Совершенно очевидно, что руанская хартия
не показательна для положения франпузских ремесленников. Борьба
межжду Англией и Францией за обладание Нормандией была окончательно
решена в пользу Франции только в 1204 г. Руан и его ремесленная масса
были большим козырем в руках Генриха II Плантагенета, и он старался

1Keutgen. Op. cit., 5. 367.

* Ibid., 5. 368—369. '

7K. B uc h er н. B.Sc hmitt. Op. cit., Bd. I, 5. 184—185.

t Losch. Op. cit.

5 Ibid.

* F ag nie z. Documents... '

* Ordonnances des rois de France, t. 3, p. 259. Привилегия, гарантирующая париж-
CRAM мясликам монополию производства, представляет собой исключение не только
для Франции, но и для Германии. Отрасли промышленности, занятые изготовлением
нредметов продовольствия, подвергались в средние века особенно СТРОГОЙ регламен-
тации CO стороны органов городского управления в интересах массы городского Hace-
ления. И власти немецких городов в период цехового режима нередко налагали узду
на монополистические тенденции продовольственных mexes m допускали K торговле
продовольствием нецеховых ремесленников (cM. В. В. Стоклицкая - Тереш-
кович. Очерки no социальной истории немецкого города XIV—XYV вв., очерк 6).

5 F ag nie z. Documents..., p. 160.

® Tbid., p. 189.

Проблема цеха на Западе и на Pycu 87
снискать ее расположение. Цитированная грамота является политическим
актом со стороны английской королевской власти.

Среди статутов, приводимых в Livre des metiers, имеются и такие, KOTO-
рые прокламируют свободу ремесла. «Всякий может сделаться поясником
в Париже, если он только обучен ремеслу, т. e. если он работал в качестве
ученика в Париже или в других городах Франции по парижским обы-
чаям», — гласит статут поясников!. Аналогичное постановление имеется
в статуте красильщиков: «Наждый может сделаться парижским красиль-
щиком, если только он знает ремесло, имеет средства и обещает работать
по обычаям п уставам общины»?.

Итак, монопольные тенденции, столь характерные для средневекового
цеха Германии, лишь в очень редких случаях получают осуществление
в Париже. '

Во французской провинции зависимый характер цехов и значение
нецеховых элементов в жизни городского ремесла были выражены еще
сильнее, чем в Париже. Очень показательно в этом смысле положение
тулузского ремесла, отразившее состояние его во всем Лангедоке. В ра-
Sore, специально посвященной истории тулузских цехов и тулузской про-
мышленности, Левассер отмечает, что в «эпоху Людовика IX тулузские
цехи MeHee оформлены, чем парижские»8. В противоположность Парижу,
rte цехи большей частью зависели либо непосредственно от короля, либо
от какого-нибудь из его крупных должностных лиц, тулузские цехи зави-
сели только от муниципальных властей и всецело подчинялись консулам
Тулузы. Консулы утверждали статуты и сосредоточивали в своих руках
судебно-административную власть. Позднее к ним перешло также назна-
чение цеховых старшин. В XIII веке у тулузских цехов имелись свои рег-
ламенты, которые далеко не охватывали всей полноты деятельности цехов.
Tax, условия приобретения метризы и условия ученичества совершенно He
затронуты ими, между TeM, как в статутах, собранных Этьеном Буало,
нормировано как то, так и другое. Лишь постепенно, по мере все больше-
ro слияния Лангедока с Францией, содержание лангедокских и, в част-
ности, тулузских цеховых статутов приблизилось к парижским статутам.

К тем же выводам в отношении тулузских цехов приходит Раме в новом
исследовании, посвященном истории Тулузы*. Тулузские ремесленники
обладают менее крепкой организацией, чем парижские, говорит Раме,
по крайней мере вначале. Лишь постепенно под давлением королевской
власти различие между Севером и Югом сглаживается и создается одно-
родная организация. В XIII веке в Тулузе очень много свободных ремес-
ленников, He входящих в состав корпораций. Ho все же цеховой быт
представляет psg черт, общих с деятельностью парижских цехов. Цехи
Тулузы преследуют ue только экономические, HO и религиозные цели,
имеют свои часовни, своих святых. Внутри цеха различаются следующие
градации: ученик, подмастерье, мастер. В XIV веке постепенно устанав-
ливаются требования, предъявляемые к кандидатам в мастера, а в ХУ веке
уже затрудняется доступ к метризе. Внутри цеха выделяется группа
мастеров, представляющих ero магистратуру. В XV веке старый способ
назначения должностных лиц цеха муниципалитетом исчезает. Они попол-
няются либо путем избрания общим собранием мастеров, либо путем

1 Livre des metiers, LXXXVII, p. 1.

2 Tbid., LIV, p. 1.

з Levasseur. Memoires sur les sources de l’histoire des corps des metiers et
de Vindustrie. Toulouse. Левассер использовал материалы, для нас недоступные.

“Ramet. Histoirede Toulouse. Автор пользовалея архивными пеопубликован-
ными материалами, к сожалению для нас недоступными.

88 В. В. Стоклицкая-Терешкович
кооптации, но за муниципалитетом остается право их утверждения. Их ос-
новные функции носят обычный в цеховой жизни характер. Это — над-
зор за процессом производства и освидетельствование готовой продукции.

Takum образом, Bo Франции королевская власть и муниципалитет,
все более подчиняемый королевской властью по мере укрепления послед-
ней, — крупнейший фактор в жизни французского средпевекового цеха.
Король и муниципалитет держат цехи в подчинении и по своему усмотре-
нию ограничивают их деятельность определенными функциями. Иная
картина в децентрализованной и все более децентрализующейся Tep-
мании. Здесь город, в особенности город, представляющий собой крупный
экономический дентр,— почти самостоятельный мирок. Вмешательство
имперской власти в жизнь немецкого цеха — явление исключительное.
Знаменитые равеннские постановления императора Фридриха II, отме-
нявшие все муниципалитеты и цеховые организации Германии, — факт
исключительный. OTH постановления ne имели пикаких реальных послед-
ствий. В период, последовавший за их изданием, начался особенно бур-
ный расцвет городов, промышленности, торговли и цехов. Лишъ позднее,
в XV—XVII веках, с укреплением территориальной власти князей, пемеп-
кий цех начинает испытывать на себе воздействие органов княжеского
государственного аппарата, регулировавшего промышленность.

«...Согласно материалистическому пониманию истории, в историческом
процессе определяющим моментом в конечном счете является производ-
ство и воспроизводство действительной жизни, — писал Ф. Энгельс M. Бло-
xy.— Hu я, um Марке большего никогда ne утверждали. Если кто-нибудь
это положение извращает в TOM смысле, что будто экономический момент
является единственно определяющим моментом, TO OH TCM самым превра-
щает это утверждение в ничего не говорящую, абстрактную, бессмыслен-
ную фразу. Экономическое положение, это — базис, но на ход историче-
ской борьбы оказывают также влияние и во многих случаях определяют
преимущественно форму ее различные моменты вадстройки: политические
формы классовой борьбы и ее результаты — конституции, установленные
победившим классом после одержанной победы, и т. п., правовые формы
и даже отражение всех этих действительных битв в мозгу участииков,
политические, юридические, философские теории, религиозные возарения
и UX дальнейшее развитие в систему догм. Тут имеется налицо взаиймодей-
ствие всех этих моментов, в KOTOPOM, в конце концов, экономическое дви-
жение как необходимое прокладывает себе дорогу сквозь бесконечное
множество случайностей (т. е. вещей и событий, внутренняя связь которых
настолько отдалена или настолько трудно определима, что мы можем
забыть о ней, считать, что ее He сушествует). В противном случае приме-
нять теорию к любому историческому периоду было Oni легче, чем решать
самое простое уравнение первой степени»!.

Мы сделали попытку проследить влияние политической надстройки
на экономическую базу по вопросу о средневековом цехе.

Enza ли He наиболее яркое проявление большого удельного веса пеха
в городской жизни Германии — ero роль Kak политической и военной
организации. Цеховые движения в Германии, направленные к подрыву
власти городского патрицдиата и к захвату ее самими цехами,— это огром-
ная и значительная страница в истории немецкого города, которая заслу-
живает особого, обширного и очень углубленного исследования. В рамках
данной работы мы можем лишь попутно затронуть ее.

* К. Маркс, Ф. Энгелье. Избранные произведения в двух Tomax, r. II,
стр. 467—468.

Проблема цеха на Западе и на Руси 89

В Х!\У веке в Германии не было сколько-нибудь крупного города,
в котором не происходили бы цеховые движения. Итоги этих движений
различны. Лишь в немногих случаях они привели к полной победе цехов.
В большинстве они кончались компромиссом между цехом и патрициатом,
а иногда поражением ремесленной массы. В общей сложности OHM очень
существенно отразились на политическом строе немецкого города. И во
Франции и в Англии были аналогичные цеховые движения. Но эти дви-
жения, смятые королевской властью, He приобрели Bo Франции и в Англии
такого размаха и не имели таких глубоких последствий для городского
строя, как в Германии.

Однако в некоторых крупных промышленных городах Франции цехи
приобрели участие в городском управлении. Примером может служить
Монпелье. Этот город имел очень развитую промышленность, работавтую
на экспорт. Монпелье особенно славился производством сукон багряной
окраски, которые вывозились главным образом на Восток отчасти непо-
средственно купцами самого Монпелье, отчасти через посредство итальян-
цев. Цехи группами выбирали в Монпелье шесть консулов — каждая
группа по одному консулу; первого консула выбирали цехи менял и бан-
киров; второго — цехи суконщиков (торгово-промышленный цех, орга-
низаторы сукнодельной промышленности) и рантье; третьего — Te Ke
суконщики в соединении c меховщиками и так называемыми merciers
(лавочники, вероятно торговавшие в розниду дорогим привозным това-
ром); четвертого — также некоторые разряды торговцев; пятого — соб-
ственно ремесленные цехи; шестого — laboureurs  (рабочие, повидимому
неквалифицированные). В этой иерархии ясно отразилась экономическая
структура города?, более высокое политическое положение купеческо-
ростовщических элементов и меньший удельный вес ремесленной массы.

3

Наши выводы о различии между немецкими цехами, с одной стороны,
французскими и английскими — © другой, дают опорные пункты для
суждения об организациях ремесленников в Московской Руси. Вопрос
ставится следующим образом: свойственны ли были этим организациям
черты, характерные для западноевропейских цехов, или же критерии,
почерпнутые из изучения средневековых цехов Западной Европы, совер-
шенно неприменимы к ремесленным организациям Московской Руси?

В новой русской историографии вопрос этот разрешался различным
образом. С. А. Пажитнов категорически отрицает наличие в допетровской
Руси организаций, аналогичных средневековым цехам Запада, причем
исходит из сравнения русских организаций с немецкими цехами ?. Дов-
нар-Запольский приходит к другим выводам 8. Hak Довнар-Запольский,
Tak и писавший позднее В. И. Троийцкий* рассматривают организации
мастеров серебряного дела в Москве в XVII веке по материалам приказ-
ных дел. Троицкий имеет в виду главным образом казенных мастеров.

1 А. Germain. Histoire du commerce de Montpellier, 1861, t. 1, р. 54—57.
Ha основании горедской хроники Grand Thalamus. О Монпелье cm. ниже.

* С. А. Нажитнов. Ремесленгое устройство в древней Руси и реформа Иетра.
«Исторические записки АН», 1940, № 8, стр. 17, 163—174.

s Довнар — Запольский. Организация MOCKOBCKHX — ремесленников
в XVI и XVII веках. ЖМНН, 1910.

* В. И. Троицкий. ФОрганизация золотого и серебряного дела в Москве
в ХУП веке. «Исторические записки АН», 1941, № 12.

90 В. В. Стоклицкая-Терешкович

Производством заведывали золотой и серебряный приказы, во главе
каждого из которых стоял боярин или окольничий. Большинство масте-
ров — русские. Среда казенных мастеров очень пестра по социальному
происхождению и глубоко дифференцирована в имущественном OTHO-
шении. Однако мастера каждой специальности составляли пекий коллен-
тив. Можно различить четыре категории мастеров по получаемому окладу
и, сверх того, еще группы nx по специальностям. Первостатейные мастера —
высшая категория мастеров по окладу — занимали в организации приви-
легированное положение. Они играли роль посредствующего звена между
государственным аппаратом, заведывавшим серебряным и золотым делом,
и массой MacTepoB, работавших в этом производстве: они подавали чело-
битные царям о разных нуждах коллектива.Они сосредоточивали в своих ру-
xax нити управления производством.Так, например,квалификация вновь по-
ступавших мастеров определялась при их участии. Они же подбирали груп-
ны мастеров [HA выполнения определенных производственных процсссов.

Довольно подробно регламентировано  ученичество, причем преду-
смотрено даже государственное поощрение: мастер, обучивший ученика
мастерству, получал царское пожалование.

Перед Hamu тип организации, созданной сверху, HO с наличием эле-
мента самодеятельности со стороны самих ремесленников: они участвуют
в управлении. Организация носит принудительный характер — выступить
из нее нельзя.

Меньше внимания уделено в статье Троицкого ремесленникам, рабо-
тавшим He только на царский дворец, HO и для рынка, для различных кате-
горий покупателей и заказчиков. Это посадские и слободские ремеслен-
ники. Они имели свой торговый и организационный центр в серебряном
pany в Китай-городе (близ Никольской улицы и Ветошного ряда). И oun
были подведомственны серебряному приказу, но вместе с тем обладали
своей автономной организацией. Ежегодно ряд выбирал из хозяев лавок
двух старост. Они являлиеь представителями ряда перед Серебряной
государевой палатой. Когда у серебряного приказа нехватало казенных
мастеров, TO старосты наряжали туда рядских мастеров, получавших sa
свой труд поденную unary. На обязанности старост лежал контроль над
доброкачественностью серебряных изделий, произведенных московскими
мастерами. Старосты клеймили слитки серебра, идущие в производство,
и готовые изделия из серебра, допускаемые ими к продаже.

Эти функции старост серебряного дела, вполне аналогичные функциям
цеховых старшин в Германии и Франции (Zunf{tmeister, gardes jures), и ин-
ститут ученичества представляют, как мы показали в данной статье, TOT
минимум прав, которым обладали ремесленные организации в Западной
Европе. 'Троидкий ve делает этого вывода, HO OH напрашивается Cam собой.

Более подробно организация мастеров серебряного дела обследована
Довнар-Запольским *. Ou устанавливает, что право быть мастером и зани-
маться ремеслом было обусловлено у этих ремесленников сдачей особого
испытания («делать на пробу всякие вещи»). »

Это представляет полную аналогию французскому шедевру, немец-
кому Meisterstiick. Кроме Toro, кандидат в мастера должен был дать Tak
называемую поручную запись, т. e. записаться в состав ряда. Лица, He
давшие записи, He могли заниматься ни ремеслом, Hii торговлей в Москве.
Takum образом, устанавливалась принудительная принадлежность к орга-
низации или монополия производства (немецкий Zunftzwang). В записи

' Довнар-Запольский. — Организания MOCKOBCKHX — ремесленников
в XVI uw XVII веках. ?KMHII, 1910.

Проблема цеха на Западе и на Pycu 91
этой мастер обещал делать все no государеву указу и материала ne воро-
вать. Указ 1700 года закрепил это положение, существовавшее Ha протя-
жении всего XVII Beka, и прибавил eme одно требование, предъявляемое
к кандидатам в мастера, — вступительный взнос (опять-таки черта анало-
гии c Западом). tle только ремесленники, HO и Te, KTO торговал nx продук-
Hci, должны были давать поручную запись. Ona давалась старосте ряда.

Довнар-Запольский указывает (это отмечает и Троицкий), что pag
был дентром корпорации, a рядовой староста — ee исполнительным орга-
ном. Торговый ряд объединял в себе как торговцев данным продуктом,
Tak и мастеров, производивших ero. Старост избирают торговые люди,
мастера He участвуют в HX выборе, HO обязанность старост заключается
в контроле над деятельностью не только торговых людей, но и мастеров
серебряного дела, T. e. в контроле над производством. Каким образом
осуществлялся этот контроль, мы уже знаем из статьи В. И. Троицкого.
Привоз в Москву золотых и серебряных изделий na других городов допу-
скался с тем, однако, ограничением, что старосты контролировали nx
доброкачественность и удостоверяли последнюю наложением пробир-
ных штемпелей — опять-таки полная аналогия с западноевропейскими
цехами, в которых доброкачественность продукта удостоверялась стар-
шинами цеха наложением клейма или печати. Продажа таких привозных
изделий разрешалась только в определенном месте серебряного ряда,
конечно в целях облегчения контроля над приезжилми. Торговые и масте-
ровые люди ряда составляли особый мир. Их самодеятельность проявля-
лась He только в выборе старост, HO и в мирских советах. Довнар-Заполь-
ский говорит, что старосты или даже весь рядской мир устанавливал
цены на серебряные изделия, привозимые не членами ряда.

Kak мы видим, организация серебряного ряда в Москве в XVII веке,
обследованная Довнар-Запольским и В. И. Троицким, обнаруживает
ряд черт средневекового цеха, известных нам из истории Запада: наличие
выборных CTAPOCT, контролирующих производство и торговлю, no анало-
rua с Zunftmeister и gardes jures; удостоверение доброкачественности
готового продукта наложением клейма; испытание для вступающих в кор-
порацию; вступительный взнос для принимаемых в мастера; обязательная
запись в ремесло , Kak ee последствие, монополия производства и
торговли.

Организация мастеров и торговцев серебряного дела подчинена цар-
скому приказу, HO эта особенность He лишает ее сходства с организацией
завадноевропейского цеха. Мы видели выше, что целый pA парижских
цехов подчинен королевской власти в лице либо прево, либо королевских
чиновников.

В организации мастеров серебряного дела в Москве, охарактеризо-
ванной Довнар-Запольским и Троицким, еще много неясного, требующего
дальнейшего исследования. Далеко He ясно, например, отношение между
торговыми людьми и мастерами серебряного дела. Всегда ли между ними
проходила резкая демаркационная YepTa, или мастера могли и торговать
своей продукцией, как это имело место в Западной Европе и Kak это дока-
зывает Б. А. Рыбаков по отношению к членам новогородских рядов (ем.
ниже)? К сожалению, все историки Московской Pycu, изучавшие вопрос
о ремесле и положении ремесленников, вынуждены основывать свои заклю-
чения исключительно на материалах приказов.

Довнар-Запольский предполагает, что другие московские ряды —
суконный, сапожный, овощной — имели подобного же рода организацию,
как серебряный ряд, но судить о них он не берется по той причине, что до
Hac He дошли документы надлежащих приказов.

92 В. В. Стоклицкая-Терешкович

Cam Довнар-Запольский ограничивается констатацией фактической
стороны обследованной им организации серебряных дел мастеров и He
проводит той детальной аналогии с Западом, которая проведена в нашей
статье. Ero выводы носят менее рещительный характер, чем наши, сделан-
ные на основе ero же материалов. «He может быть речи,— пишет он, —
о полной аналогии рядового мира с цеховой организацией. В московском
городском хозяйстве XVI и XVII веков и He было почвы WIA появления
цеховой организации в строгом смысле слова. Московский посад далеко He
являлся изолированным торгово-промышленным оазисом подобно западно-
европейскому городу, так как посадские люди испытывали конкурен-
цию в области торговли и ремесла и со стороны крестьян и со стороны
мелких служилых людей и других классов населения. Отношение посада
как самоуправляющейся единицы не может быть сравниваемо с западно-
европейским автономным городом. Однако отдельные черты московских
ремесленных организаций представляют собой немалое сходство c цеховым
строем»?*. Конечно, о полной аналогии московской ремесленной органи-
зации ХУП Beka с цеховым строем Западной Европы в средние века He
может быть речи, как не может быть речи о полном сходетве цехового
строя в разных странах Западной Европы и даже в разных городах одной
и той же западноевропейской страны (cM. ниже, раздел 4). Больше toro,
Kak мы подчеркиваем в нашей статье, HET даже полного совпадения черт
различных цеховых организаций в одном и TOM же городе (CM. ниже,
раздел 5). Сам Довнар-Запольский частично отдает себе отчет в этом:
«...ведь цеховой строй на Западе являл в разных местах существенные
отличия. Даже правила Zunftzwang He везде отличались одинаковой
категоричностью» ?.

Мы никак He можем согласиться c Довнар-Запольским, что городская
автономия и отсутствие в городе свободного ремесла являются необходи-
мыми предпосылками западноевропейского средневекового цеха. Париж,
Kak и некоторые другие города Франции, никогда He был коммуной, т. e.
He пользовался автономией. В Париже, Kak и в Лондоне%, имелись сво-
бодные ремесленники, He входившие в состав организации, и He в меньшем,
a может быть, в большем количестве имелись OHM в Монпелье и Тулузе.
Однако это обстоятельство нисколько He мешало существованию цехов
в указанных городах. Что касается конкуренции, которую посадские
люди Московского государства испытывали в области торговли и ремесла
CO стороны крестьян, TO этот факт находит полную аналогию в средневе-
ковых городах Западной Европы, где цехам приходилось бороться c кон-
куренцией сельских ремесленников.

Takum образом, сомнения, проявляемые Довнар-Запольским, HC могут
поколебать нашей уверенности в TOM, что корпорация ремесленников
серебряного дела в Москве представляла в XVII веке очень глубокую
аналогию с некоторыми парижскими цехами, подчиненными королевской
власти.

Внимание, уделяемое приказными документами организации масте-
ров-серебреников, Kak и предоставленная UM монополия производства,
объясняется, вероятно, значением этого ремесла в жизни богатых классов
московского общества и самой царской семьи. Высокая квалификация,
даваемая мастеру прохождением ученичества, контроль над производ-
ством и удостоверение доброкачественности продукта играли в этом смысле

: Довнар-Запольский. Int. статья, стр. 164.

? Tam me.

3 Для Лондона доказательства этого имеются в цеховых уставах (CM. WUT. выше
Liber Custumarum).

Проблема yexa на Западе и Ha Pycu 93
особенно большую роль. Но если в приказных делах нет достаточных дан-
ных об ерганизациях ремесленников других специальностей, TO отсюда
He следует, как совершенно правильно говорит Довнар-Запольский, что
этих организаций совершенно He было. Поселение ремесленников одина-
ковой специальности в одной и той же части города, устройство рядов для
продажи готового товара, безусловно, создавали благоприятные предпо-
сылки для возникновения ремесленных организаций. Обнаружить отно-
сящиеся к ним материалы — дело будущего. Необходимо помнить, что
средневековые ремесленные цехи чрезвычайно разнообразны и что невоз-
можно решать вопрос о наличии или отеутствии деховой организации
у наших ремесленников путем сопоставления фактов русского прошлого
с данными, характеризующими немецкий nex — nex очень крепкий, часто
обладающий значительной автономией и производственной и торговой
монополией, Гораздо правильнее привлекать для сравнения более аморф-
ные и более зависимые от власти организации централизованных стран —
Франции и Англии, rye наряду с цехами существовало и свободное
ремесло.

Один из крупнейших русских историков, занимавшихся вопросом
о ремесле и ремесленных организациях, уже высказал мысль, близкую
к нашему выводу. M& имеем в виду Т. П. Кфименко, которая сформули-
ровала свой взгляд в статье об организациях городских ремесленников
в Московском государстве XVI—XVII веков!. «Между цеховой органи-
зацией Запада и допетровской Руси существовали большие отличия.
Однако они He были настолько велики, чтобы можно было говорить o не-
сравнимых явлениях... Отличия в складе ремесленной жизни у нас и на
Западе некоторые ученые усматривали в сильном подчинении московского
ремесла центральной правительственной власти». Т. П. Ефименко при-
знает daRT такого подчинения. «Однако,— продолжает она,— вряд ли
можно признать правильным мнение Дитятина, что свобода является
необходимой предпосылкой цеховой жизни на Западе... В свободных горо-
дах Германии представителями и защитниками этих общих интересов
могли, разуместся, быть только городские власти, HO искать аналогию
московским порядкам мы должны He здесь, а в государствах с более
сильной верховной властью — во Франции и Англии».

4

Классификация nexos по принадлежности к государству дала нам
некоторый критерий для раскрытия организационного и функциональ-
ного различия между ними. Но критерий этот не может быть признан
исчерпывающим. В одном и TOM же государстве типы дехов могут быть
различны в зависимости от экономического характера города, от преобла-
дания в нем промышленности или торговли.

Исследование цехового строя в Германии приводит к различению двух
типов немецкого цеха: страсбургского и любекского, или, BepHee, любек-
ско-гамбургского?. O Страсбурге речь шла выше. Страсбург принадлежал
в средние века к числу больших, но не самых крупных городов Германии.
On He мог считаться перворазрядным центром экспортной промышлен-
ности и еще меньше — носителем широкой транзитной торговли. Но в
XIV—XV веках ero население жило почти исключительно ремеслом,

1 Cm. «Журнал министерства юстиции», 1914, апрель, стр. 114—162.

a Basupyemca Ha документах, co6paHunx IImMoms1epom и Нойбург‹›ьх B HHT. работах,и
на сборнике цеховых документов Любека «Wehrmann. Die altern Liibecker Zunftrollen».

94 В. В. Стоклицкая-Терешкович

обслуживавшим довольно большой район. Отсюда большое значение реме-
сленной массы. В Страсбурге после восстаний 1332 r., когда цехи одер-
жали победу над патрициатом, автономия цеха  чрезвычайно расшири-
лась в частности, в области статутарного законодательства и юрисдикции,
Некоторые статуты, Kak, например, статут шерстоткацкого цеха, были
приняты в это время одними лишь цехами, без участия городского совета.
Юрисдикция шерстоткацкого цеха простиралась на все дела, касающиеся
ремесла и жизни членов цеха, даже в сношениях с посторонними цеховой
организации лицами. Период такой широкой автономии цеха продолжался
в Страсбурге около ста лет, nocge чего цехи стали опять в более подчи-
ненное положение к совету.

К совершенно другой категории цехов принадлежали любекские цехо-
вые организации. Любек — крупнейший центр транзитной торговли
в Германии. Торговым посредником он был еще BO второй половине XII
и в начале XIII века. Генрих Лев, владевший тогда городом, в 60-х годах
XII Beka прилагал усилия к тому, чтобы связать Любек торговыми сно-
шениями с северными и северо-восточными государствами и городами
Европы. Город был уже в это время связан торговлей с землями, располо-
женными на запад и на восток от Эльбы. Постепенно, с развитием ганзей-
ской торговли на северных морях, Любек становится главой ганзейского
союза городов, и ero посредническая роль в сношениях разных стран
северной Европы между собой сильно возрастает. Ремесло имеет в Любеке
в OCHOBHOM только подчиненное значение, обслуживая местных потреби-
телей. В экономической жизни города доминирует купечество, организо-
ванное в множество купеческих гильдий по характеру торговой ориента-
ции: Bergenfahrer, Briiggefahrer, Londonfahrer, Nowgorodfahrer и ip.
(т. e. ведущие торговлю с Бергеном, Брюгге, Лондоном, Новгородом и дру-
гими городами). Этим объясняется исключительное значение купечества
и в политическом строе города. Уже в жалованной грамоте, данной о-
беку Генрихом Львом в 1163 r., ремесленники наряду c некоторыми дру-
гими категориями населения исключаются из участия в городском copere!.
Все управление городом находилось в руках купечества. Это положение
сохранялось в течение всего средневековья. Цеховые восстания, пропс-
ходившие в Любеке в XIV и XV веках, протекали безрезультатно для
ремесленной массы ?.

Однородное положение занимала ремесленная масса во втором по зпа-
чению городе ганзейского союза городов — Гамбурге, также крупном
носителе северной транзитной торговли. В обоих этих городах автономия
цеха была чрезвычайно незначительна, и деятельность его протекала
под строгим контролем городского совета. Цеховые статуты не только
санкционировались советом. Самое их содержание устанавливалось при
ero ближайшем участии. Цеховое собрание выбирало старшин цеха (Werk-
meister), HO особого цехового суда He было. Ero функции исполнялись
общим собранием цеха, в KOTOPOM, однако, должен был присутствовать
представитель городского совета. Только ero присутствие сообщало: об-
щему собранию характер публичного суда. Гамбургские цехи не мири-
лись с таким положением и изо всех сил стремились приобрести судебную
власть. Но им удалось достигнуть этого лишь в отношении очень мелких
дел. Прием новых членов также зависел от городского совета. Ремеслен-
ная полиция принадлежала цеховым старшинам, HO городской совет вме-
шивался и в эту сферу. Очень часто при осмотре мастерских старшинами

1 Cm. Lubecker Urkundenbach, Bd. III, № 4, 5. 5—6.
? Cm. рассказ хроники Дитмара («Chroniken der deutschen Stadte», Bd. XXVI,
S. 339 etc., 5. 383 etc.).

Проблема yexa на Западе и на Pycu 95
присутствовал член совета. Часть штрафов, поступавших за разные про-
ступки членов цеха, передавалась совету.

Аналогичный характер носила организация любекских цехов (члены
совета, присутствовавшие на цеховых собраниях и контролировавшие
всю деятельность цеха носили здесь название ведегерров — Wedeherren),
отличаясь от Гамбурга тем, что в Любеке цехи занимали не совсем одина-
ковое положение. Некоторые из них, как, например, цирюльники, поль-
зовались чрезвычайно узкой автономией — OHH выбирали старшин, HO
обладали правом суда лишь по самым незначительным делам. Другие
цехи управлялись ведегеррами и старшинами, назначенными советом,
и лишены были даже права рассматривать проступки полицейского харак-
тера. В Гамбурге представители цеха часто являлись коллегией экспер-
тов при совете, когда он решал цеховые дела. В Любеке они не всегда поль-
зовались даже этим правом. После неудачного цехового восстания 1377 г.
компетенция любекских цехов подверглась eme  большему сужению.
Отсюда ясно видно, что чем больше удельный вес торговли (в особенности
транзитной) в экономической жизни города и чем меньшее место занимает
в нем промышленность, тем уже автономия цеха.

Яркий пример резко противоположного положения и значения цехов
в городах различной экономической структуры дает Италия. Очень пока-
зательно в этом смысле противопоставление цеховой организации двух
городов различного экономического типа — Флоренции и Бенеции.

Флоренция в средние века — виднейший промышленный центр Европы,
крупнейший поставщик дорогих сортов сукна для богатых классов западно-
европейского населения. Hpome Toro, она известна eme шелкоткацким
производством. Флорентийская промышленность, работавшая на экспорт, —
основной жизненный нерв города. Флоренция экспортировала свою про-
дукцию и в этом смысле являлась торговым городом, HO центром транзит-
ной торговли Флоренция не была.

Цехи приобрели во Флоренции такое значение в жизни города, как ни-
rye в Европе!. Они ne только организаторы производства. Цехи — необхо-
димые звенья в системе муниципального управления и в системе государст-
венного управления Флорентийской республики и ее сношений с внешним
миром. Но такого положения флорентийские цехи достигли в результате
сложнейшей классовой борьбы, развертывавшейся в течение более ста лет.

До 1260 г. во Флоренции господствовала землевладельческая гибеллин-
ская аристократия, располагавшая военной организацией, которая поко-
илась на территориальном принциие: отдельные части города имели каждая
свою организацию. Промышленное население города не принимало уча-
стия в политической жизни. В 1267 г. политические права приобрели
семь TAK называемых старших цехов: nex судей и нотариусов, nex Кали-
малы (его члены торговали привозным CyKHOM, которое BO Флоренции по-
лучало окончательную отделку), цех менял, цех Лана, шерстоткацкий
цех, шелкоткацкий Hex, nex врачей и аптекарей (дрогистов), nex мехов-
щиков и скорняков. К старшим цехам принадлежала флорентийская
интеллигенция и богатейшие элементы бюргерства, державшие в своих
руках экспортную индустрию. В 1285 г. политические права распростра-
нились на пять средних цехов, в 1292 r.— на девять Tak называемых
младших цехов. Вторая и третья категории цехов охватывали основную

1 В нашей характеристике дехов Флоренции и Венеции мы основываемся на ма-
териалах, собранных Дореном в «Studien zur Florentiner Wirtschaftsgeschichte» и
в «[talienische Wirtschaftsgeschichte»; на статуте цеха Лана от 1337 г. — «Statuto dell’arte
dell ’Lanay, изд. 1940 г.; на материалах, использованных Romolo Broglio
d' A n jo u s книге «Die venetianischen Seidenzinftes, 1893.

96 В. В. Стоклицкая-Терешкович

ремесленную массу города, обслуживавшую нужды местного населения.
Новый конститудионный закон Ordinamenta justitiae, принятый в 1292 —
1293 rr., создал твердую базу для господства промышленных слоев и
оградил HX от посягательства феодальной аристократии. Вначале господ-
ствовали старшие цехи (popolo grasso). Только в 40-х годах XIV Bera,
после многочисленных банкротств и ‹«черной смерти» 1348—1349 гг.,
создавшей нужду в рабочих руках, Macca ремесленного населения
добилась больших нолитических успехов. Восстание в 1378 r. чомпи
(чесальщиков шерсти) расчистило путь к политической власти новым
слоям ремесленного населения, до тех пор отстраненного от нее. Было
образовано три новых цеха. Это было кульминационным пунктом полити-
ческих достижений ремесленной массы. Но она недолго удержалась на
достигнутых позициях. Уже в 1382 г. начинается попятное движение,
и часть ремесленной массы отстраняется от политической жизни.

С 1293 г. каждый желающий стать во Флоренции полноправным граж-
данином, должен стать членом цеха, который связывает ero c государством.
Автономия флорентийского цеха очень широка. Она охватывает законо-
дательные, судебные, административные функции. Основа цехового законо-
дательства — статуты. Частично они заимствованы из законов коммуны,
частично созданы самими цехами путем постановлений деховых собраний
или представляющих HX органов — цехового совета и консулов. Мы
видели, YO уже некоторые немедкие цехи (например, страсбургский)
обладали, наряду с юрисдикцией по делам полицейского характера,
и юрисдикцией по гражданским и даже уголовным делам. Для флорен-
тийских цехов это характерно.

Компетенция цеховых судов возрастала до середины XIV века, с cepe-
дины XV Beka начала падать. Вначале ona простиралась лишь на членов
цеха и лишь WO делам, касающимся данного цеха; в пределах этой сферы
могли применяться самые сильные принудительные меры: высокие денежные
штрафы, исключение из цеха и др. Но цех стремился распространить свою
судебную власть на весь круг частноправовых отношений своих членов
и на всю область торговых сношений, связанных с дехом. Таким образом,
Macca лиц, посторонних цеху, оказывается подчиненной ero судебной
компетенции. Цех выступает Kak государственный суд, решения кото-
рого обладают обязательной силой. Повидимому, цехи обладали и соб-
ственной исполнительной властью, помимо которой у них были и другие
широкие возможности для приведения в исполнение своих решений. Пять
крупнейших торговых цехов объединились в 1305 г. в союз Mercanzia.
Из его среды был создан орган с широкой компетенцией в области суда
и исполнительной власти. Мерканция была признана государством, и ей
было вменено в обязанность приводить в исполнение сперва лишь поста-
новления пяти торговых цехов, 3aTeM, mo решению 1312 r., и постанов-
ления всех цехов, a no статутам 1322—1325 rr. государство обещало две-
надцати старшим и средним цехам исполнять WX постановления при
помощи государственных органов. Таким образом, во Флоренции грань
между цехами, коммунальной и государственной властью стирается.

Наибольшей судебной и исполнительной властью обладал шерсто-
ткацкий цех Лана, самый могущественный из всех в социальном OTHO-
шении. Для исполнения своих решений он не нуждался ни в Мерканции,
HH в органах государственной власти. У Hero были своя тюрьма и CBOH
должностные лица, исполнявшие постановления уголовной и граждан-
ской юстиции. Остальные цехи ничем подобным не располагали.

Флорентийский цех Лана охватывал слои, различные по своему соци-
альному положению и значению. В основном существовали две катего-

Проблема yexa на Западе и на Pycu 97
рии: богатый слой предпринимателей и руководителей данной отрасли про-
мышленности, полноправных членов цеха, по обозначению статута 1317 г.—
publici artifici, lanifici, magistri, в руках которых было сосредоточено
»ce управление, все должности, и более бедный слой мастеров, непосред-
ственных участников производства, которые HE пользовались полнотой
прав. Они подчинялись судебной и полицейской власти цеха и уплачи-
вали цеховые взносы, но в цеховом управлении не участвовали. В обеих
категориях в свою очередь различимы отдельные слои, более или менее
мощные. В сущности управление находилось в руках лишь самых крупных
и средних предпринимателей. Высшая прослойка полноправных членов
передает свои места no наследству. Члены высшей категории цеха
занимают высокие должности в республике и участвуют в иностранных
посольствах. Цех Bo Флоренции — органическая  составная — часть
государства.

Полную противоположность могуществу и значению флорентийских
цехов представляют цехи Венеции. И Венеция имела свою' промышлен-
ность. Шелкоткацкое производство Венеции славилось. Но основное зна-
чение Венеции в средние века заключастся He в ee промышленности,
а в той роли, которую она играла в торговых сношениях между Левантом
и Западной Европой. Уже в VIII веке Венеция осуществляла связь между
Левантом и романо-германским миром. В эпоху крестовых походов ее
значение в этом отношении еще более возросло. Крепкая государственная
организация венецианской республики в первую очередь направлена
к защите интересов, связанных c крупной морской и сухопутной торгов-
лей и с обладанием колониями. В Венеции нет места для большой эконо-
мической POM ремесленного цеха, и в eme меньшей степени можно roBo—
рить о политической роли венецианского цеха. Никакого участия в госу-
дарственном управлении Венеции цех не принимал. Венецианский цех
принижен, всецело подчинен городу-государству. On вынужден ограни-
чиваться элементарной защитой своих экономических и религиозных инте-
ресов. Вступая в него, ремесленник приносит присягу не только цеховой '
организации,. но и государству. Ilex ne автономен даже в смысле KOH-
троля над пропессом производства. Начиная с 60-х годов XIII века, rocy-
дарство вмешивается во внутреннее управление цеха. В силу постанов-
ления 1327 года новые цехи могут быть образованы только с разрешения
государственных властей.

Takum образом, материал, относящийся к итальянским городам, под-
тверждает отмеченную нами закономерность, а именно, что цехи промыш-
ленных городов (к этой категории мы относим города с развитой отраслью
экспортной индустрии) обладают в средние века большей организационной
самостоятельностью и большей полнотой функций, чем цехи городов,
основное значение которых в торговле, а особенно в транзитной торговле.
Этот вывод подтверждается данными о той роли, которую цехи Монпелье
играли в городском управлении (см. выше).

В свете сделанных выводов чрезвычайно интересно рассмотреть содер-
жание новейших работ, посвященных ремесленным организациям Вели-
кого Новгорода.

Точка зрения М. Н. Покровского, считавшего Новгород и древнерус-
ские города только торговыми городами и противопоставлявшего их реме-

‘ — сленным городам Запада, радикально опровергнута. Данные, суммиро-
ванные А. В. Арциховским в статье «Новгородские ремесла» на основа-
HHH материалов, опубликованных В. В. Майковым, Б. Д. Грековым
и С. В. Бахрушиным, свидетельствуют о наличии в Новгороде в 80-х
годах XVI Beka многочисленного слоя ремесленников и очень многих
7 Средние века, вып. 3

98 В. В. Стоклицкая-Терешкович

ремесленных специальностей *. [lo подсчетам А. В. Арциховского, указан-
ные документы обнаруживают наличие в Новгороде 5465 ремесленных
и торговых дворов, HO А. В. Арциховский полагает, что подлинное число
таких дворов было больше, ибо многие улицы не-описаны совсем. Ilo
списку, составленному А. В. Арциховским, нами подсчитано 236 ремес-
ленных специальностей. Конечно, столь специализированное ремесло
и столь многочисленный слой ремесленников не могли создаться сразу
в XVI веке. Значительное число ремесленников должно было существо-
вать в Новгороде и BO времена новгородской вольности. Это факт, обще-
признанный в исторической литературе?. Вопрос о новгородском ремесле
неоднократно затрагивался, HO TEM He менее он ждет новых исследований.

Очень интересные соображения о ремесленных организациях Новго-
рода высказал Б. А. Рыбаков8, правда на основании разновременных
данных — XV и XVI веков. Б. А. Рыбаков использовал Договорную
грамоту Новгорода с Иваном III or 11 августа 1471 r., новгородскую
Судную грамоту, написанную около середины XV Beka (точная датировка
ее He установлена) и утвержденную nocge 1471 r., и документы конца
XVI Beka — писцовые и лавочные книги, опубликованные В. В. Май-
ковым и С. В. Бахрушиным. На основании лавочных книг Б. А. Рыбаков
делает вывод, что подавляющее большинство лавок в торговых рядах Нов-
города принадлежало ремесленникам, торговавшим своими изделиями.
«Корыстные купчины» — купцы-посредники были очень немногочисленны
и составляли особый «корыстный ряд». Ряд представлял собой самоуправ-
ляющуюся корпорацию ремесленников. Рядовичи имели своего старосту,
выбранного из среды самих ремесленников, иногда совместно владели
складочными помещениями или пустующими лавками. На основании
Судной грамоты Б. А. Рыбаков делает вывод, что совокупность всех чле-
нов ряда — вся корпорация мастеров имела свою юрисдикцию. По всей
вероятности, говорит Б. А. Рыбаков, cy рядовичей касался только чле-
нов данной корпорации, их внутренних спорных дел. Старосте ряда при-
надлежала, вероятно, председательская власть в суде рядовичей. В том
случае, если конфликт возникал у рядовича с посторонним данному ряду
лицом, no вызову ряда рядович являлся в сопровождении двух «ятцов» —
доверенных лиц ряда*. Договорная грамота Новгорода с Иваном III
содержит дополнительные постановления о суде рядовичей: «a сотским
и рядовичем без князей великих наместника и без посадника не судите
нигде». Отсюда Б. А. Рыбаков делает вывод, что суд сотских и рядовичей
происходил до присоединения Новгорода к Москве бесконтрольно, что
посадники не вмешивались в него, что контроль наместника и посадника
был установлен впервые лишь московскими властями.

Вопрос о ремесленных корпорациях Великого Новгорода требует
очень углубленного изучения. He нужно забывать, что Новгород все же,
несмотря на наличие в нем развитого ремесла, был крупнейшей торговой
аристократической республикой. Ho если это так, TO правящая торговая
аристократия должна была, конечно, подчинить себе и контролировать
всю деятельность ремесленных корпораций, в TOM числе и судебную, Kak

1 А. В. Арциховский. Новгородские ремесла. «Новгородский историче-
ский сборник», вып. 6. В этой статье исполезованы издания: В. В. M a it x o s. Книга
писцовая no Новгороду Великому Konya XVI s., 1911; Б. Д. Греков. Onncs тор-
говой стороны в писцовой книге no Новгороду Великому XVI B., 1912; С. В. Бах-
рушин. Лавочные книги Новгорода Великого 1583 r., 1930.

’8 5А M. Никитский. История экономического быта Великого Новгорода,
стр. cn.

i з Б. A Рыбаков. Ремесло в древней Pycu, 1949, erp. 713—728.

* Tam me.

Проблема цеха на Западе и на Pycu 99
это ‚имело место в Венеции. Таково вероятное предположение. Ho для
твердого суждения MO этому вопросу нужен новый  дополнительный
фактический материал.

5

В одном и TOM же городе ne все цехи занимают одинаковое положение.
Анализ дскументального материала показывает, что наибольшей авто-
номией пользуются Te цехи, в которых сильнее всего развились элементы
капиталистического производства и в которых произошла дифференциа-
ция. Такие цехи организуют производство и подчиняют себе ремесленную
массу. h разряду таких цехов с развитыми элементами капиталистических
производственных отношений принадлежал шерстоткацкий цех Флорен-
ции Лана.

Во Флоренции существовало правило, в силу которого принадлежащий
к цеху He обязан был CaM участвовать в продессе производства. В цехе
Лана господствовал слой чисто капиталистический. Ero представители
руководили производством и держали в своих руках все нити управления
цехом. Собственно ремесленная масса была бесправна и не имела даже
права коалиции. Почти все богатые люди Флоренции вкладывали  свои
капиталы в шерстоткацкое производство в виду выгодности такого их
приложения. Купец — организатор производственного процесса — не си-
дел сам за станком. Он покупал сырой и вспомогательный материал, раз-
давал ero для обработки, получал готовый продукт и оптом продавал ero.
Сырой материал поступал в первую очередь в руки так называемых Sta-
manioli. Onn являлись одновременно рабочими и работодателями. Полу-
ченная от суконщиков шерсть подвергалась промывке и сортировке. Затем
ее отдавали деревенским прядильщикам и прядильщицам. Готовая пряжа

( поступала K суконщику, который передавал ee для дальнейшей обработки
ткачу. Ткач — городской ремесленник. От суконщика он получал не
только сырой материал, HO и орудия производства, и обязывался работать
только на него. Самостоятельных ткачей было очень мало. Красильщики
занимали более самостоятельное положение, имея свои собственные кра-
сильные заведения. Они принадлежали к высшему разряду suppositi
и имели право занимать низшие цеховые должности. Ho в некоторых
случаях суконщик являлся участником красильного заведения. Иногда

' — же CaM цех устраивал красильные заведения. OH же организовывал по-
купку красок и раздавал их суконщикам. При наличии средств красиль-
щик сам мог купить краски у цеха. Самый низший разряд рабочих шер-
стоткацкой промышленности представляли чомпи, работавшие в цен-
тральных мастерских.

Цех Лана ne был типичным средневековым ремесленным цехом. Типич-
ный средневековый цех, как мы встречаем ero в Западной Европе, He
терпел в своем составе членов, He принимавших непосредственного уча-
стия в производстве. К. Маркс gam этому факту следующее выражение:
«Купец мог купить всякие товары, но не труд в качестве товара. Его
терпели лишь в роли скупщика продуктов ремесла»! (Verleger der
Handwerksprodukte). Цех Лана представляет в сущности рассеянную
мануфактуру.

Ms уже видели, какой широкой автономией и какими большими
правами в государстве пользовался цех Лана, BepHee, ero капиталисти-

1 K. Маркс. Kamran, т. I, 1949, стр. 366.

7*

100 В. В. Стоклицкая-Терешкович
ческие элементы. Другие флорентийские цехи, построенные по образцу
типично средневековых цехов, занимали более низкое положение.

Цехи Брабанта также резко отличались друг от друга no своему
положению. Это применимо, в частности, к  цеховым организациям
Брюсселя, жизнь которого отразила отношения, характерные для все-
го Брабанта. И в Брюсселе господствующее положение занимали капита-
листические элементы шерстоткацкого производства, HO формы HX вза-
имоотношений с ремесленными элементами здесь были иные, чем BO
Флоренции.

В Брюсселе ассоциация суконщиков (drapiers) носила название гиль-
дии. Эта ассоциация представляла собой местный патрициат, который
носил характер торгово-промышленного слоя. Обладая капиталами, сукон-
щики покупали сырой материал в Англии или в Брюсселе и отдавали ero для
обработки ремесленникам, участвовавшим в изготовлении шерстяной мате-
рии: чесальщикам, ткачам, валяльщикам, красильщикам и Ap. Все эти реме-
сленники работали в своих мастерских и имели подмастерьев. Гильдия
управлялась коллегией,состоявшей из двух деканов и восьми администрато-
ров, способ назначения которых менялся в зависимости от характера город-
ских органов власти. Демократизация последних влекла за собой nx вмеша-
тельство в выборы правящих органов гильдии. Компетенция гильдии была
очень широка. Она простиралась на BCe, что касалось сукноделия. Ей при-
надлежал надзор за всеми категориями ремесленников, занятых в этой
отрасли промышленности. До демократического переворота последние не
имели даже права образовывать свои корпорации. Но и после переворота
XV в., когда OHM получили право коалиции, OHM BCe же оставались в
подчинении у гильдии. Она сосредоточивала в своих руках уголовную и
гражданскую юрисдикцию и даже юрисдикцию по поземельным делам, если
дела эти имели отношение к деятельности суконщиков и подчиненных
им ремесленников!.

Гильдия преследовала нарушениетрудового договора и трудовой дисцип-
лины. У нее был исполнительный орган в лице трех сержантов.В XV веке,
после демократизации городского управления Брюсселя, городской
суд стал апелляционной инстанцией на решения гильдии. Но в это время
сама гильдия демократизировалась (в 1423 г.) и утратила свой патрициан-
ский характер.

Остальная ремесленная Macca Брюсселя, занятая в других отраслях
промышленности (He шерстоткацкой), находилась в полном подчинении
у органов патрицианского городского управления. Представители реме-
сленных организаций носили название jures. Wx назначали городские
шефы no 2—4 на каждое ремесло, na числа кандидатов, представленных
ремесленниками или уходящими в отставку присяжными. Прежде чем
вступить в отправление своих обязанностей, эти должностные лица при-
сягали на верность брабантскому герцогу и городу Брюсселю. Их компе-
тенция была чрезвычайно ограничена: они имели право контроля над
производством и право наложения штрафов, HO обязаны были давать
городу отчет в своей деятельности. Ремесленники не имели права при-
нимать какие-либо постановления, UM принадлежало лишь право высту-
пать с предложениями?.

Даже в Венеции, где общее значение цеховой организации было
ничтожно, существовал цех, обладавший относительно заметной автономией.

‚„ * Брюссельские патриции были крупными землевладельцами. Они владели боль-
mew частью ГОРОЦСКОП территории и недвижимости и даже целыми сеньериями в сель-
ских местностях.

* Dez Marez, Op. cit.

Проблема цеха на Западе и на Pycu 101
Это был шелкоткацкий цех, организованный в 1350 r. no образцу шелко-
ткацкого цеха Лукки. И n этом цехе правили купеческие элементы. У цеха
были свой органы: общее собрание членов — купцов-капиталистов и купе-
ческие консулы (consules mercatorum). Организация охватывала по об-
разцу флорентийского цеха Лана всех Tex, кто был занят в производстве
шелковых материй: купцов-оптовиков, розничных торговцев, ремеслен-
ников (мастеров, подмастерьев, учеников). При этом только ткачи и кра-
сильщики сохранили свои цехи. Ремесленники других специальностей
были лишены права коалиции. Производство и торговля регулировалис:,
постановлениями общего собрания и консулами, т. е. исключительно купе-
ческими элементами. Однако сенат Венецианской республики не предо-
ставил и этому цеху полной автономии. Он издавал постановления, нор-
мировавшие и эту отрасль производства.

Итак, капиталистически организованные цехи пользовались He только
во Флоренции, но и в Брюсселе и в Венеции особым значением и более
широкой автономией, чем другие. To же явление, хотя и в гораздо болес
скромном масштабе, наблюдается в десятках городов Западной Европы,
главным образом в сфере текстильного производства — шерстоткацкого,
шелкоткадкого, хлопчатобумажного. Накопление капитала в ‘руках
скупщика совершенно меняет положение цехового мастера. Kak член
цеха, имеющий свою мастерскую, он сохраняет кажущуюся самостоятель-
ность, HO фактически ero эксплоатирует скупшщик, который дает ему сырой
материал и берет у него готовый продукт. Если число таких мастеров
в цехе значительно, TO рождается рассеянная мануфактура?. Таким обра-
30M, проникновение капиталистических производственных отношений
в цеховую организацию повсеместно влечет за собою — в разнообразных
формах — увеличение прав и социального значения капиталистических
элементов и социальное принижение ремесленной массы.

В результате нашего анализа мы приходим к следующим выводам:

1. Проблематика средневекового цеха очень сложна и охватывает ряд
вопросов, как-то: происхождение цеха, ero внутренняя организация, ero
социальное расслоение, зарождение в HEM элементов капиталистического
производства, компетенция цеха, ero отношение к городским властям
и к государству, и др.

2. В настоящей статье мы из сложной проблематики средневекового
цеха выделяем лишь один круг вопросов: о чертах сходства и различия
цеховой организации в разных странах и городах Западной Европы в сред-
ние века (мы останавливаемся на немецких, французских и частично
итальянских и английских цехах).

3. Ilex — основная форма организапии промышленности в средне-
вековой Европе, порожденная всей совокупностью социальных условий, *
B которых складывался город.

1 K. Маркс. Капитал, т. 1, 1949,стр. 328: «Kak мы видели, капиталистическое про-
изводство начинается на деле c того момента, когда один и TOT же индивидуальный ка-
питал занимает одновременно большее число рабОЧИХ, следовательно процесс труда рас -
ширяет свои размеры и доставляет продукт в большем количестве. Действис большего
числа рабОЧПХ B одно и TO же время, B одном II TOM же месте (ППП‚ если zomume, на одном
и mom эже поле труда) (курсив мой.— В. C.) лля производства одного и того же сорта
товаров, под командой одного и того же капиталиста составляет исторически и логиче-
ски исходный пункт капиталистического производства. По отношению к самому спо-
собу производства мануфактура, например, отличается в своем зачаточном виде от це-
xoBoro ремесленного производства едва ли uex другим, кроме большего числа одно-
временно занятых одним и TeM же капиталом рабочих. ... Итак, сначала разница
чисто количественная»

102 В. В. Стоклицкая-Терешкович

4. Ilex — общераспространенное явление в Европе в XI—XV веках
и повсюду обладает рядом общих черт. Ho наряду с общими чертами,
свойственными всем цехам, имеются и черты глубокого различия в орга-
низации, компетенции и функциях цехов. Это ясно вытекает из  сравнения
цехов разных стран, городов и отраслей промышленности. Неправильно
представлять себе цеховую организацию всех CTpaH, городов и отраслей
промышлетлости по типу немецкой цеховой организации, наиболее иссле-
дованной и известной.

5. Наиболее общими чертами цеховой организации в разных странах
и городах в средние века являются внутренняя иерархия цеха (в частно-
сти, институт ученичества) и система надзора за промышленностью и тор-
говлей произведенными продуктами. Однако даже эти наиболее общие
черты цеха все же далеки от полной тождественности.

6. Наибольшее различие между цехами разных стран, городов и отра-
слей промышленности наблюдается в политической роли цеха, в сфере
его самостоятельности в отношении к городским властям и к государству.

7. Анализ материала, относящегося к истории nexos, убеждает в TOM,
что на ранних стадиях цехового развития сфера цеховой компетенции
и степень цеховой самостоятельности в некоторых случаях меньше, чем
в период полного расцвета цехов (примеры этого встречаются в Германии).
Но этот вывод не может претендовать на общую значимость — эволюция
цеха в Лондоне и во Франции противоречит ему.

8. Организационные и функциональные различия между — вполне
сложившимися и развитыми цехами определяются в основном характером
экономической и политической среды, в которой они складываются.

9. Огромное значение имеет в этом случае характер государственной
власти и структуры, в особенности степень государственной централи-
зации. В централизованных государствах автономия цеха, Kak общее
правило, уже, чем в децентрализованных. Исходя из этого признака,
можно было бы различать немецкий, французский и другие типы цехов.

10. Классификация цехов по одному только государственному при-
знаку HE дает, однако, исчерпывающего критерия для познания организа-
ционного и функционального различия между ними. В одном и том же
государстве цехи могут быть различны, B зависимости от экономического
характера города, от преобладания в нем промышленности или торговли.

11. Даже в пределах одного и Toro же города цехи могут быть раз-
лично организованы, иметь различную сферу компетенции и власти, в зави-
симости от отрасли промышленности, в которой возникла цеховая орга-
низация, от значения последней в экономической жизни города, от
проникновения в нее элементов капиталистических производственных
отношений и от других причин.

12. Сочетание причин, указанных в п. 9—11, создает в итоге развития
чрезвычайную пестроту и разнообразие цеховой организации и ее удель-
ного веса и значения в экономической и политической жизни городов
и стран.

Это многообразие цехов необходимо учитывать при решении вопроса
о наличии или отсутствии цеховой организации в тех случаях, когда во-
прос этот еще не решен окончательно историческим исследованием. На-
пример в отношении древней Руси и, в частности, Великого Новгорода.
Мы полагаем, что не только в древнем Новгороде, но и в Московской Руси
XVII Beka существовали организации, обладавшие чертами цеха.

