Я. A. ЛЕВИЦКИЙ

ПРОБЛЕМА РАННЕГО ФЕОДАЛЬНОГО ГОРОДА В АНГЛИИ 
И КНИГА СТРАШНОГО СУДА


Нормандское завоевание ускорило в Англии процесс феодализации,
который начался и развивался более медленными темпами еще в англо-
саксонскую эпоху. «...Класс подлинных фригольдеров, — писал Маркс, —
составлявший основу первоначального английского общества, постепен-
но уменьшался... Эту тенденцию феодализма вытеснить в Англии преж-
нюю свободу — усилило и ускорило завоевание (Вильгельма)»!. Фео-
дальный строй в Англии окончательно сложился после нормандского
завоевания и «был mo форме более законченным, чем феодализм nc
Франции, сложившийся там естественным путем»?. Феодализм был усо-
вершенствован «французскими норманнами в Англии...»— писал Энгельс8.
Феодальная организация получила здесь после завоевания «закончен-
нейшую форму»*. В силу каких причин это произошло — объясни-
ли Маркс и Энгельс: «...Если в завоеванную страну переносится
в готовом виде развившаяся на другой почве форма общения», соответ-
ствующая «более развитым производительным силам», ей обеспечено очень
быстрое развитие, ибо «в то время как на своей родине она еще обреме-
нена интересами и отношениями, унаследованными от прошлых эпох.
на новом месте она может и должна быть проведена целиком и без всяких
препятствий, хотя бы для того, чтобы обеспечить завоевателям длительное
господство (Англия и Неаполь после нормандского завоевания, когда они
получили законченнейшую форму феодальной организации)»°.

Указания Маркса и Энгельса — ключ к пониманию подлинного зна-
чения нормандского завоевания как такого момента в социальной и по-
литической истории Англии, когда завершалось и получало окончатель-
ную форму развитие феодальных порядков, возникших и развившихся
еще до завоевания, в англо-саксонский период.

«Her ничего обычнее представления,— писали Маркс и Энгельс, —
будто в истории до сих пор все дело было только в захвате... Захват
обусловлен объектом захвата»°. Феодализм, возникший и выросший
в Англии на ее собственной почве, «усовершенствованный французскими

1 Архив Маркса и Энгельса, т. VIII, стр. 324 . (Подчеркнуто Марксом).

2K. Ма ркс. ФОРМН‚ предшествующие капиталистическому ПРОПЗВОДСТВУ‚
1940, стр. 23.

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. XXIX, стр. 394.

* K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. IV, erp. 63.

® Tam oe, стр. 62—63.

* Tam же, crp. 63. (Подчеркнуто Марксом и Энгельсом).

Проблема раннего феодального города в Англии 127
норманнами» после завоевания, принял вполне законченную форму,
но сохранил под новым феодальным обликом немало старых англо-саксон-
ских традиций и отношений, идущих еще от дофеодальной стадии разви-
tua. На oro указывал Маркс: в «...Англии,— писал Маркс, — потому что
феодальная система была перенесена туда из Нормандии в готовом виде
и ее формы наложили свой отпечаток на ту основу общества, которая
отличалась OT них BO многих отношениях,— имели феодальный облик
даже такие отношения, которые очень далеки от сущности феодализма»!.
Все это и дало в итоге английский феодальный строй со всеми его харак-
терными чертами и особенностями. Tak, наряду c наиболее развитой
системой вассалитета сохранились такие пережитки дофеодальных OT-
ношений, xax значительный слой свободного крестьянства, широко рас-
пространенная крестьянская общинная организация и др.

Время завосвания, понимаемое Kak период, в течение которого завер-
шилась в OCHOBHOM феодализация Англии, охватывает события второй
половины ХГ и первых десятилетий XII века ?.

К этому времени относится и перепись 1086 года, завершившаяся
составлением Книги Страшного суда (Domesday Book), знаменитого
памятника XI Beka*, в котором нашли отражение ближайшие резуль-
таты завоевания и связанные с HUM перемены в феодальном развитии
Англии.

Domesday Book, nun, в установившемся толковании этого названия,
Книга Страшного суда*, обширная земельная перепись (кадастр), про-
странное описание всей Англии в период нормандского завоевания, бу-
дучи основным источником для изучения английского общества XI сто-
летия, является в то же время основным источником для изучения раннего
феодального английского города.

В Kuure Страшного суда описаны все социальные группы, включая
и горожан (burgenses), почти Ha всей территории тогдашней Англии?°.

В переписи (и соответственно в Книге Страшного суда) все данные
отнесены к трем датам: к периоду до завоевания (Tempore Regis Edwardi),
к моменту самого завоевания — 1066 r. (quando Rex Willelmus in An-
gliam venit) и Ko времени через 20 лет спустя после начала завоевания
(Tempore Regis Willelmi) — 1086 r., момент составления переписиб;
это дает возможность понять городскую жизнь Англии в XI веке гораздо
полнее и глубже, чем это можно было бы сделать на основании других
источников. Наличие в Книге Страшного суда данных, позволяющих
судить о развитии города, делает ее исключительно важным источником

1K. Маркс. Теории прибавочной стоимости, т. I, 1936, стр. 263.

* В военном отношении завоевание можно считать законченным к 1072 г. (пода-
вление последних очагов ('ОПРОТППЛОНИЯ)‚ но процесс завершения фоодализаци11 за-
нял, конечно, He одно десятилетие.

3 Domesday Book seu Liber Censualis Willelmi Primi regis Angliae, ed. А. Farley
and H. Ellis, 4 vols. Record Commission, 1783—1816. Томы I—II содержат текст, т. III—
General Introduction Г. Эллиса и индексы, т. IV— Additamenta: Exon Domesday,
Inquisitio Eliensis и др. (B дальнейшем при ссылках — DB).

4 «Hic liber ab indigenis Domesday nuncupatur, id est, dies judicii per metaphoram».
cheng “en Liber Primus, XVI (W. Stubbs, Selected Charters. Oxford,

$ aame более поздний поземельный кадастр — Сотенные свитки 1279 r., при всей
BX обстоятсльности и детальности, «He могут итти в сравнение с Книгой Страшного
суда... ro широте территорпального охвата». E. A. Косминский. Исследования
mo аграрной истории Англии XIII в. M.—JI., 1947, стр. 48; cm. также стр. 199.

* Вступление к Inquisitio Eliensis дает такую формулу: «Hoc totum tripliciter;
scilicet tempore Regis Edwardi; et quando Rex Willelmus dedit; et quomodo sit modo»
(DB. IV, Additamenta, p. 497).

128 Я. А. Левицкий
Xns изучения английских феодальных городов в столь ранний и особенно
трудный для понимания период ux истории, Kak XI век.

Цамятник имеет важное значение и для реконструкции более отдален-
ных периодов истории английского средневекового города и ero пред-
истории. В частности, для понимания условий зарождения и развития
элементов городской жизни в последние столетия англо-саксонской эпохи
(в Х и в первой половине XI века) памятник дает многое, существенно
дополняющее весьма скудные и отрывочные свидетельства законодатель-
ных документов (Dooms, Leges), грамот, картуляриев и хроник, относя-
щихся к этому периоду. Благодаря свету, который бросают свидетель-
ства Книги Страшного суда о городах на период, предшествовавший нор-
мандекому завоеванию, и в силу самого характера английского города
Х1 столетия, Книга Страшного суда позволяет понять условия возникно-
вения городов и городской жизни в средневековой Англии.

В двух сводных томах ЕКниги Страшного суда описана Boa Англия южнее
реки Тайн и Уэстморлендского залива?!. Необходимо обратить внимание
на одну особенность в территориальном устройстве Англии, которою
обычно объясняют MCCTO, занимаемое городами в описании графств в Кни-
re Страшного суда. l северу от Темзы все графства, за весьма небольшим
исключением, носят наименование главного города графства?, тогда
как к югу от Темзы названия графств не совпадают с наименованиями
городов.

Этому обстоятельству Баллард , Стефенсон и многие другие буржуаз-
ные псследователи придают решающее значение и делают отсюда далеко
идущие выводы. Onn утверждают, что именно в силу этой географиче-
ской особенности, особенности территориального деления, основанного
на Oyprax, на городах®, города в описаниях графств к северу от Темзы
выделены и помещены во главе каждого графства, перед описанием его
остальных частей, помещены «Hay линией (above the line)», no выражению
Мэтланда’.

Если мы обратимся к Книге Страшного суда, мы действительно увидим,
что описания всех графств к северу от Темзы (за исключением Миддлсекса

1 Из 38 графств, которые были в Апглии в Х1 веке, описаны 34. He была описана
только самая северная часть тогдашней Англии, четыре графства K северу or Йорк-
шира: Нортумберленд, Дерам, Камберленд и Уэстморленд. Ланкашир, точнее, терри-
тория между реками Райбл и Мерсей («inter Ripam et Mersam»), составивщая впослед-
ствии осеновную часть территории графетва Ланкашир, описана отдельно и помещена
между описаниями Чешира и Дербишира. См. DB, I, 269b— 270а. Cp. H. Ellis.
General Introduction to Domesday Book. L., 1833, vol. П, р. 429. Cm. также В. L e n —
n a r d—crars« в «The Economic Journal», N 222, iune 1946, p. 246, n. I.

® Исключение составляют лишь графства так называемой Восточной Англии
(East Anglia) — Эссекс, Сеффолк и Норфолк, a также Мидллсекс.

% Однако и здесь имеется OHO исключение. Название графства Гемпшир (Han-
teshire в Книге Страшного сула) идентично в своей OCHOBe с наименованием главного
города графства Саутгемитопа (Hanton в локументах того времени). Что касается Кента,
вдесь He название графства определялось названием города Кентербери, a наоборот,
Ёлоро Кентербери в первоначальном — значении — «город людей Kenta (Cantwara-

rig)».
d g*') А. Ballard. Domesday Boroughs. Oxford, 1904, p. 4 и сл.
5C.Stephenson. Borough and Town. A study of urban origins in England.
Cambridge, Massachusetts, 1933, p. 62.

* K ceBepy OT Tems3nt, TOBOPUT Credeucon, «политическая география основывалась
на городе». И camm графства, no ero мнению, «были в сущности бурговыми округами
(burghal districts)» (Ibid.).

* В отличпе от Балларда и Стефенсона, буржуазный историк английского средне-
вековья Мэтлаид лишьъ отмечает ITY особенность, как факт, которому он дает иное. HO
He MeHee ошибочное объяснение. Cp. Е. Maitland. Domesday Book and Beyond.
Cambridge, 1897, р. 176—179. Специально о точке зрения Мэтланда CM. ниже.

Проблема раннего феодального города в Англии 129
и Дерби) сделаны no одному плану!. В самом начале, Kak бы BO главе
всего графства, стоит описание города, давшего графству свое название;
затем следует перечень (индекс) главных  землевладельцев графства,
держателей непосредственно от короля (in capite), обычно BO главе с коро-
лем; детальные же описания владений, начиная с Terra regis, помещаются
после индекса крупных владельцев. Второстепенные города, если они
имеются в графстве, описаны либо среди королевских владений (в руб-
puke Terra regis), либо среди земель других феодальных лордов (Terra
baronum). В некоторых случаях, непосредственно за описанием главного
города следует не индекс землевладельцев, а запись обязательств графства
Kak целого перед королем 2.

Таков, действительно, план описания графств к северу от Темзы.
Но в географии ли здесь дело? Только ли потому, что города дают граф-
ствам названия, OHM выделены и помещены Ha особом mecte?? Чтобы
ответить Ha 9TOT, как видно будет из дальнейшего, весьма суще-
ственный вопрос, необходимо выяснить, чем  отличаются — описания
графств, расположенных к югу oT 'Темзы, OT только что рассмотренных
описаний.

Утверждение Балларда, Стефенсона и других буржуазных историков
06 определяющем значении географической классификации (графства,
названные по городам, и графства, не имеющие в названии имени города)
предполагает принципиальное различие в описаниях графств обеих зон,
обусловленное различием в их географии. Но так ли это? Описание ряда
графств к wry от Темзы (Сессекс, Серри, Сомерсет, Гемпшир, Беркшир,
Корнуол) действительно начинается ne с городов, XOTA BO всем остальном
они описаны по тому же плану, что и к северу от Темзы.

Необходимо однако заметить, что, во-первых, Корнуол в Х 1 pege eme со-
всем не имел городов и, следовательно, не должен быть принят во внимание;
во-вторых, B число указанных графств входит и Гемпшир, представляю-
щий как раз единственное исключение из правила, так как он назван
mo городу (Саутгемптон в To время — Hanton). Согласно принятой Бал-
лардом, Стефенсоном и другими классификации no географическому
признаку, описание этого графства должно было бы начинаться с описания
главного города, как и в первой зоне. Однако такого описания здесь
нет. Город Саутгемптон хотя и описан отдельно, но в конце описания
своего графства. Отступление — не в пользу принятого Баллардом и
другими его единомышленниками, буржуазными историками, взгляда.
В-третьих, описание графства Беркшир хотя и начинается с индекса
владельцев, HO всему описанию владений — рубрике Terra regis и T. д.—
предшествует отдельное описание города Уоллингфорда. Таким образом,
в подтверждение указанного выше взгляда можно © достаточной опреде-
ленностью ссылаться всего лишь Ha три графства: Сессекс, Серри и
Сомерсет.

Но здесь же, к югу от Темзы, имеются графства, описания которых,
вопреки вышеуказанному правилу, возглавляются городами, хотя шесть
wa семи городов, описанных в этих графетвах на первом месте, т. e. BO
главе описей, He имеют никакого отношения к названиям графств. ITO

1 Мы He говорим о графствах Восточной Англии, описанных в Tome II Книги
СТРЗШНО!‘О суда, где ВООбЩР описание отличается известной хаотичностью II, B отличие
OT тома I, He имеет сдиного плана. Здесь вообще трудно говорить о каком-либо едином
принципе описания, о едином плаце.

2 См., например, описание Оксфордшира в DB 1, p. 154.

* В качестве county towns, mum county boroughs, — городов  графства, Kak
называют их Мэтланд и Баллард.

9 Средние века, pun. 3

130 Я. А. Левицкий
имеет место в четырех графствах: Кент (город Дувр), Уилтшир (город
Мальмсбери), Девоншир (город Экзетер), Дорсет (все четыре города граф-
ства, т. e. He только Дорчестер, Ho и Бридпорт, Шефтсбери, Уэргем). Если
описания этих графств представляют исключение, TO HALO признать, что
удельный вес описаний, являющихся исключениями из правила (40%,
всех описаний), превышает удельный вес описаний, на которых основы-
вается правило (30%)!. Что же в таком случае объясняет принятая бур-
жуазными историками в качестве определяющего условия географиче-
ская классификация?

Следует обратить внимание еще на одно существенное обстоятельство.
В описаниях Tex графств, которые должны подтверждать «правило»
(графства к югу от Темзы, названные не по городу), текст действительно
начинается с индекса главных владельцев. Однако в описаниях Сессекса,
Сомерсета, Гемпшира индексу владельцев предшествует в тексте больший
или меньший пробел. Белые места в описаниях этих интересующих нас

° графств аналогичны известному пробелу («чистому листу») в описании

графства Миддлсекс?, который, Kak обычно предполагают мпогие исследо-
ватели, был оставлен для Лондона, главного города графства8. C ne мень-
шим основанием можно предположить, что и в описаниях перечисленных
выше графств, где города описаны не в том порядке, как в других графствах
южной зоны, пробелы впереди были оставлены для того, чтобы вписать
города*. Но если в графствах к северу от Темзы легко было решить вопрос
о помещении города «над линией», во главе описания графства, так как
здесь, RaR правило, и был только один город и название графства прямо
указывало на Hero, ro в графствах к wry от Темзы принять определенное
решение было значительно труднее. В Кенте, например, составители свода
поместили впереди описание Дувра, хотя политическим центром граф-
ства был НКентербери. Правда, последний описан сейчас же вслед за Дув-
ром. Но важна не эта последовательность в описании двух крупных го-
родов Kenta, важно и существенно TO, что оба города стоят впереди и,
следовательно, выделены из всего состава графства на особое место,
обусловленное не географией (название графства) и не тем только, что
город являлся административным центром. Так, в графстве Дорсет впере-
ди поставлен не один, а все четыре города графства, хотя политическим
центром был лишь один из них — Дорчестер.

В некоторых случаях описание города занимает место не впереди,
а в конце описи графства. R wry от Темзы, например, Kak уже указыва-
лось выше, таким образом описан Саутгемптон (графство Гемпшир);
K северу от Темзы — Нольчестер (графство Эссекс).

' Напомним, что остальные 30% падают на Беркшир, в котором, no сути дела,
описание города тоже стоит впереди (eM. BITC), на h'npnyon, coBcex 1e ПМ('ЮШ_ПЙ го-
родов, и на ГОМПШПР‚ ПрГ‘Л('ТаВЛЯП)ЩНй исключение даже в ,:[’ПуХ отношениях: во-пер-
BEX, назван no имени главного города X, во-вторых, главный город, вопреки утверж-
лениям Балларда и Стефенсона o порядке описания такого рода графств, стоит в конце,
a He B начале описи.

* DB 1, р. 126а — 127b.

% См., например, D. D o ug l a s. The Domesday Survey («History», 1936, N 83,
p. 256). Cm. также Е. Maitland. Op. cit., p. 178, ni 1; A. Ballard. Domesday
Inquest, L., 1906, p. 20.

4 Значительный пробел, предшествующий оппсанию графства Сомерсет, Mor быть
предназначен, например, для описания Бата, Пльчог'т‹.ра или каких-либо других го-
родов графетва. Пробел, предшествующий описанию Гемпшира (DB 1, р. 37a—37 b),
лишь немногим меньший, YM аналогичный пробел в описании Миддлсекса (остар-
.`|0ППЫЙ‚ NO распроетраненному мнению, для -loujlona), Mor быть предназначен лля
УППЧ('('Т(‘Р‹'\, пропущенного совсем, или для TOTO »Re СПУТГ[‘МПТОПЗ‚ описанного B
конце.

Проблема раннего феодального города в Англии 131

Но и немногие примеры такого рода описаний не меняют картины по
существу и не противоречат принципу описания значительных городов
вне обычных рубрик, принятых для всех остальных населенных мест граф-
ства — деревень, маноров.

Итак, в принципе в Книге Страшного суда описания более или менее
значительных городов должны были стоять (и в подавляющем большин-
стве случаев действительно стояли) впереди описаний графств и, вопреки
мнению буржуазных историков, независимо OT того, давал ли город свое
наименование графству или нет. Отклонения от этого принципа могли
быть вызваны различными причинами и имели место в описаниях городов,
расположенных не только к югу от Темзы, но и к северу от нее. В описа-
num графства Миддлсекс в самом начале вместо описания Лондона —
пробел; описание Дербишира начинается с индекса главных владельцев,
а не с описания города Дерби, которое помещено в описании соседнего
графства Ноттингемшир, вселед за главным городом этого графства Нот-
тингемом. Однако здесь описание обоих городов — как Ноттингема, так
и Дерби — находится на первом месте. В первой зоне, к югу от Темзы,
отклонений было больше, но и эти отклонения, как нам кажется, не мо-
гут поколебать того основного вывода, что в большинстве своем города
в Книге Страшного суда описаны отдельно от сельских местностей.

Особо следует остановиться на взглядах Мэтланда по этому вопросу.
В описании городов вне обычных рубрик, принятых для описания вла-
дений различных феодальных лордов, в помещении городов в Книге Страш-
Horo суда вне рубрик, Kak бы «Hay линией», Мэтланд видел одно из важ-
ных подтверждений своей концепции «разнородности ленной зависимости
горожан (the tenurial heterogeneity of burgesses)» kak определяющего
признака города, концепции, являющейся в сущности краеугольным
камнем выдвинутой им пресловутой «гарнизонной теории» происхожде-
HMA английского средневекового города.

Отмечая TOT известный факт, что начиная CO второй зоны, T. e. к се-
веру от Темзы, описание городов стоит впереди и предшествует индексу
главных владельцев графства (что действительно верно для большей части
графств в Англии), Мэтланд считает возможным приписать чиновникам
короля Вильгельма некоторую, Kak он выражается, общую идею («a сег-
tain general idea»). Эта идея, по ero мнению, сводится к тому, что город
«стоит вне общей системы земельных владений (outside the general system
of land tenure)»!. Объяснение этому Мэтланд видит в принадлежности
горожан к владениям разных лордов, в TOM, что OH называет «разнород-
ностью ленной зависимости горожан» .

Однако объяснение Мэтланда лишено всякого реального основания.
Ему противоречат несомненные факты, которые можно установить на
основании внимательного сопоставления ero утверждений c данными
самой Книги Страшного суда.

Во-первых, многие города, будучи совсем лишены пресловутой «ге-
терогенности», тем He менее описаны He в Terra regis, как королевские
города, или в Terra baronum Kak города, целиком принадлежащие опре-
деленным феодальным лордам, но так же, как и города с так называемой
«разнородностью ленной зависимости горожан», описаны во главе соответст-
вующих графств — «над линией». Среди таких городов мы видим Шрусбери,
целиком принадлежавший эрлу Роджеру 8, Честер, находившийся целиком

1 F. Maitland. Op. cit., p. 178

* Ibid.

* DR I, р. 252.

132 Я. А. Левицкий

в руках enucKona!, Лейстер — в руках эрла Айво ge Гранмениль (Ivo de
Grantmesnil)? и большинство городов бывшей вотчины англо-саксонских
королей — Уэссекса, горожане которых принадлежали королю: Дорче-
стер, Бридпорт и другие города Дорсета, Мальмебери в графстве Уилт-
шир, Экзетер в Девоншире и др.8

Во-вторых, ряд городов, He выделенных на особое место, а описанных
в числе владений крупных землевладельцев, в соответствующих рубри-
ках описи графств (Terra regis, Terra baronum) имеют дома и горожан,
принадлежащих различным владельцам, T. e., согласно концепции Мэтлан-
a, отличаются «гетерогенностью ленной зависимости». Таковы Гилд-
форд, описанный в TR под рубрикой сотни Уокинг (Woking)*, Саутварк,
описанный в сотне Кингстон® (оба города в графстве Сессекс), Сэдбери,
описанный в TR (графство Сеффолк) $° и др.

Takum образом, факты He согласуются с объяснением порялка рас-
положения материала в Вниге Страшного суда и места, занимаемого в Hel
описаниями городов, которое дает Мэтланд.

Ошибочные, стоящие в резком противоречии с фактами взгляды Мэт-
ланда no данному вопросу вытекают из всей ero порочной идеалистической
кондепции. В mx основе лежит чисто юридическое, точнее сказать формаль-
но-юридическое, представление о городах как о совокупности ленных
прав, COBOKYNHOCTH титулов собственности, -- представление, являющееся
типичным для подавляющего большинства буржуазных историков, изу-
чавших проблему возникновения средневекового города.

Kak бы ни был мал wun беден город, говорит Мэтланд, все же он
в корне отличается даже от самой большой деревни и от манора. Чем же?
Оказывается, тем, что здесь владельцы разных MAHOPOB держат свои
дома и горожан 7.

Takum образом, отличие города от деревни, no Мэтланду, заключается
всего-навсего в принадлежности городских домов разным владельцам.
TakoB «вывод», к которому приходит известный буржуазный историк
в столь важном вопросе. За решающий признак города выдается чисто
поверхностное, внешнее отличие, к TOMY же и He являющееся в действи-
тельности отличием, TAK как и в деревне могло быть в средние века нали-
чие разных владельцев. Подлинное отличие города от деревни, заключаю-
щееся в содиально-экономических условиях ero существования как центра
ремесла и торговли, возникшего в результате новой ступени в развитии
общественного разделения труда — отделения ремесла от сельского хо-
зяйства8, осталось совершенно недоступным пониманию буржуазного
историка, игнорирующего действительные законы общественного развития
и остающегося лишь на поверхности явлений.

Современный реакпионный американский историк HK. Стефенсон
не видит никакого основания в выделении городов в Книге Страшного суда
из обшей массы данных о графствах и в описании nx BO главе графств и

1 DB. Т, p. 262.

2 DBI, p 230.

% OrcyTcTBHe в городах Уэссекса «гетерогенной зависимости» вынужден был при-
знать и cax Мэтланд (cp. Op. cit., p. 216).

: DBI, p. 30.

5 DBI, p. 32a.

* DB II, p. 286b.

7 Cp. F. Maitland. Op. cit., p. 180—181.

* «Основой всякого развитого разлеления труда, осуществляющегося путем 06-
мена товаров, является отделение города OT деревли. Можно сказать, что BCA экономи -
ческая история ОбЩ(‘('Тііа резюмируется в движении этой противоположности...»
К. Маркс. Капитал, т. I, ro. XII, 1949, erp. 360.

Проблема раннего феодального города в Англии 133
приходит к чрезвычайно поверхностному и совершенно неубедительному
заключению, что весь этот вопрос может быть сведен к практике писцов!.

Этот вывод у Стефенсона не случаен. Стефенсон исходит из совершенно
неверного понимания английских городов XI века, которые OH рассма-
тривает как неотличимые в своей социальной основе от деревни *. Игно-
ряруя BCe, что может служить свидетельством наличпя в городах XI века
специфически городских черт, Стефенсон доказывает идентичность co—
циального строя города этого времени с селом, © манориальной и сельской
организацией. В лучшем случае город Книги Страшного суда, по мнению
Стефенсона, «образовывал нечто большее, чем манор» и «будучи на сткупе,
Kak отдельная единица (as a separate unit), He укладывался в обычные рам-
KH, что заставляло составителей Domesday постоянно давать городу вместе
с другими экстраординарными, необычными вещами (буквально ‹«остат-
ками» — odds and ends) исключительное положение в книге»3. Таким
образом, еще одно возможное, с точки зрения Стефенсона, объяснение
«исключительного положения» городов в Книге Страшного суда, если
таковое вообще имело место, сводится к финансовым соображениям со-
ставителей свода (условия откупа городов). Это объяснение — в духе
всей оценки Книги Страшного суда Стефенсоном как чисто фискального
документа. Но в этом он отнюдь не оригинален и повторяет зады англий-
ской буржуазной историографии. Мэтланд еще задолго до Стефенсона
наиболее отчетливо сформулировал эту точку зрения. В Книге Страш-
Horo суда Мэтланд видел только фискальный документ, податную книгу &
(tax-book, geld-book)*, aro вполне согласуется co свойственной eMy, как
и многим другим буржуазным историкам, переоценкой роли фиска в o6—
разовании и развитии феодальных институтов. Узость и односторонность
понимания Мэтландом переписи и Книги Страшного суда, как преследо-
вавших будто OH лишь фискальные Wes, была отмечена eme А. Н. Са-
виным в ero рецензии Ha «Domesday book and Beyond»>.

Русский буржуазный писторик П. Г. Виноградов противопоставил
точке зрения Мэтланда иную кондепцию, трактуя вопрос о характере
переписи и Кньги Страшного суда в прямой связи с изменениями в аграр-
ном строе Англии в результате нормандского завоевания. Это позволило
Виноградову значительно правильнее, чем Мэтланд и другие английские
буржуазные историки, оценить роль Книги Страшного суда, в которой
он видел один na важных факторов феодализации$. Ho и Виноградов,
давший так много аргументов против попытки Мэтланда уложить в про-
крустово ложе своей фискальной концепции Книгу Страшного суда и
свести всю задачу переписи к получению обычного финансового акта,
оставаясь сам на позициях идеалистической буржуазной методологии,
не мог быть последовательным до конца и не мог по-настоящему отрешить-
CA от переоценки фискальной стороны переписи, в TOM или иной степени
свойственной почти всей буржуазной историографии. Особенно ясно это

1 «Во всяком случае вопрос, таким образом рассмотренный, представляется ско-
pee делом практики писцов...» (C. St e p he n s o n. Op. cit., р. 84). «Помещение ro—
рола „над линией“ He много доказывает»,— nimer Стефенсон n TOM же книге на стр. 115.

* С. Stephenson. Op. cit., р. 111.

з Ibid., p. 83.

* См. Е. Maitland. Op. cit., p. 3, 5. Аналогичную точку зрения на Книгу
Страшного суда развивал ревностный последователь Мэтланда А. Баллард, видевший в
Heli «только оценочную опись (merely a valuation list)»; cm. «Domesday Inquest»,p. 8.

aa Н. C a B s. Английский юрист в роли историка. ЖМНИП, 1900, ноябрь,
стр. °

Р Cm. Р. Vinogradoff, Growth of the Manor. L., 1905, p. 292, 295—296;
cp. ero же: Средневековое поместье в Англии. СПб., 1911, erp. 276—277, 279—280.

134 Я. А. Левицкий

сказалось в последней из крупных работ Виноградова, посвященных
` аграрному строю средневековой Англии, в которой он ABHO возвращается

к TEM взглядам, которые сам критиковал у Мэтланда!.

Говоря об отношении различных буржуазных историков к вопросу
о целях и характере переписи Книги Страшного суда, следует отметить,
что современный английский буржуазный историк Ф. Стентон в своей
последней обобщающей работе * становится втупик перед этой _ проблемой и
в сущности отказывается от решения вопроса о целях переписи 1086 года,
считая, что это «вопрос, на который может быть an больше чем один
ответ»®. Духом крайнего скептицизма и агностицизма, столь характерным
для современной буржуазной историографии, переживающей глубокий
упадок и кризис, пронизано это заключение. Ho и Стентон должен был
признать, что тенденция рассматривать опись главным образом Kak
фискальный документ (as primarily a fiscal record) была свойственна
предшествующему поколению историков%, иначе говоря, является ABHO
устарелой и несостоятельной. ‚

Bes совокупность свидетельств, которыми мы располагаем: текст са-
мой Книги Страшного суда и Tak называемый опросный лист переписи
в Inquisitio Eliensis®, свидетельство Питербороской хроники * и особенно
хроники Флоренса Вустерского?, с ее ценнейшими указаниями на инте-
ресовавшие расследователей вопросы, He нашедшие отражения BO вступ-
лении к Inquisitio Eliensis, дает достаточное основание утверждать, что
цели расследования далеко не ограничивались одной лишь финансовой
стороной переписи.

Указания Маркса и Энгельса о развитии в Англии в результате нор-
мандского завоевания законченнейшей формы феодальной организации
бросают яркий свет и Ha вопрос о задачах и характере переписи
Книги Страшного суда.

Быстрое завершение процесса феодализации, начавшегося в предше-
ствовавший завоеванию период, установление вполне законченной по форме
феодальной системы земельных держаний и вассалитета и всех связанных
с ними отношений, а затем точная регистрация и закрепление этих отно-
шений при помощи переписи Книги Страшного суда 8, были обусловлены
всем ходом развития английского общества в связи с завоеванием. Без
учета этого нельзя правильно понять характер Книги Страшного суда
и правильно толковать ее свидетельства.

Описание городов в Книге Страшного суда вне рубрик, принятых
для MAHOPOB, деревень и сотен, выделение данных о городах в самостоя-
тельную опись, помещаемую на особом месте, подтверждается детальным
рассмотрением описей графств. Этот порядок далеко не является делом
одной лишь формы или практики писцов, как совершенно неосновательно
утверждал Стефенсон®. Ero также нельзя объяснить, исходя лишь из

' См. Р. Vinogradoff, English Society in the Eleventh Century, Oxford,
1908, pp. 140—141 и сл.

* F.Stenton. Anglo-Saxon England. Oxford. 1943. Работа представляет собой
II rom «Оксфордской истории Англии» и включает, кроме собственно англо-саксонского
периода, и нормандское завоевание.

3F.Stenton. Op. cit., p. 648.

4 Tbid.

5 DB IV, p. 497.

% Cm. Anglo-Saxon chronicle, ed. В. Thorpe. London, 1861, vol. II, p. 186.

7W. Stubbs. Select Charters, p. 81. Cm. также The Chronicle of Florence of
Worchester, ed Th. Forester, London, 1854, p. 184.

5 Это было немаловажно для того, «чтобы обеспечить завоевателям длительное
господство». К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. IV, erp. 63.

° С. Stephenson. Borough and Town, р. 83—84.

Проблема раннего феодального eopoda в Англии 135
особенностей территориального устройства TeX или иных графств, Kak
это пытались делать Баллард *, Стефенсон ? и многие другие. Ou ne является
также следствием TAK называемой «гетерогенности держаний» в городах,
принадлежности горожан к владениям различных феодальных лордов
(«the tenurial heterogeneity of burgesses»), Kak утверждал, исходя из своих
порочных идеалистических представлений o  средневековом — городе,
Мэтланд.3

Порядок описания городов в Книге Страшного суда, принятая в Heil
система имеет глубокое и реальное основание. OHO заключается, как мы
полагаем, в той степени дифференциации городских центров, в той степени
отделения nx от деревни, которая была достигнута в XI столетии в Англии
к моменту завосвания и в период завоевания.

Обратим внимание на некоторые факты.

Описание малозначительных городов, a тем более будущих городов, го-
родов instatu nascendi, мы находим почти всегда He на первом месте, в нача-
ле описаний графств, и He в конце этих описаний, т. e. He на особом месте
вообще, а среди Terra regis и Terra baronum nox рубриками маноров или
просто сотен, в числе владений различных феодальных лордов, в составе
их маноров и в описаниях сотен. Город Лидфорд, например (графство Де-
воншир), описан в Terra regis среди королевских MaHopoB‘; в Terra regis
описан и Эксбридж (графство Сомерсет) как составная часть королевского
манора Cheddar®. Чичестер, kak и Арондел (графство Сессекс), будучи
медиатизированными городами, описаны среди владений крупного барона
эрла Роджераб. Бристоль (в будущем один из крупнейших городов и
портов Англии) описан в сотне Edredestane (графство Глостершир) вместе
с прилегающим к нему королевским манором Вегипе? и т. д.

Примеры этого рода могут быть, конечно, значительно умножены.
Kak правило, BO всех подобных случаях мы имеем дело либо с руди-
ментом города, каким, например, был в эту эпоху Бристоль, насчиты-
вавший тогда ничтожное количество горожан (burgenses) и городских
домов (domus) и большое число пахотных земель и других сельско-
хозяйственных угодий (пастбищ, лугов, лесов и т. д.), либо с городами,
подобными указанным выше Лидфорду, Чичестеру, Эксбриджу и др., на-
считывавшим от нескольких десятков до ста, редко двухсот горожан (burgen-
Ses), с относительно слабым eme развитием специфически городских отрас-
лей труда, прежде всего различных видов ремесла, и наличием у горожан
значительных по своему удельному весу сельскохозяйственных занятий.

С другой стороны, города, значительно более развитые, и прежде
всего более развитые как центры обособившейся от сельского хозяйства
ремесленной и торговой деятельности, описаны обычно либо BO главе
своих графств, либо в другом месте описи, HO sne обычных рубрик, при-
нятых для маноров и сотен; иначе говоря, они выделены из всей массы
поселений, занимают особое положение в описи.

В городах этого типа, описанных подобным образом, Kunra Страшного
cya, как правило, отмечает значительное количество горожан (burgen-
ses), наличие промыслов, рынков и других признаков ремесленной и
торговой деятельности их населения и свидетельствует об относительно

1 А. Ballard. Domesday Boroughs, р. 4—9.
* C. Stephenson. Op. cit., р 62.

* F. Maitland. Domesday Book and Beyond, p. 178—182.

* DBI, p. 100a.

5 Ibid., p. 86a.

° Ibid., p. 23a.

* Ibid., р. 163a.

136 Я. А. Левицкий

незначительной POI сельского хозяйства в занятиях горожан. Tak, Гло-
стер, описанный BO главе своего графства, в 1086 году имел 613 горожан
(собственно 613 хозяйств горожан, что дает, учитывая принятое при под-
счетах подобного рода среднее число человек в каждом хозяйстве, до трех
тысяч жителей-горожан, ne считая других групп городского населения),
значительный  железоделательный промысел и ничтожное количество
пахотной земли у горожан (всего около 300 акров)*. Описанный также BO
главе своего графства Ноттингем, насчитывавший eme BO времена коро-
ля Эдуарда, т. e. до нормандского завоевания, 183 горожанина (что дает
соответственно до 1000 человек городского населения), имел дома, спе-
циально обозначенные в Книге Страшного суда как дома ремесленников
и купцов (domus mercatorum), n 6 плугов земли, принадлежавшей лишь
небольшому числу горожан (38 горожанам, что составляет менее 21%,
всех горожан no ланным 1066 r.)?. Норич, описанный отдельно, непосред-
ственно после описания королевских земель, c ero 1320 горожанами
(burgenses) Bo времена короля Эдуарда, что составляло до 61/, тысяч че-
ловек городского населения, имел всего лишь 275 акров пахотной земли3.
Примеры подобного рода отнюдь не единичны.

Имели место и исключения, но они крайне немногочисленны. Так,
Бекингем, поставленный BO главе своего графства (Бекингемшир),— судя
no описанию*, весьма незначительный городок. Возможно, таким же был
и Бедфорд, описанный, Kak и Бекингем, BO главе своего графства. Однако
в последнем случае трудно иметь определенное суждение, так как опи-
сание Бедфорда занимает всего лишь несколько строк текста .

Порядок описания городов в Книге Страшного суда отражает, Kak
мы полагаем, определенную ступень в развитии английского общества,
процесс постепенного выделения и роста городских элементов и городов
из сельской округи, процесс отделения города OT деревни, который тео-
ретически объяснен в трудах Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина.

В силу характера самого памятника, являющегося результатом сплош-
ного и тщательного для того времени обследования территории целой стра-
ны, проводившегося с одними целями и в общем no одной системе, город
и все связанные с ним явления, где бы и как бы они ни выступали, внутри
города или вне ero, даны в Книге Страшного суда He изолированно, а в тес-
HOM связи CO всей исторически сложившейся обстановкой и прежде всего
c окружающей город сельской округой.

На невозможность изолированного изучения города только по данным
о городах в Книге Страшного суда указывал eme Баллард: «Если кто-либо
думает, что можно узнать все о городах в Книге Страшного суда, изучая
только ее отдельные описи (descriptions), TO он глубоко ошибается; каждая
страница памятника должна быть исследована, иначе многие случайные
упоминания останутся незамеченными, ибо эти случайные упоминания
скрыты в описаниях сельских владений» $. И Баллард иллюстрирует это
положение примерами из описаний сельских местностей Сессекса и Kenta,
в которых упоминаются принадлежащие манорам городские дома?.

Однако вслед за Мэтландом, с ero юридической концепцией «разно-
родности держаний», «разнородности ленной зависимости горожан» как
определяющем признаке города, Баллард видит в этих текстах только

1 DBI, 162а и сл.; cx. Н. Ellis General Introduction, vol. П, p. 445—446.

2 DB I, p. 280a.

3 DB II, p. 116—118

4 DBI, p. 143.

5 См. DB I, p. 209.

в A. Ballard. Domesday Boroughs, p. 11

* Ibid.

Проблема раннего феодального города в Англии 137
примеры городской собственности, входящей в качестве составной части
в какое-либо манориальное владение (contributory properties)!. В соот-
ветствии с этим, по чисто формальным признакам, он классифицирует города
на «сложные», или «составные» (composite boroughs), и «простые» (simple
boroughs) 2, сводя Bee к бесплодным формальным ‹«дефинициям», He при-
давая свидетельствам Книги Страшного суда о городских домах и горо-
жанах, описанных в сельских манорах, никакого иного значения, кроме
чисто правового.

Глубокий смысл Книги Страшного суда, в которой город и деревня
даны Kak бы в едином контексте (особенность, столь важная для понимания

' процесса возникновения средневекового города и ранних ступеней ero
развития), оказался совершенно недоступен для Балларда, буржуаз-
ного историка, стоявшего на позидиях идеалистической юридической
концепции.

Не все города Х1 века описаны в Книге Страшного суда с одинаковой
полнотой. В To время как описания Честера, например, или Йорка 3a-
нимают почти mo две страницы in folio убористого текста, все четыре
города графства Дорсет: Дорчестер, Бридпорт, Шефтсебери и Уэргем
уместились только на одной четвертой части страницы, HE заняв даже
и одной колонки текста, а Бедфорд, помещенный, Kak и Честер и Йорк,
BO главе своего графства, описан всего только в семи строках. Сравнитель-
HO большое место занимают описания Гентингдона, Герефорда, Нортгемп-
тона, Линкольна, Дувра и некоторых других городов. -

Не все описания равноценны и по содержанию. В одних случаях дан-
ные о городе относительно полно и многосторонне освещают городскую
жизнь, различные проявления экономической, социальной и политиче-
ской жизни, наличие ремесла, торговли, городские обычаи и институты.
Таковы, например, описания Глостера, Норича, Дувра, Кентербери,
Уоллингфорда, Ипевича, Герефорда, Uecrepa, Линкольна. В других
случаях данные о городе либо односторонни, либо скудны вообще (Коль-
uectep, Бекингем, Бедфорд, Саутгемптон, Сандвич и др.).

Разумеется, полнота и характер освещения городской жизни в опи-
саниях различных графств зависели от многих причин, и далеко не всегда
эти причины были обусловлены значением самого города и его характером.
Немалую, HO отнюдь, конечно, He решающую роль неизбежно должны
были играть чисто внешние обстоятельства: понимание своей задачи комис-
сарами переписи и тщательность выполнения HMM этой задачи, качество
показаний присяжных и степень использования первоначальных материа-
OB переписи — вердиктов присяжных — компиляторами Вниги Страш-
ного суда.

Особого внимания заслуживают пропуски и ошибки, допущенные
при составлении свода.

Сложность проведения в XI столетии переписи такого масштаба, как
Domesday, ne вызывает сомнений. Ошибки, пропуски и неполнота данных
могли быть обусловлены трудностями расследования, неточностями или
путаницей в показаниях присяжных (или в записях этих показаний
писцами), утерей части первоначальных записей, сокращением или пере-
группировкой материала при обработке 3.

Особенно сложной была работа составителей окончательного свода
(Descriptio, Liber), т. е. самой Книги Страшного суда. В недавнее время

1 Ibid., p. 14.

? Ibid.

% Cm. мнение В. Eyton («Notes on Domesday», p. 12—13), приведенное у
J. Round. Feudal England. London, 1895, p. 43.

138 Я. А. Левицкий

было высказано мнение!, согласно которому расследование 1086 года
с самого начала проводилось по феодальному принципу, по феодам и
манорам, a He no сотням и деревням, как обычно принято считать (осо-
бенно на основании работ Раунда и Виноградова), и, следовательно, не
было необходимости в последующей перегруппировке материала. Однако
нельзя отрицать чрезвычайную сложность проведенной при переписи и
составлении свода работы. Даже если и допустить, что материал с самого
начала группировался mo принципу феодального держания, сложность
все же была исключительно велика. He следует забывать, что до норманд-
ского завоевания феодальный принцип держания не был еще полностью
осуществлен в Англии, а новая форма феодальной организации ко времени
проведения переписи eme He стала чем-то вполне укоренившимся и
привычным.

При такой сложной и трудной работе, особенно в условиях Х1 столе-
THA, ошибки и пропуски были He только возможны, HO и неизбежны ?.
Если говорить о городах, TO здесь имеются существенные пропуски.
Прежде всего поражает отсутствие описаний Лондона и Уинчестера.
О существовании Лондона можно узнать лишь из случайных упоминаний
в отдельных текстах8. Уинчестер был уже в TO время важным администра-
тивным и политическим центром: долгое время он был резиденцией Виль-
гельма Завоевателя; в Уинчестере хранилась королевская казна, поме-
щался королевский монетный двор. Пропущен значительный уже в то
время город Tamyop3, лежавший наполовину в Уорвикшире, наполовину
в Стаффордшире, что, быть может, и послужило причиной ero пропуска *.

Из будущих Пяти портов (Cinque Ports) ner детальных  описаний
Ромни и Хайта. Сведения о них помещены в описаниях сельских маноров:
Хайту посвящено всего лишь несколько строк, немногим больше —
Ромни. И все же, несмотря на краткость описания, описание Ромни дает
ценнейшие сведения о привилегиях горожан. Гастингс He описан вовсе;
единственное и незначительное упоминание о нем носит случайный ха-
рактер, тогда Kak Гастингс, старый римский лагерь (castrum), в XI pege
был уже значительным городом, и даже можно предположить, что он
должен был стоять BO главе описания графства Сессекс. U3 всех пяти
участников будущей конфедерации Пяти портов специально описаны
только Дувр и Сандвич. Но описание Сандвича очень кратко. Лишь
Дувру отведено большое место в начале описания графства Кент. Сведе-
ния о Дувре отличаются полнотой и представляют исключительный инте-
рес для исследователя. Это одно из самых замечательных описаний города
в Книге Страшного суда.

Не описаны как города Абингдон и Виндзор (графство Беркшир).
В числе пропущенных городов Баллард указывает Бристоль®. Ho, Kak

' \. H. G a I b r i t h. The Making of Domesday Book. «English Historical Review».
1942, april, LVII, p. 161—177.

® Баллард приводит многочисленные примеры подобных пропусков. Пропущены
не только отдельные держания, но и владения некоторых собственников целиком.
Количество же пропущенных деталей было особенно велико. He меньше было
и ошибок. Нередко отдельные держания помещались дважды, земли, расположенные
в OTHOM Граф(‘ТВС, вносились по ошибке в описание другого; ошибочно указывалось
количество гайд и т. m. (cm. А. Ballard, Domesday Inquest, p. 17—-18). Раунд,
отмечая пропуски и onmolm, допущенные писцами, считал, ITO при такой сложности
работы избежать UX было невозможно. «Единственное, чему приходится удивляться,——
писал РНУПЦ‚— это TOMY, что ошибки n пропуски после всего этого так малочиеслен-
ны» (J. Round. Op. cit., p. 17).

% Cx., например, DB 1, p. 100a, 128; DB II, p. 11, 63 и др.

* Случайные упоминания о Тамуорзе в DB 1, p. 238, 246, 246a, 246b.

5 Ср.: A. Ballard. Domesday Inquest, p. 18; Domesday Boroughs, p. 8.

Проблема раннего феодального города в Aneauu 139
нам кажется, вряд ли можно говорить о пропуске Бристоля. Выше, в дру-
гой связи, мы уже говорили об этом городе. Бристоль описан в графстве
Глостершир в Terra regis, вместе с прилегающим к нему королевским
манором Bertune. Мы думаем, что было мало оснований видеть в Бристоле
Х1 века такие черты, которые позволили бы отнести его к категории более
или менсе сложившихся городских центров. Бристоль — один из HOBBIX
городов Англии, и значение его как важнейшего из портов западного
побережья было еще все в будущем. Место, отведенное этому городу
составителями Вниги Страшного суда в XI веке, повидимому He было
результатом случайности. Ono соответствовало тогдашнему  состоянию
этого едва только возникшего городского поселения, в сущности еще и
He сложившегося как город.

Мэтланд высказал предположение, что описи некоторых городов были
вписаны после TOrO, Kak составили свод!. В таком случае белые места,
оставленные в описании многих графств, могли быть действительно пред-
назначены для того, чтобы поместить здесь города, 1. WO той или иной причи-
не, остались незаполненными. Мы уже упоминали о большом пробеле в начале
описания графства Миддлсекс, который Mor быть оставлен для Лондона. Белое
место, предшествующее индексу владельцев в описании графства Гемпшир,
могло быть предназначено либо для пропущенного Уинчестера, либо
для Саутгемптона, помещенного отдельно в конце описания графства,
Большой пробел внутри текста в описании Стаффордшира оставлен,
быть может, для пропущенного Tamyop3a?. Пробел в начале описания
Сомерсета мог быть оставлен для Ильчестера и Бата, очень кратко
описанных в Terra regis. Бонечно, все это лишь более или менее веро-
ятные гипотезы.

Отсутствие описания Лондона и Уинчестера в Книге Страшного суда
He является особенно тяжелым ударом для исследователей, потому ATO
Kak раз для этих городов исследователи  располагают — документами,
в известной мере возмещающими досадный пропуск нашего источника3.

Констатация пропусков и ошибок в unre Страшного суда влечет 3a
собой еще один более общий и, пожалуй, более важный вопрос —- вопрос
об умолчаниях. На одно из важных умолчаний указывал П. Виноградов.
В Книге Страшного суда, с ее «обобщающей статистикой», без разбора
зачисляющей в разряд вилланов многочисленные категории английских
крестьян, пользовавшихся до переписи относительной свободой, нет ни-
чего указывающего на особое положение кентских крестьян. Между
TCM OHM несомненно пользовались значительно большей свободой, чем
крестьяне соседних c Кентом графств*. Rak известно, sto умолчание

' F. Maitland. Op. cit., p. 178, n. 1.

® Ср. Е. Maitland. Op. cit., p. 176.

% 970 прежде всего так называемый TV закон Этельреда I] Неразумного «De In—
stitutis Londoniae», датируемый приблизительно 1000 годом (L i e b e r m a n n. Die
Gesetze der Angelsachsen, Bd. I, 5. 234: ox. 991 — on. 1002 r.), в котором дана сводка
обычаев Лондона к KONMY англо-саксонского периода. Затем две хартии, пожалован-
ные Лондонпу Вильгельмом 1, датируемые приблизительно первым десятилетием ero
правления. Что касается памятника первой половины Х века «Judicia civitatis Lundo-
niae», TO, при всей спорности ero толкования как документа, имеющего B виду либо
Лондон, либо ero округу, OH тоже дает немало для понимания обычаев Лондона и ero
роли в жизни страны в период за cro с лишним лет до нормандского завоевания.

Для Уинчестера имеется «Liber Wintoniensis», «Winton Domesday» (cm. DB IV,
Additamenta, р. 531—562), хотя и относящаяся к началу XII века, к более поздней дате,
чем Книга СТРЗШ!!ОГО суда, однако основанная, как полагают, на первичных материа-
лах переписи.

* П. Виноградов. Исследования no социальной истории Англии в средние
Beka, СПб., 1887, стр. 92—93; Р. Vinogradoff. Villainage in England. Oxford,
1892, p. 205—208).

&

140 Я. А. Левицкий

Книги Страшного суда дало Виноградову основание для важного вывода
о возможном сохранении подобных элементов свободного крестьянства
и в других графствах, помимо Кента!.

На опасность аргументации от молчания памятника указывал Раунд
в полемике с Фриманом, отрицавшим наличие в Англии в Х1 столетии
рыцарского держания (militare tenure) на TOM основании, что никаких
следов такого рода держания нельзя найти на страницах Domesday
Book?.

Молчание Книги Страшного суда о некоторых важных явлениях со-
циальной жизни Англии того времени вообще и английского города вре-
мени Domesday, в частности, могло быть в первую очередь обусловлено
характером и непосредственными целями документа.

Объектом интереса расследователей в первую очередь была земля,
земельные держания и BCe, что с ними было связано: принадлежность
держания (поместья) тому или иному лорду до завоевания и после него,
количество господской земли и земли у крестьян-держателей, категории
крестьян и MX численность, количество скота, угодий, доходность дер-
жания, феодальные связи вассалов, HX людские и материальные ресурсы
и т. п. Учитывались преимущественно та собственность и те доходы, ко-
торые были связаны с земельными держаниями и с правами, вытекавшими
из этих держаний. Поэтому в Kunre Страшного суда могли He найти от-
ражения многие виды собственности и многие доходы горожан, связанные
как раз с их специфически городскими занятиями, с ремесленной деятель-
ностью и торговлей. И наоборот, в силу самого характера переписи, все
виды сельскохозяйственной собственности и сельскохозяйственные за-
HATHA горожан и вообще BCe, что было связано у городских жителей
с сельским хозяйством, c окружающей город аграрной средой и с элемен-
тами сельского хозяйства внутри самого города, могло получить в Книге
Страшного суда относительно более полное отражение.

Отсюда проистекает возможность неправильного представления o MHO-
гих сторонах городской действительности того времени. С этой особенно-
стью нашего источника приходится считаться постоянно, Tak как она
не тодько обусловливает неполноту наших представлений об английском
городе XI Beka, складывающихся Ha основании свидетельств Книги
Страшного суда, но и может придать этим представлениям неправильный,
односторонний характер. Этот своего рода сельскохозяйственный аспект
переписи и связанная c HIM возможность преувеличенного представления
о сельскохозяйственных занятиях горожан и значении сельского хозяй-
ства в городской жизни NI века таят в себе немалую — опасность для
исследователя.

Нельзя не учитывать также специфического характера переписи как
королевского расследования, исходящего из интересов короны и рассма-
тривающего все в свете этих интересов.

Умолчания о многих важных сторонах общественной жизни были,
таким образом, неизбежны. И это один из существенных недостатков
Книги Страшного суда Kak исторического источника, о чем нельзя забы-
вать. Многое и весьма важное, особенно касающееся экономического
состояния и общественного строя раннего английского города, могло не

* Ср. П. Виноградов. Исследования..., стр. 94; Р. Vinogradoff,
Villainage ..., p. 208—210.

® «Аргументировать OT молчания Domesday — ошибка столь же опасная, как
и обычная» (J. R o u » d. Op. cit., p. 229). Об опасности аргументировать молчанием
Книги Страшного cya говорит и Тэйт (J. Tait. Medieval English Borough. Manches
ter, 1936, p. 146).

Проблема раннего феодального города e Англии 141
найти никакого или почти никакого отражения в памятнике. Так, нали-
чие ремесла в городах и развитие в них торговли, несомненно, нашло здесь
далеко не полное отражение. Можно указать на пробелы, связанные и
с другими вопросами. Ilo Книге Страшного суда нельзя, например, вы-
яснить сколько-нибудь удовлетворительно, в какой степени родственные
узы стесняли горожан в свободном распоряжении землей,— вопрос,
имеющий важное значение для понимания социальной структуры раннего
средневекового города и складывающейся в нем специфически городской
формы земельного держания — burgage tenure. .

К числу недостатков нашего источника надо отнести также отсутствие
целостного и более или менее систематичного описания ряда городов n
известную отрывочность его свидетельств вообще. В силу этой особен-
ности источника нередко бывает трудно судить о степени распространен-
HOCTH TOTO WIM иного обычая или института, отмеченного в одном или
даже большем числе городов, что, естественно, диктует необходимую
осторожность в обобщениях и экстраполяциях.

Тэйт обращает внимание на дополнительные трудности в понимании
и интерпретации свидетельств Книги Страшного суда?!, вытекающие из
чрезвычайно сжатого немногословного характера изложения данных,
из краткого и, мы бы сказали, «формулообразного» ее языка. Но это как
раз To, что отличает Книгу Страшного суда Kak земельную опись, деловой
документ, от повествовательных источников, например хроник. Этот не-
достаток компенсируется здесь точностью, свойственной обычно деловым
документам.

Особо cront вопрос о терминологии Книги Страшного суда. Норманд-
ское завоевание, сыгравшее важную роль в оформлении и укреплении
в Англии феодальных порядков, вызвало появление новых понятий и
терминов и изменило значение немалого числа старых. Многие понятия
и термины, относящиеся к важным сторонам общественной жизни, не
могли еще стать однозначными для нормандских завоевателей-французов
и для массы коренного населения страны — англо-саксов?.

Естественно поэтому, что далеко не все термины Книги Страшного
суда достаточно определенны и достаточно точно отражают описываемую
в Heil действительность XI Beka. CronT лишь напомнить хорошо изве-
стный пример с термином «виллан». Некогда он служил самым общим
термином для обозначения крестьянина (жителя «виллы» — села). В XI ве-
ке, во времена переписи Книги Страшного суда, термин был уже доста-
точно неопределенным и применялся сплошь и рядом как к свободным
крестьянам, так и к крепостным. Впоследствии он стал обозначать
только крепостных.

Известная неопределенность и недостаточная ясность терминологии
сказалась и B свидетельствах Книги Страшного суда о городах. В ue-
которых случаях это весьма затрудняет решение очень важных вопросов,

1 ]. Tait. Op. cit., p. 144—145.

® Дуглас говорит о TOM, что нормандские NACHE описывали чуждое UM общество
B WY ?KLBIX eMy TepMHHaXx: латинскими (?paaaml описывались англо-саксонские обнчап.
ОТ(‘ЮДП, по мнению Дугласа, вытекает задача — ОТЫГЗ{ПВЗТЬ англо-саксонские экви-
валенты латинским TepMHHaM; лишь осуществление 570R задачи сделает, no ero мнению,
исследование полноценным (cM. D. Douglas. Op. cit., «History», 1936, № 83, р. 258).
Дуглас, на наш взгляд, чрезмерно подчеркивает различие между терминологией Книги
Страшного суда и английской действительностью и излишне усложняет задачу ис-
следования. Комиссары переписи хотя и были чужеземцами и проводили рас-
следование He в родной HM стране, HO, во-первых, страна уже He могла быть для них
совсем чужой, TAK как с начала завоевания прошло 20 eT, w, во-вторых, OHM собирали
<сведения на основании показании ПРПСЯЖНЫХ, половина которых состояла из англичан.

142 Я. А. Левицкий

например вопроса о статусе, о социальном положении городского насе-
ления, обозначаемого самыми разнообразными и не всегда достаточно
определенными для того времени терминами. В городах Книги Страшного
суда встречаются He только  собственно горожане — burgenses, HO п
mercatores, просто homines, a также villani, bordarii, cottarii, servi
ut. A. Да n термин «burgensis», в буквальном значении «горожанин», далеко
не всегда однозначен в Книге Страшного суда. Достаточно указать на
употребление этого термина в некоторых описях тождественно с терми-
ном «domus» (например, в описании Гентингдона, DB 1, р. 203a) или с тер-
мином «haga» (подворье, двор, иногда дом) (описание Арондела, DB I,
р. 23a).

В свою очередь такие термины, Kak «domus», «haga», He всегда означают
одно и то же и не всегда поддаются точному толкованию, особенно при
наличии в описях eme и таких близких nx no значению TepMHHOB, Kak
«mansio», «masura», «tofta», иногда совпадающих c ними, а иногда су-
щественно отличающихся OT них.

Не всегда достаточно ясны и определенны термины, обозначающие
в Книге Страшного суда повинности и подати горожан. «Landgablum»,
nan «gablum», например, в одних случаях совпадает, повидимому, c «cen-
sus», в других — с «firma», в третьих He совпадает ни с TeM, HH c другим.

Это разнообразие и известная неопределенность терминологии OT-
ражают своеобразный характер английских городов XI Beka, находящих-
ся еще в процессе становления, в процессе складывания и формирования,
чего He в состоянии понять буржуазные историки, игнорирующие дей-
ствительный процесс возникновения и развития средневековых городов,
процесс отделения города от деревни.

Необходимая осторожность в толковании терминов и свидетельств
Книги Страшного суда и необходимый для этого источника критицизм
не колеблют его несомненных достоинств. Надежность и степень досто-
верности свидетельств Книги Страшного суда, при всех присущих ей
как историческому источнику недостатках, достаточно высоки. Bee это
позволяет рассматривать Книгу Страшного суда Kak — исключительно
ценный источник для изучения раннего английского города, для исследо-
вания, на основе марксистско-ленинского учения об отделении города
‹›т;ерешш‚ процесса возникновения и развития средпиевековых городсв
в Англии.

