

3. В. УДАЛЬЦОВА

БОРЬБА ПАРТИЙ В ПЕЛОПОННЕСЕ ВО ВРЕМЯ ТУРЕЦКОГО 
ЗАВОЕВАНИЯ, ПО ДАННЫМ ВИЗАНТИЙСКОГО ИСТОРИКА
 КРИТОВУЛА


Труд византийского историка XV века Критовула «История Мехме-
та ll»! принадлежит к числу малоизученных памятников византийской
историографии.

Сведения о жизни Критовула скудны и фрагментарны. Современные
ему источники не сохранили почти никаких следов о жизни и деятельно-
сти автора «Истории Мехмета II», 3a исключением случайных упоминаний
ero имени. Основным и почти единственным источником о жизни и дея-
тельности Критовула остается его собственный труд.

Михаил |ермодор Критовул был греком с острова Имброс. Время
рождения Критовула точно He известно, однако можно предположить,
что OH родился на рубеже XV Beka, так xaR к моменту падения Констан-
тинополя он был уже человеком зрелым, умудренным опытом политиче-
ской и партийной борьбы. Критовул происходил из знатной семьи и
принадлежал к числу «первых граждан» острова Имброс (тй прбто тбу
ТиВонотом). Большая часть жизни Критовула прошла на родном острове,
где он играл видную политическую роль. Он являлся представителем
туркофильского течения в Византии, одним ns крупных деятелей турко-
фильской партии на островах Эгейского моря.

Критовул вел активную политическую борьбу в пользу турок и по-
лучил от султана Мехмета II в награду 3a это пост наместника острова
Имброс. На склоне set, отойдя от политической деятельности, Критовул
создал свое историческое произведение, посвященное описанию правления
турецкого султана Мехмета II и завоеванию турками Византийского
государства.

Буржуазная историография, уделившая сравнительно мало внимания
изучению труда Критовула, интересовалась почти исключительно лично-
стью самого автора «Истории Мехмета Il», занималась психологиче-
ским анализом причин, приведших Критовула в стан турок: буржуаз-
ных историков отнюдь не интересовала классовая и политическая направ-
ленность труда Критовула, социальная база туркофильского течения в
Византии.

«История Мехмета II» — произведение крайне тенденциозное; поли-
тические взгляды автора отражают интересы определенных социальных
групп византийского общества, прежде всего — интересы патрицианской

* См. С. М ull e r. Fragmenta Historicorum Graecorum, Paris, 1870, v. У.
11 Средние века, вып. 3

162 3. В. Удальцова
знати островов Эгейского моря, имевшей тесные связи с торговыми кру-
гами византийского общества.

Из «Истории Мехмета II» мы ясно видим, что византийскую феодальную
и патрицианскую знать, в частности патрициат островов Эгейского моря,
Пелопоннеса и других областей Византии, толкала на сближение с тур-
ками острая борьба за власть, за политическое преобладание над итальян-
скими феодалами. В своей борьбе с исконным и опасным врагом — итальян-
цами — византийская знать стремилась опереться на помощь турок. Часть
знати, связанная с торговлей, выступала наиболее активно в этой борьбе
против итальянцев из-за торговой конкуренции с итальянскими купцами.

Немалую роль в предательской туркофильской политике византий-
ской знати сыграли и своекорыстные личные мотивы. Tak, видя, что
военное счастье перешло окончательно на сторону турок, часть византий-
ских феодалов, вместо защиты своего отечества, стремилась завосвать
расположение новых властителей, получить за свое ренегатство богатые
награды в виде земель, подарков, высоких должностей на службе у турец-
кого султана. Такие корыстные мотивы играли немалую роль в поведении
самого Критовула; и его ренегатство было вознаграждено турками. Но
основной причиной туркофильской ориентации части феодальной знати
Византии был страх перед народными движсениями, перед острой клас-
совой борьбой, развернувшейся в Византии в последний период ee суще-
ствования.

Политика туркофилов встречала поддержку у части купечества Ви-
зантийского государства, в частности у греческих торговцев таких круп-
ных торговых центров, как город Энос, острова Эгейского Mopa (Имброс,
Лемнос, Фасос, Лесбос и др.), города Пелопоннесского полуострова и др.
Для части торговых кругов Византийского государства решающую роль в
их переходе на сторону туркофилов сыграли, повидимому, следующие
причины: давнишняя торговая конкуренция с итальянцами и слабость
византийского правительства, которое He было в состоянии охранять
греческую торговлю, особенно морскую, от конкуренции иностранных,
в первую очередь итальянских купцов. Однако туркофилы жестоко про-
считались. Турецкое правительство вначале стремилось привлечь на свою
сторону население завоеванных областей, HO уже вскоре nocge завое-
вания Византии политика турок по отношению к покоренному насе-
лению резко изменилась, и греки очень CKOPO почувствовали всю TH-
жесть иноземного ига. Жестоко просчитались прежде всего византийские
феодалы, делавшие ставку на турок; очень скоро началась массовая
конфискация земель феодалов и монастырей и передача их туркам, ли-
шение христиан права занимать гражданские и военные должности и
tT. n. И лишь немногие ренегаты, перешедшие в мусульманство, сохра-
нили милости Порты.

Турецкое государство складывалось как военно-феодальное и граби-
тельское государство, и хотя торговля и ремесло оставлялись покорен-
ным народам, HO положение торгово-ремесленных слоев Византийского
государства при турках было весьма незавидным. К. Маркс в «Хроноло-
гических выписках» говорит, что султаны Османов после завоевания
Византийского государства «...получили c той поры флот и употребляли
своих греческих рабов для всех функций, требующих высокого техниче-
ского и умственного образования»!. Особенно же резко ухудшилось по-
ложение народных масс Византии при террористическом турецком режиме.

Весьма симптоматично, что труд самого Критовула, панегириста и

1 Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. VI, стр. 207.

Борьба партий в Пелопоннесе eo время турецкого завоевания 163
историографа турецкого султана, He нашел признания у новых власти-
телей и затерялся во мраке Серальской библиотеки, знаменуя бесславный
конец - туркофильского течения в Византии. Однако — произведение
Критовула занимает видное место среди трудов византийских истори-
KOB, описавших последние дни Византийского государства. Обилие и
разнообразие материала по социально-экономической и политической
истории Византии XV Beka привлекает к нему внимание исследова-
теля. Особый интерес представляют данные Критовула об отношении
народных масс Византийского государства к турецкому завоеванию.

Конечно, в произведении Критовула, как и в трудах других византий-
CKUX HCTOPHKOB, являющихся представителями господствующего класса
византийской империи, истории народа, описанию ero жизни и героиче-
ской борьбы против своих феодалов и иноземных завоевателей отведено
незначительное место. Ho Tem ценнее для историка-марксиста XOTA и
скудные, HO чрезвычайно важные сведения о жизни народных MACC: ведь
«история общественного развития есть вместе с тем история самих произво-
дителей материальных благ, история трудящихся масс, являющихся основ-
ными силами производственного процесса и осуществляющих производ-
ство материальных благ, необходимых для существования общества»!.

Данные Критовула о борьбе народных масс Византии против турок
и об отношении византийского народа к основному вопросу того времени —
K турецкому завоеванию — подтверждаются известиями других источ-
ников, но и во многом дополняют сведения других современных византий-
ских apropos (Дуки, Франдзи, Халкокондила). «История Мехмета II»,
кроме того, помогает изучению роли народных масс в сложной полити-
ческой и партийной борьбе, развернувшейся в Византии в период ту-
рецкого завоевания. Труд Критовула проливает свет на сложную клас-
совую и партийную борьбу в Византии с середины XV Beka и помогает
определить социальный состав борющихся партий. В частности, «История
Мехмета II» содержит важный материал о борьбе партий в Пелопоннесе
во время завоевания полуострова турками.

Tak, в третьей книге своей «Истории Мехмета II» Критовул нарисо-
вал яркую картину политической борьбы в Пелопоннесе в 60--70-х годах
XV Beka, переплетающейся с острой социальной борьбой. Описывая пер-
вый (1457 r.) и второй (1460 r.) походы турецкого султана Мехмета II на
Пелопоннес, Критовул сообщает много ценных сведений о внутренней
истории Пелопоннеса этого времени, в частности об отношении народных
macc Пелопоннеса к туркам и о борьбе партий в одном из последних
греческих государств.

Из рассказа Критовула делается очевидным, что в Пелопоннесе бо-
ролись две партии. Одна, возглавляемая деспотом Фомой Палеологом,
оказывала сопротивление туркам и даже переходила в наступление про-
THB них, используя номощь’ итальянцев, в первую очередь венециан-
цев. Очень важно TO, что эта партия находила поддержку у народных Macc
Пелопоннеса Kak у греков, франков, так и у албанцев или «иллирийцев»,
как называет их Критовул. Другая партия, действовавшая в Пелопон-
несе, — это туркофилы BO главе c деспотом Деметрием Палеологом, ко-
торые ориентировались на TYPOK, имели с ними связи и находили у них
поддержку в своей междоусобной войне с деспотом Фомой и латинофилами.
Эта партия вела предательскую политику, способствовала сдаче ряда
городов и крепостей султану и в конечном счете содействовала турецкому
завоеванию всего Пелопоннеса.

— e
1 История BKII(G). Краткий курс, crp. 116.
ti*

164 3. В. Удальцова

НПосмотрим, что рассказывает Критовул о борьбе этих партий в Нело-
поннесе. Описывая первый поход султана Мехмета на Пелопоннес в 1457 г.,
Критовул подробно останавливается на причинах, толкнувших султана
„кжвинуться с войсками против деспотов Пелопоннеса. Среди обычных при-
“YT, которые автор выдвигает для оправдания завоевательных походов
‚султана (задержка уплаты дани, богатство и стратегическое значение IIe—
лопоннеса и т. д.), особенное внимание привлекает утверждение, что одной
из главных причин, вызвавших гнев султана, были междоусобные войны
между последними представителями рода Палеологов, чем могли восполь-
зоваться итальянцы WIM какой-либо другой из «западных» народов в це-'
nix захвата Пелопоннеса *. K tomy же Пелопоннесский полуостров являлся
‘важным плацдармом для нападения на Италию, Tak Kak там имелись удоб-
»rre тавани и переправы «u3 Фракии и Македонии в Италию и из Италии
юпять BO Фракию и Македонию»?.

Говоря о втором походе султана на Пелопоннес (1460 r.), Критовул
одной из основных причин похода считает междоусобную войну, разго-
ревшуюся между деспотами Пелопоннеса. On рисует очень яркую и чрез-
вычайно живую картину феодальных усобиц в Пелопоннесе, выливших-
ся в конечном счете в столкновение двух партий. Он пишет: «Этой же са-
мой зимой% деспоты Пелопоннеса рассорились, на несчастье обоих, и
начали войну друг против друга по следующей причине. Ведь находящие-
<я под nx властью вельможи, имеющие и владения, и большие доходы, и
города, и крепости в своем управлении, HE довольствовались этим, HO
вследствие ненасытной жадности (&nANOTIZ Te Yyounc) и испорченности
нравов (xai poyIneig tpomwv) всегда стремились к большему, затевали CMy-
ты, восставали друг против друга и воевали между собой, и все наполни-
ли беспорядками и раздорами»%.

По словам Критовула, эти же вельможи, т. е. владетельные пелопон-
несские феодалы, рассорили между собой деспотов и толкнули их на междо-
усобную войну. Критовул пишет: «...деспотов OHM ссорили и сталкивали
друг с другом и раздражали обоих, сперва тайно приходя к ним и нагова-
-ривая каждому о другой стороне и открывая при этом TO, что должно было
сохраняться в тайне, и лживыми словами и клеветой натравливали и во-
оружали их друг против друга, а 3aTeM, сделавшись уже окончательно
бесстыдными, открыто отложились от них (восстали против них) и пере-
ходили от одного к другому, побуждая к отпаданию те города и крепости,
которыми они (деспоты.— 3. VY.) владели, что больше всего разгневало
обоих деспотов и привело к открытой вражде»®. Bee попытки к прими-
рению, которые делали, по словам автора, деспоты, ни к чему не при-
-`вели, TAK Kak «взяли верх худшие люди»б, и началась открытая и крайне
ожесточенная война. Страна при этом разграблялась, крепости сти-
рались с лица земли, захватывалась добыча, и OHM «всеми способами
истребляли своих соплеменников (xxi лст тропом; Stapdelpovtes to
Suopvaoy)?. «И Tak продолжалось долго»8, заключает свой рассказ автор.

Для немного более раннего времени (начало ХУ века) такую же яркую
KapTHHy феодальных усобиц в Пелопоннесе дает Мазарис в своем изве-

1 Критовул, xu. III, ra. 1, $ 4, erp. 120.

* ® Tam же.

* То есть зимой 1460 r.

* Критовул, кн. Ill, ra. XIX, $ 1, crp. 131.

5 Tam же. у

® Там же, $ 2, стр. 131.
* Tam me. °
в Там же.

Борьба партий в Пелопоннесе eo время турецкого гавоевания 165
стном  «Диалоге мертвых» (AtxAoyoo vexptxoc), изданном Эллисеном.
Описывая строптельство укреплений на Истме в 1415 г. при императоре
Мануиле Палеологе, Мазарис приводит интересные данные о выступле-
нии против центральной власти, в связи с этим строительством, феодалов,
в частности топархов областей. Он пишет о пелопоннесских феодалах,
что это были «люди, которые всю свою жизнь проводили в TOM, чтобы все
запутывать в пелопоннесских делах и ставить все вверх дном, эти топархи,
которые находили удовлетворение лишь в постоянных стычках и смутах,
полные лжи и обмана, глубоко погрязшие в варварстве и в пустом чван-
стве, ненадежные клятвопреступники и неверные по отношению к импе-
ратору и деспоту... но с необычным самомнением, мнившие себя гомеров-
скими героями... снова без стыда и боязни восстали против своего благо-
детеля и спасителя. Каждый uz nux згадумал основать c6oro. тиранию»'
(подчеркнуто мною.— 9. У.). Для этого они составили заговор и подняли
восстание против центральной власти, однако это восстание было подав-
лено императором Мануилом.

Об усилении феодалов, упадке центральной власти, в частности о раз-
ложении византийской армии (в Пелопоннесе), говорит также и визан-
тийский ученый, философ и политический деятель XV Beka Георгий Ге-
мист Плифон в своих речах к императору Мануилу n деспоту Феодору,
где он выдвигает проект социально-экономических реформ. Так, в речи,
обращенной к деспоту Феодору, Плифон пишет: «Ham угрожают co всех
сторон и с суши и с моря, нас в нашей стране притесняют как варвары,
так и собственные граждане...».? Далее он дает такую характеристику
этим дурным гражданам, пренебрегающим интересами отечества ради лич-
ного блага: OHM «считают тенью и пустыми словами справедливость, правду
и всеобщее благо, стремятся лишь к золоту и другим богатствам, измеряют
благополучие одеждами, серебром и золотом, ежедневной ленью и обжор-
CTBOM, и H BO что ставят Kak свою, так и CBONX детей и всего государства
безопасность и свободу».3 Из-за пылкой риторики знаменитого философа
совершенно отчетливо проступает картина живой действительности,
картина эгоистической политики феодалов Пелопоннеса, во многом спо-
собствовавших упадку страны и завоеванию ее турками.

О феодальных усобицах в Пелопоннесе много говорят также историкт
Франдзи и Халкокондил, оба близко знакомые с пелопоннесскими делами.

Ma последующего изложения Критовула начинает четко вырисовываться
совершенно различное отношение Критовула к двум партиям пелопопнес-
ских феодалов. Партия, к которой Критовул относится явно враждебно и He
скрывает своей враждебности,— это партия деспота Фомы Палеолога. II pn
этом Критовул прямо указывает на связи деспота Фомы с итальянцами.

Описывая первый поход султана на Пелопоннес, Критовул лишь co-
общает об опасениях султана, что раздоры деспотов могут вызвать вме-
шательство итальянцев в пелопоннесские дела, и не указывает на прямой
союз какой-либо из враждующих сторон с итальянцами. Рассказывая же
о начале второго похода TypoK Ha Пелопоннес, OH прямо говорит, что
«деспот Moma, нарушив заключенный c ним (т. e. султаном.— 3. M.)
договор, напав, захватил какую-то ero землю и заключил новое соглашение
с итальянцами U призвал UL на помощь...»* (подчеркнуто мною.— 3. Y.).

' A. Ellissen. Auslecten der mittel- und neugriechischen Literatur, IV Theil,
I Abteilung; Leipzig, 1860. 5. 5. 242—244.

2 А. Ellissen. op. cit. IV Theil, П Abtl. 5. 61.

3 Ibidem, 5. 77.

* Критовул, кн. Ill, ra. XX, 81, crp. 132.

466 3. В. Убдальцова

Весьма симптоматично и TO, что после разгрома греческих войск и захвата
турками всего Пелопоннеса (за исключением нескольких венецианских
городов) деспот Фома со своей семьей бежит на о-в Керкиру под покрови-
тельство итальянцев (место, где находили себе пристанище многие грече-
‘KH эмигранты, в TOM числе и историк Франдзи), a архонты деспота Фомы
находят себе спасение от турок в венецианских городах Короне и Ме-
фоне?!. Союз деспота Фомы и ero привержениев с итальянцами BO многом
объясняет недоброжелательное отношение Критовула к Фоме Палеологу.

Интересны данные Критовула о TOM, что население города Патры в Ахайе
BO время первого похода султана на Нелопоннес спасалось от турок в го-
pola венецианиев, находившиеся BO внутренней части Пелопоннеса,
или переправлялось в Навпакт?.

Привлекает особое внимание сообщение Критовула о TOM, что деспот
Фома нашел поддержку у албанского населения Пелопоннеса. Критовул
пишет, что жившие на Пелопоннесе иллирийцы (т. e. албанцы) перешли
на сторону деспота Фомы, передали ему ряд крепостей и нападали на вла-
дения деспота Деметрия. И именно благодаря помощи албанцев деспот
Фома одержал победу над своим братом и запер ero с женой и дочерью
в Эпидавре Лимерском®, ныне, HO словам автора, называемом Mouemsa-
сией. Очень важно, что сведения Критовула о поддержке Фомы албанца-
ми подтверждаются данными других источников. Tak, византийские
историки XV Beka Халкокондил * и Франдзи? говорят o TOM, что BO время
начавшихся междоусобиц между братьями Палеологами албанцы «в по-
исках добычи» рассеялись по Пелопоннесу, захватили ряд городов и кре-
постей и оказали помощь деспоту Фоме.

Этнический состав населения Пелопоннеса в XV B. был чрезвычайно
пестрым. Тот же упомянутый уже нами Мазарис в своем письме к неиз-
вестному другу в «Диалоге мертвых» насчитывает на Пелопоннесском по-
луострове до семи различных народностей. Он пишет: «В Пелопоннесе
живут, KAK Th CaM знаешь, милый друг, несколько народностей, пестро
перемешанных между собою... Те же, которых каждое ухо легко узнает
по языку, и наиболее главные следующие: лакедемоняне, итальянцы,
пелопоннесцы, славяне, иллирийцы, египтяне и иудеи, среди He мало
смешанных, всего же семь»$.

Пестрота этнического состава населения Пелопоннеса — результат
многих переселений и завоеваний (славянская колонизация, вторжение
албанцев, латинское завоевание) — чрезвычайно осложнила политиче-
скую обстановку на полуострове и, конечно, имела непосредственное влия-
ние на ход партийной борьбы. Tam, Kak известно, довольно сильны и
многочисленны были  остатки франкских завоевателей Мореи, тесно
связанных с Западом; писатели XV Reka обычно объединяют nx с итальян-
цами под именем «латинян», или «итальянцев». Сильны и влиятельны были
сами итальянцы, особенно венецианцы, обладавшие еще рядом опорных
пунктов на Пелопоннесе (Корон, Мефон и др.). Бесспорно, эти «латин-
ские» элементы составляли ядро антитурецкой, пролатинской партии,
группировавшейся вокруг деспота Фомы. К ним, Kak мы видим из рас-
сказа Вритовула, примыкало также и албанское население Пелопоннеса.

1 Критовул, кн. Ill, ra. XXIII, $ 2, erp. 135.

* Tam me, гл. V, $ 2, стр. 123.

% Tam же, rm. XIX, $ 3, стр. 131—132.

*Laonici Chalcocondylae historiarum demonstrationes, ed. Migne.
Patr. Gr., 1866, vol. 159, p. 443 etc.

5 G e orgius Phrantzes, ed. 5. Bekker. Bonnae, 1834, p. 387 etc.

° A. Ellissen. Op. cit., 5. 238. исл.

Борьба партий в Пелопоннесе eo время турецкого гавоевания 167
Партийная борьба в Пелопоннесе переплеталась и осложнялась борьбой
между отдельными народностями, населявшими полуостров, в частности
давним антагонизмом между коренным греческим (возможно и славян-
ским) населением Пелопоннеса и латинянами. Отсутствие внутреннего
единства весьма ослабляло этот последний обломок Византийской империи
перед лицом внешних врагов. Это хорошо понимали и современники, в ча-
стности Мазарис. Ilo данным Критовула, двор деспота Фомы, повидимому,
являлся дентром, вокруг которого группировались BCe антитурецкие
силы B Пелопоннесе.

Очень важно TO обстоятельство, что в Пелопоннесе, в отличие от не-
которых других областей бывшей Византийской империи, турки встре-
чали весьма серьезное сопротивление, и народные массы Пелопоннеса
героически оборонялись от турок. Об этом имеются прямые данные у на-
mero автора. Прежде всего, BO время первого похода султана Мехмета II
в Пелопоннес упорное сопротивление туркам оказал город Коринф. Кри-
товул описывает осаду Коринфа с большими подробностями и значительно
обстоятельнее, чем другие современные ему византийские историки.

Важно то, что другие авторы, Kak и Критовул (3a исключением
Дуки)}', в частности Халкокондил? и Франдзи 8, единодушно говорят о стой-
KOM сопротивлении коринфян войскам турецкого султана. Критовул,
изменяя обычному своему приему умалчивать о поражениях султана,
довольно ACHO и подробно говорит о неудаче, которую потерпел Мехмет II
у стен Коринфа. Правда, он всячески стремится оправдать поражение
султана неприступностью города, имевшего такую сильную крепость,
как Акракоринф*. On unmet, aro султан, прибыв к Коринфу, осмотрел
укрепления города X, найдя ero неприступным, сперва опустошил всю
область вокруг города, «уничтожив сады, поля, виноградники, прекрас-
ные и полные плодов, и богатую жатву. Затем, окружив войсками город,
стал ero осаждать. И когда в течение многих дней, находясь у города и
осаждая ero, ничего ne добился (подчеркнуто мною.— 3. Y.), TO он увидел,
что осада будет длительной»®. Однако султан несколько раз пытался штур-
мовать Коринф, «и часто наступая, царь потерпел большую неудачу».
Увидев, что штурмом взять город нельзя, а возможно лишь принудить
к сдаче измором, султан, оставив под стенами Коринфа половину своего
войска во главе в пашой Махмутом, сам двинулся во внутреннюю часть
Пелопоннеса.

Коринфяне стойко выдерживали осаду, хотя сильно страдали от го-
лода и обстрела турецкой артиллерии. По словам Критовула, осада Ко-
ринфа длилась целых четыре месяца’, и когда султан, завоевав часть вну-
тренних областей Пелопоннеса, вернулся под стены осажденного города,
то Коринф еще стойко сопротивлялся, а в турецком лагере уже начался

1 У Дуки, который вообще мало говорит о пелопоннесских делах, о взятии Ко-
ринфа имеется лишь одна фраза, да и та свидетельствует, что Дука не был осведомлен
© происходящем в Пелопоннесе. Взятие Коринфа он ошибочно относит KO времени
второго похода султана в Пелопоннес (т. e. к 1460 г.), в TO время как Коринф был взят
турками во время первого похода, что подтверждается всеми источниками. Дука также
ошибочно утверждает, что «Коринф был взят султаном без боя» (Ducae Mi-
c h a elis nepotis historia Byzantina, ed. 5. Bekker. Bonnae, 1834, p. 340, $ 1).

* Халкокондил. Unr. соч., стр. 443 сл., 448 cn.

* Франдзи. Цит. cow., стр. 387, $ 2 и др.

* Критовул, xu. Ill, ra. Ill, $ 10, erp. 121.

5 Tam oe, $ 13, стр. 122.

% Tam me, $ 13—14, erp. 122.

# Ilo данным других авторов, в частности Франдзи (стр. 387, $ 2) и Дуки (erp. 520),
осада Коринфа длилась только 21/, месяца; султан прибыл к Коринфу 15 мая, а город
был сдан 6 августа.

168 3. В. Удальцова

ропот, так как сильно ощущался недостаток провианта: «ведь область
вся была опустошена»!. Узнав о настроении своих войск, султан решил
снова попытаться взять Коринф штурмом, но еще раз потерпел поражение
под стенами Коринфа. Критовул довольно красочно, хотя порою и в шаб-
лонных выражениях, рисует картину штурма Коринфа. Коринфяне героп-
чески оборонялись и бросали огромные камни на головы наступавшим
турецким солдатам. На самых стенах завязалась ожесточенная руко-
пашная схватка, в которой верх взяли осажденные, оттеснили Ty-
рок и сбросили их со стен города. При этом погибло немало турец-
ких солдат. Увидев это, султан дал сигнал к отступлению, чтобы, как
утверждает Hall автор, He потерять понапрасну доблестных мужей из
своей армии?.

Критовул принужден признать, что «коринфяне, осаждаемые уже че-
тыре месяца, терпели нужду в хлебе и BO всем необходимом H, страдая
om голода, однако, ewe стойко держались, u HUKMO HE помышлял о пере-
мирии»® (подчеркнуто мною.— 3. У.). Критовул пытается найти свое
объяснение стойкости жителей Коринфа. Он пишет: «Ведь они боялись,
что на них сильно разгневан царь из-за затяжки осады и столь боль-
moro зла, причиненного ими, и eme из-за того, что он (султан.— 3. Y.)
часто предлагал им заключить соглашение о сдаче, но не был выслушан
и получил отказ» 4. Этим он стремится подчеркнуть, что страх перед гне-
вом могущественного султана определял все действия жителей Коринфа,
желая таким объяснением стойкости коринфян польстить султану. В дей-
ствительности же упорное сопротивление жителей Коринфа войскам
султана может быть объяснено лишь TeM, что народ, трудовые массы
населения города не желали покориться туркам и терпели любые лише-
ния, лишь бы сохранить свою независимость. Только измена туркофи-
лов, подобных Критовулу, привела к сдаче Коринфа.

Кроме Коринфа, на Пелопоннесском полуострове упорное сопротив-
ление туркам оказал еще ряд городов и крепостей. Так, Критовул рас-
сказывает о героической обороне крепости Кастрион во время второго
похода султана на Пелопоннес. Критовул сообщает, что уже после захвата
турками Спарты и пленения деспота Деметрия султан подошел со своим
войском к одному сильно укрепленному городку, расположенному у под-
ножья высоких гор Спарты и называвшемуся Кастрион. Султан сперва
начал переговоры с жителями о сдаче города, но они отказались сдаться,
полагаясь, mo словам Критовула, на крепость своих стен, неприступ-
ность местности и силу своего гарнизона® «И они He приняли предложе-
ния царя, HO заперли ворота и стойко защищались». Тогда султан ре-
шил B3ATb город штурмом, однако ero войска BO время первого штурма
потерпели сильное поражение, Tak Kak жители' осажденного города
мужественно сопротивлялись, бросали на головы осаждающим огром-
ные камни и сталкивали турецких солдат co стен города’. Потерпев
неудачу, султан сильно огорчился и на следующий день приказал своим
войскам BHOBb повторить штурм города8. Завязался  ожесточенный
бой, перешедший в рукопашную схатку, при этом, по словам Критовула,

' Критовул, xa. Ill, ra. VI, $ 4, стр. 123.
* Там же, $ 7—8, стр. 124.
* Tam me, гл. VII, $ 3, стр. 124.

* Tam же. `

5 Tam me, rm. XXI, $ 1, стр. 133.

* Tam же.

* Там же, $ 2, стр. 133.
% Tam me, $ 3, crp. 133.

Борьба партий в Пелопоннесе 60 время турецкого вавоевания 169
обе стороны сражались доблестно, одни — всеми способами стремясь
проникнуть в город, другие — мужественно сопротивляясь. Наконец,
победа склонилась на сторону турок, и они, безжалостно убивая муже-
ственных защитников Кастриона, ворвались в город. Остатки гарнизона
заперлись в крепости, но, окруженные со всех сторон, лишенные воды
и пищи, вскоре принуждены были сдаться султану. Расправа турок
была жестокой: все оставшиеся в живых мужчины, a UX было 300 че-
ловек, были казнены, женщины и дети проданы в рабство а городок
стерт с лица земли!.

Не менее упорное сопротивление оказала султану другая крепость
на Пелопоннесе, которую наш автор называет Гардикион?. К этой крепо-
сти турецкие войска подошли после разгрома Кастриона. Видимо, страш-
ная весть о зверской расправе турок уже распространилась среди окре-
стных жителей, и они со своими женами и детьми собрались в кре-
пости Гардикион, под защиту ее прочных стен. «Но это была для них
явная погибель»3, — замечает Halll автор.

Султан, подойдя к городу, no своему обыкновению, начал переговоры
о сдаче, HO He убедил жителей Гардикиона сдаться, ибо OHM решили My-
жественно сопротивляться. Однако силы были слишком неравны, к тому
же в крепости начались голод и болезни. Ведь, по рассказу автора, в тес-
ной крепости собралось множество мужчин, женщин и детей, которые
страдали OT голода, жажды и жары, TAK как лето было очень жарким.
Терпя большие лишения и потеряв надежду получить откуда-нибудь по-
мощь, защитники Гардикиона принуждены были сдаться. Султан распра-
вился с ними так же жестоко, как и с жителями Кастриона: все мужчины
были перебиты, а женщины и дети проданы в рабство*.

Другие византийские авторы, Халкокондил и Франдзи, также говорят
о мужественном сопротивлении Гардикиона натиску турок°. При этом
Франдзи рисует картину еще более жестокой расправы с жителями кре-
пости, чем Hal автор. On говорит, что султан, нарушив свое обещание
сохранить` жизнь жителям города, приказал WX всех согнать на неболь-
шую равнину и безжалостно изрубить вместе с женщинами и детьми$.
В Кастрионе и Гардикионе мужественное сопротивление туркам оказа-
ли все жители и прежде всего, конечно, народные массы.

Для изучения вопроса о борьбе партий в Пелопоннесе имеет значение
сообщение Критовула о жестокой расправе султана с теми, кто оказывал
ему сопротивление, а это «в большинстве своем были иллирийцы (т. е. ал-
банцы.— 3. Y.), которые вследствие своего упрямства, постоянных BOC-
станий, воровства и разбоя привели к TOMY, что султан решил ux
устрашить и навести на них ужас и трепет, чтобы OHM He оказывали
никакого сопротивления и в будущем совсем не дерзали бы вести себя
столь самоуверенно, полностью подчинились бы ему, стремясь к спа-
сению»’. Это место «Истории Мехмета II» привлекае% внимание упо-
минанием албанцев Kak элемента, наиболее стойко сопротивлявшегося
туркам. A мы помним, что именно албанцы оказали большую помощь
деспоту Фоме еще раньше в его борьбе с турками и его братом Демет-
рием Палеологом.

1 Tam же, rm. XXI, $ 5 и 6, erp. 133, 134.

* Франдзи, стр. 405; Халкокондил, стр. 474, $ 16.

з Критовул, ku. III, ra. XXII, $ 1, erp. 134.

4 Tam же, $ 3 4, erp. 134.

pe oes Se Франдзи, стр. 405 cn.

3 H cTp. D) .
1 Kea ate iy. IIL’ ru. XXII, $ 4, exp. 134.

170 3. В. Удальцова

На стороне деспота Фомы была часть феодальной знати Пелопоннеса,
ориентировавшаяся на Запад, имевшая связи с итальянцами и искавшая
их помощи против турок. Вместе с rex эта партия нашла поддержку
у народных macc Пелопоннеса, как у самих греков, Tak и живших там
албанцев.

Необходимо подчеркнуть, что народные массы Пелопоннеса лишь
постольку оказали поддержку партии Фомы, поскольку она выступала
против турок. Однако надежды, возлагаемые народными массами Пело-
попнеса на партию Фомы в борьбе против турок, He оправдались. Вожди
этой партии, в первую очередь cam Фома и окружающие ero феодалы,
вели себя крайне трусливо. Tax, от Критовула узнаем, что BO время пер-
вого похода турок на Пелопоннес, как только стало известно о сдаче тур-
кам города Тегеи (Мохлиона), тотчас оба деспота обратились в бегство:
деспот Doma — в Мантинею, деспот Деметрий — в Монемвасию,— «и жили
там, наблюдая издали за войной» !. Tak же трусливо Ber себя деспот Doma
BO BpeMA второго похода турок на Пелопоннес. Ilo словам Критовула,
деспот Фома, узнав о вторжении войск султана, опять бежал в Мантинею
с женой и детьми и, «запершись, оставался там, наблюдая издали 3a вой-
ной»?. Moma Палеолог решил отсидеться в Мантинее, рассчитывая, что
не весь Пелопоннес будет захвачен турками, что останутся незахвачен-
ными некоторые наиболее укрепленные города и крепости и OH, опираясь
на них, сможет вновь вернуться BO внутреннюю часть Пелопоннеса. Одна-
KO, узнав о завоевании турками почти всего Пелопоннеса, OH, «придя
в полное отчаяние», бежал на Керкиру3. Bo всяком случае, мы He видим,
чтобы сам Moma играл активную роль в обороне Пелопоннеса от турок;
он предпочитал отсиживаться в Мантинее, в TO время Kak основной
удар турецких войск принимал на себя народ Пелопоннеса. Takum 0об-
разом, вожди этой «латинофильской» партии в Пелопоннесе хотя и
выступали против турок, HO, повидимому, сами действовали недоста-
точно решительно и лишь использовали в своих интересах ненависть
народных масс к туркам. -

Посмотрим, что рассказывает Критовул о туркофильской партии
на Пелопоннесе. Первое, что бросается в глаза при чтении третьей книги
«Истории Мехмета II», посвященной главным образом пелопоннесским
делам, это явное сочувствие Критовула, ярого туркофила, деспоту Де-
метрию, стремление всячески обелить Деметрия и выставить все ero
поступки в самом лучшем свете. Tak, в междоусобной борьбе братьев
Палеологов Деметрий выставляется жертвой козней коварного Фомы. Дес-
not Деметрий принужден просить помощи и защиты у султана «OT оскорб-
лений и насилий брата»4.

Далее, Деметрий рисуется Критовулом Kak «друг» султана. On прямо
пишет, что BO время второго похода на Пелопоннес султан для видимости
вторгается He в страну деспота Фомы, «c которым была вражда..., HO в
страну деспота Деметрия, бывшего emy другом»®. Критовул говорит o
дружеских связях деспота Деметрия с турецкими вельможами. Так,
например, nama Махмут перед взятием Спарты отправляет послом к
деспоту Деметрию «сатрапа Хамудза, находящегося в большой дружбе с
деспотом»$. Деспот Деметрий имел связи с туркофилами даже за пре-

1 Критовул, ku. Ill, ra. IV, $ 5, erp. 122.

2 Tam me, rm. XXIII, $ 1, erp. 135.

з Tam же, $ 1, 2, erp. 135.

4 Tam xe, rm. XIX, $ 3, стр. 132.

5 Tam me, rm. XX, $ 3, стр. 132.

® Tam xe, $ 6, erp. 133.

Борьба партий в Пелопоннесе eo время туреикого гавоевания 171
xezaxm Henononneca, в частности c самим Критовулом, при содействии
которого была сплетена интрига о передаче островов Эгейского моря под
власть деспота Деметрия. Критовул после Toro, Kak при ero непосред-
ственной помощи началось восстание против итальянцев на о-ве Лем-
HOC, послал письмо деспоту Деметрию и сообщил ему o TOM, что настал
удобный момент просить в ленное владение у турецкого султана о-ва
Имброс и Лемнос, готовые сдаться деспоту. Любопытно замечание Крито-
вула о TOM, что он и раньше посылал письма к деспоту no этому делу!.
Деспот Деметрий, узнав об этом, тотчас отправляет своего родственника
Асана послом к султану и заключает договор с Мехметом II «в при-
сутствии самого Критовула, находившегося тогда в Адрианополе, и
при ero содействии»?. Ilo этому соглашению деспот Деметрий получил B
ленное владение о-ва Имброс и Лемнос при условии уплаты султану
ежегодной дани в размере трех тысяч золотых8.

Критовул He только прямо говорит о связях деспота Деметрия и cro
партии с турками, NO невольно обрисовывает предательскую деятель
ность туркофилов в Пелопоннесе. Особенно ярко проявляется это B
деятельности брата жены деспота Деметрия, ero ближайшего сподвиж-
ника, исполнявшего постоянно функции посла Деметрия при дворе сул-
тана, крупного пелопоннесского вельможи Матфея Асана. Очень важен
рассказ Критовула о роли, которую сыграл Матфей Асан при сдаче Ko-
ринфа туркам во время первого похода султана на Пелопоннес.

Критовул сообщает, что когда после четырехмесячной тяжелой осады
жители Коринфа eme стойко держались «и никто He помышлял о переми-
pum 4, в Коринф тайно прибыл ns Спарты Матфей Acan, «посланный дес-
потом Деметрием им на помощь и для того, чтобы попытаться, если будет
возможно, примирить деспотов с царем и заключить перемирие, но только
ue уступая emy Коринфа»®. Ilo сообщению Критовула, что совпадает
с данными других источников, Асан пробрался в Коринф тайно ночью
nO He известной туркам тропе, ведущей через скалы и обрывы прямо
в Акракоринф. С Асаном было 70 солдат, которые несли на себе 10 ме-
димнов хлеба для осажденныхе. «...Тайно, ночью, OHH перебрались через
скалы с большим трудом и опасностями, карабкаясь (по кручам), подса-
живая и поддерживая друг друга, а некоторых из них поднимали вверх
привязанными на веревках...»’. Коринфяне, увидев Асана и ero спутни-
KOB, ободрились и воспрянули духом, решив, что Te прибыли им на по-
мощь. Однако Асан, no словам Критовула, «войдя в город и увидев, что
коринфяне страшно страдают от голода и He имеют больше CHI держаться,
начал переговоры с царем о заключении соглашения и о сдаче города»8.

Султан охотно принял предложёние Асана. Коринф был сдан туркам,
и жители ero сделались данниками султана. Ilo этому же соглашению
к султану переходили все земли в Пелопоннесе, уже захваченные турец-
кими войсками (что, по словам Критовула, составляло треть полуострова).
Остальная часть Пелопоннеса оставалась под властью своих старых пра-
вителей, HO OHM должны были вносить султану дань в TPH тысячи золотых
номисм?. Заключив это соглашение с султаном, Матфей Асан вернулся

1 Tam же, rm. XIV, $ 2, стр. 128.

2 Tam me, § 3, crp. 128.

% Tam же.

4 Tam xe, ra. VII, $ 3, erp. 124.

5 Tam же, $ 4, crp. 124.

° Tam же. `

7 Tam же.

8 Tam же, $ 7, стр. 124—125.

® Tam же, $ 8, стр. 125.

172 3. В. Удальцова

к деспотам и сообщил им условия договора с турками. «И этот договор
был принят ими волей-неволей. Ведь они считали его тяжелым и весьма
невыгодным, особенно из-за сдачи Коринфа, города укрепленного и про-
славленного, расположенного в удобной местности Истма и являющегося
Kak On Акрополем всего Пелопоннеса. Однако uM нечего было делать»!.

Таков рассказ Критовула о сдаче Коринфа туркам. При анализе этого
отрывка из «Истории Мехмета II» прежде всего бросается в глаза TO 06-
стоятельство, что Матфей Асан, arent деспота Деметрия, посланный
в Коринф для оказания помощи осажденным, вместо этого сдал город
туркам, в TO время Kak жители города, несмотря на голод, eme и He по-
мышляли о перемирии. Предательская роль Асана видна весьма отчетли-
во. Однако наш автор стремится найти ему некоторое оправдание в том,
что Асан сдал город при виде невыносимых страданий жителей Коринфа
и придя к заключению, что сопротивляться бесполезно. Вместе c tem Kpu-

^ товул хочет оправдать деспота Деметрия и показать ero непричастность
к сдаче Коринфа, подчеркивая ero недовольство условиями договора с сул-
таном, и стремится большую часть вины за потерю этого важного стратеги-
ческого пункта возложить на Асана. Это же стремление оправдать Де-
метрия и BO всем обвинить Асана мы увидим у нашего автора далее, при
описании сдачи туркам Спарты и пленения деспота Деметрия Палеолога.

Подобные тенденции автора, повидимому, можно объяснить TeM, что
Критовул, хотя и был туркофилом, все же всегда писал с некоторой
оглядкой на греков, стремясь оправдать безвыходностью положения
предательское поведение туркофилов, часто приводившее к потере гре-
ческих земель ?.

Для характеристики деятельности туркофилов в Пелопоннесе большое
значение имеет рассказ Критовула о поведении деспота Деметрия и
toro же Матфея Асана Bo время второго похода султана на Пелопоннес.

Деспот Деметрий сам призывает султана и отправляет к нему послом
Асана, «прося помощи и защиты от оскорблений и насилий 6para»*.
Критовул о данном посольстве Асана пишет следующее: «Но об этом молва
говорит двояко. Ведь одни говорят, будто не только ради помощи деспот
послал Асана, но обещал царю свою дочь в жены и обещал отдать ему весь
Пелопоннес, прося cam, чтобы царь дал ему взамен в управление другую
область. Другие же утверждают, что это было не так, но что деспот послал
Асана и просил у царя только отборных солдат и войска себе в помощь,
tot же (Асан.— 3. У.), питая гнев против деспота Фомы и знати Пелопон-
Heca, которые особенно непримиримо выступали против Hero, и защи-
щаясь сам, сделал это без ведома деспота»4.

Султан тотчас, воспользовавшись междоусобицами s. Пелопоннесе,
отправляется туда походом и, прибыв в Коринф, три дня ожидает Tam дес-
nota Деметрия. «Ведь он сообщил ему через Асана, что OHM с HUM встре-
тятся»°. Однако деспот Деметрий, из Эпидавра прибыв в Спарту, He явил-
ся к султану, а отправил к нему Асана с большими дарами. Асан же,
прибыв к султану, договорился обо всем «по своей инициативе» как
с самим султаном, так и с пашой Махмутом.

О чем он договорился с ними, Еритовул прямо He говорит, HO это делает-
CA ясным из дальнейшего повествования. Критовул описывает комедию,
которую искусно разыграли Мехмет II и Асан no договоренности

! Критовул, KH. III, гл. VIII, $ 1, erp. 125.
* Халкокондил, стр. 451, $ 6 сл.
з Критовул, ku. 1, ra. XIX, $ 3, erp. 131—132,

* Tam же, $ 5, 6, стр. 132.

5 Tam me, гл. XX, $ 2, erp. 132.

Борьба партий в Пелопоннесе eo время турецкого гавоевания 173
e деспотом Деметрием. Султан Ha следующий день после переговоров
с Асаном инсценировал арест Асана, приказав «заключить его под стражу,
однако, без оков»!. Затем, также для виду, он вторгся в страну деспота
Деметрия, «бывшего ему другом», а не в страну Фомы, с которым у него
была вражда. Затем, захватив Aproc, также, повидимому, при помощи
измены, султан послал в Спарту пашу Махмута «запереть там для виду
деспота Деметрия»*. Паша Махмут, прибыв на следующий девь в Спарту
и окружив ее войсками, начал «мирные и дружественные» переговоры
с деспотом о сдаче Спарты и самого деспота. Деспот Деметрий попросил,
чтобы сперва отпустили к нему Асана и TOT принес бы ему гарантии. «Все
это, как я сказал, было разыграно для показа, a втайне все уже было
договорено, решено и сделано»8, — добавляет при этом Критовул. «Мах-
мут же тотчас отпускает Асана, дав ему гарантии, и посылает вместе c ним
сатрапа Хамудза, находящегося в большой дружбе с деспотом»*. Послы,
прибыв в Спарту, договорились c деспотом и привели Деметрия в лагерь
турецкого паши, который принял деспота «милостиво и © подобающим
почетом»®.

Из вышеприведенного рассказа Критовула мы видим, что деспот Де-
метрий и близкие ему люди, в частности Асан, тайно договорились с Ty-
рецким султаном о сдаче ему земель Пелопоннеса на условии предоставле-

° ния деспоту других областей в державе турок в качестве ленного владения
и что они призвали турок на помощь против деспота Фомы. Однако турко-
филы все же не решаются действовать совершенно открыто и разыгрывают
комедию «завоевания» земель деспота турками и «захвата» ero в плен.
Takoe поведение деспота Деметрия и туркофилов можно объяснить прежде
всего UX страхом перед восстанием народных Macc Пелопоннеса, враждеб-
HO, как мы видели, относившихся к туркам, в частности, .страхом перед
восстанием албанцев. Подобная предательская роль туркофилов особен-
но наглядно сказалась при сдаче туркам Коринфа и Спарты. Но вполне
вероятно, что туркофилы играли такую же роль при сдаче других городов
и крепостей Пелопоннеса турецкому султану. Tak, Критовул рассказывает
нам о TOM, что правитель города Teren (Мохлиона), no имени Деметрий
Асанё, добровольно сдал город туркам. Ero примеру последовало не-
мало крепостей no соседству”.

Почти такую же картину мы видим в Патрах. Гарнизон крепости го-
рода Патры сдался добровольно туркам Ha условии сохранения HM жизни.
И действительно, добавляет ABTOP, OHM остались невредимы, и султан ми-
лостиво обошелся с жителями Патр$. Интересно, что eme раньше, в 1429 г.,
по сообщению историка Франдзи, жители Патр не желали признать власть
деспота Константина Палеолога и склонялись подчиниться турецкому
‚султану. Франдзи, отправленный деспотом Константином в качестве
посла к патрасцам, на себе испытал UX недоброжелательство и был брошен
ими в тюрьму?°. Патрасцы имели тогда сношения с турецким султаном

° \Критовул, кн. III, гл. XX, $ 3, стр. 132: «ty ’Остеро!о @ ша quepa тбо

иёу 'Acavea xereder EvdraBeiv 6 Bacikeds xat ev qudaxy €yetv ОбЕСИФЭ.

? Tam me, $ 5, стр. 132—133.

3 Там me: «tadta 988 паута, Tnzeptpmv, ec TO фимЕрбу sv EAaTTOVTO, @а 8'7c?v,
ty dxo?6Tjrowx xal BeBovrevuevos xat mpattovTes».

4 Tam me $ 6, стр. 133.

5 Tam же.

° О Деметрии Асане упоминают Х алкокондил, стр. 447, и Франдзи,
стр. 387, $ 6 (возможно, он приходился родственником Матфею Асану).

* Критовул, ku. III, ra. IV, $ 4, erp. 122. .

5 Tam me, rm. V, $ 4, 5, erp. 123.

* Франдзи, crp. 145.

174 3. В. Удальцова

Муратом II, и cam Франдзи перехватил письмо патраского митрополита
Пандульфа Малатеста к султану!. Видимо, туркофилы в Патрах давно
пользовались влиянием и теперь настояли на сдаче города туркам. Добро-
вольно, no соглашению с турками, сдается султану также и город Aproc
(Bo время второго похода султана Ha Пелопоннес)? и некоторые другие
города и крепости Пелопоннеса. При этом, конечно, известную роль мог-
ли играть различные причины: превосходство сил турок, слабость гарни-
зонов и T. п., однако решающую роль, повидимому, сыграло преда-
тельство туркофилов, которое было оценено султаном и вознаграждено
«по заслугам». Так, мы уже видели, что жители Патр в награду за добро-
вольную сдачу получили право вернуться в город, освобождение от по-
датей на определенный срок, да кроме того, султан «дал MM eme na своего
имущества»?3.

Но особенно ярко подобная политика султана сказалась по отноше-
нию к самому деспоту Деметрию. После toro kak деспот Деметрий сдался
в Спарте name Махмуту, туда прибыл cax султан и, тотчас призвав к себе
деспота, оказал ему самый почетный прием. Султан встал с трона и пошел
навстречу Деметрию, когда деспот входил в его палатку, подал ему пра-
вую руку и, усадив рядом с собой, говорил ему «ласковые и любезные
речи и стремился рассеять его страх и вселить лучшие надежды на буду-
mee». После этого султан одарил деспота всякими ценными подарками,
одеждами,  роскошными плащами, конями, мулами и многим другим,
что ему в данный момент могло понадобиться. Затем Мехмет II послал
за женой и дочерью деспота Деметрия в Эпидавр и с почетом, в сопровож-
дении Асана и эскорта войск, привез UX к деспоту%.

Подчинив весь Пелопоннес и захватив большую добычу, султан пере-
шел через Истм, «имея при себе деспота Деметрия с женой, дочерью и
сопровождавшими UX вельможами»°. Bo время пути султан, no словам
Критовула, проявляет mno отношению деспота большую заботливость;
вследствие присутствия женщины и ребенка он передает деспота и его лю-
дей на попечение своих вельмож и приказывает двигаться медленно
и с частыми остановками. Сам же со своей гвардией быстрым маршем
двигается в Адрианополь. Спустя некоторое время туда прибывает и
деспот Деметрий$. В Адрианополе султан, «заботясь о пользе деспота ...при-
зывает к себе Махмута и Исаака u, вместе с ними рассмотрев дело, дает
сатрапию деспоту в управление... острова Имброс, Лемнос и захваченные
Фасос и Самофракию...». Bee вместе эти острова давали ежегодно дохода
30 мириад серебряных царских Kepmat’. Вместе с Tem передает ему бо-
гатый торговый город Энос, который приносил доход также в 30 тысяч
серебряных кермат. Кроме того, дарует ему право получать по 10 ми-
риад кермат в течение трех лет из Адрианопольского монетного двора,
«Takum образом, ему было дано царем ежегодного дохода 70 мириад се-
ребряных кермат»8. Эти данные Критовула подтверждаются почти полно-

1 Франдзи, ra. VIII, erp. 153. Рассказ Франдзи об этом довольно любопы-
тен. OH говорит, ITO послов, отправляемых с этим письмом к султану Мурату II, он
подпоил, отыскал у них письмо, переписал ero и положил обратно. КСОЖНЛЕ}{И!О, OH
He coo6Omaer содержания этого письма, HO, повидимому, речь шла об условиях под-
чинения Патртуркам.

* Критовул, xu. Ill, ra. XX, $ 4, стр. 132.

% Tam же, rm. V, $ 5, стр. 123.

“Tam oe, rm. XX, $ 7, стр. 133.

5 Tam же, rm. XXIV, $ 2, erp. 135.

* Tam oe, $ 3, стр. 135.

* Кермата — мелкая серебряная Moneta; мириада — 10 тысяч.

5 Критовул, ku. III, гл. XXIV, $ 4—6, стр. 135—136.

Борьба партий в Пелопоннесе eo время турецкого гавоевания 175
стью другими источниками. Правда, Критовул называет самую высокую
цифру доходов, которые получил Деметрий от султана.

Ilo данным Франдзи, деспот получил от султана в управление город
Энос, о-ва Лемнос, Имброс и Самофракию?! (Франдзи не упоминает
о передаче деспоту о-ва Фасос). Халкокондил же говорит, что доходы,
которые получил Деметрий, равнялись 60 мириадам серебряной монетой 2,
т. e. на 10 мириад меньше, чем у Критовула. Bo всяком случае все авторы
говорят о TOM, что деспот Деметрий получил богатые ленные владения.
Как мы видели, это была награда за его ренегатство.

Однако борьба партий в Пелопоннесе продолжается и после турецкого
завоевания. С турецким завоеванием Пелопоннеса никак не могли при-
мириться итальянцы, в частности венецианцы, боявшиеся потерять свои
фактории на Пелопоннесском полуострове. После завоевания турками
Пелопоннеса у венецианцев начались столкновения с турецким наме-
стником Пелопоннеса Амаром. Амар внезапно напал Ha венецианский
город Навпакт, опустошил всю область вокруг города, захватил много
пленных и большую добычу и чуть было ne овладел самим городом $.
Кроме того, турки совершали нападения и постоянно угрожали вене-
цианским ropofam Короне и Мефоне и другим опорным пунктам
венецианцев Ha Пелопоннесском полуострове*. Ilo словам Критовула,
венецианцы были весьма встревожены этим и «C TeX TOP, Kak царем
был покорен  Пелопоннес»®, искали предлога для начала  войны c
турками. й

И действительно, найдя такой предлог и выбрав удобный момент, ве-
нецианцы снарядили большой флот из 70 кораблей и начали морской по-
ход на Пелопоннес. Но самое интересное то, что, как только венецианцы
высадились на Истме, немедленно в самом Пелопоннесе началось восста-
ние против турок. Критовул сообщает об этом вполне определенно: «От-
пали тотчас некоторые крепости и городки царя, во внутренней части
страны и на побережье, и Te даже, в которых были гарнизоны (турецкие.—
3. У.). И не только они, no и sec» Пелопоннес находился в брожении,
наблюдая за происходящим, а затем и он отпал от naps»*.

Takum образом, мы видим, что население, в первую очередь народные
массы Пелопоннеса, тяготилось властью TYPOK, и как только венецианцы
начали войну с турками, антитурецкая, связанная с итальянцами партия
в Пелопоннесе тотчас подняла голову, и почти весь Пелопоннес восстал
против турок. Положение турецкого наместника Пелопоннеса было очень
затруднительным, и лишь помощь султана, отправившего на Пелопон-
нес пашу Maxmyta c большим войском, дала возможность туркам вытес-
нить итальянцев и подавить восстание. По сообщению Критовула, паша
Махмут, нанеся поражение венецианцам, двинулся с войском BO внутрен-
нюю часть Пелопоннеса «против восставших крепостей и других отпавших
пелопоннесцев, и в течение немногих дней покоряет и крепости и все
другое, подчиняет себе одни силой оружия, другие убеждением»'. Затем
прибывает к Аргосу и начинает переговоры C жителями города о сдаче.
И аргивяне «сдают без боя себя и город Махмуту...»% Следует подчеркнуть

1 Франдзи, стр. 413, $ 23.

* Халкокондил, стр. 483, $ 17.

з Критовул, xu. IV, ra. XVI, $ 1, стр. 148.

4 Tam же.

5 Tam же, $ 2, стр. 148.
* Tam me, $ 6, crp. 149.
* Tam me, KH. \, гл. II, $ 1, erp. 150.

% Tam me.

176 3. В. Удальцова

то обстоятельство, что, как мы говорили выше, аргивяне так же добро-
вольно без боя сдались турецкому султану во время его второго похода
Ha Пелопоннес. Быть может, в Aproce сильнее, чем в других городах
Пелопоннеса, проявлялись туркофильские симпатии, была влиятельнее
туркофильская партия.

Характерно, что турки оценили поведение аргивян и относились к HUM
более милостиво, чем к другим восставшим жителям Пелопоннеса. Устроив
дела в Пелопоннесе, «все другие восставшие крепости приведя в по-
payor)! и передав управление Амару, паша Махмут возвратился в Кон-
стантинополь, «захватив с собой взятых в плен живыми (мужей) на Истме
и TCX, которых нашел в крепостях венетов (венецианцев.— 3. У.) и дру-
гих восставших  пелопоннесцев...»?.

Султан Мехмет II «поселил всех аргивян в монастыре, называемом
Периблептос, дав UM жилища, виноградники и поля, а взятых в плен
мужей, как я сказал, из врагов и из захваченных B крепостях и восстав-
ших пелопоннесцев, всех убил»®.

Таким образом, антитурецкая латинофильская партия в Пелопоннесе,
возглавляемая деспотом Фомой, по социальному составу была довольно
пестрой. В Hee входили: часть феодальной знати Пелопоннеса, ориенти-
ровавшаяся на Запад, имевшая связи с итальянцами и искавшая у них
помощи против турок; часть народных MACC, оказывавших упорное со-
противление туркам (в частности, в Коринфе, Кастрионе, Гардикионе
и других городах).

ЦПестрым был и этнический состав этой партии. В нее входили: пред-
ставители греческой знати (феодалы, но, возможно, уже смешанные с фран-
ками, сблизившиеся с латинскими феодалами Пелопоннеса путем браков
и т. п.); «латинский» элемент населения Пелопоннеса, остатки франкских
(французских) баронов-завоевателей, смешавшиеся с туземным населе-
нием; итальянцы, жившие в Пелопоннесе; албанцы, или «иллирийцы»,
как называет их Критовул.

Необходимо подчеркнуть, однако, что народные массы полуострова
оказывали поддержку партии Фомы лишь постольку, поскольку она вы-
ступала против турок и объединяла все антитурецкие элементы. 3
«Истории Мехмета П» Критовула, как и из трудов других современных
ему авторов, в частности Халкокондила и Франдзи, мы видим, что
греко-православная партия во время турецкого завоевания полуострова
не выступала как самостоятельная сила, отдельно от латинофилов, груп-
пировавшихся вокруг деспота Фомы. Повидимому, после падения Кон-
стантинополя обе эти партии временно блокируются перед лицом общей
опасности. Однако надежды, возлагавшиеся населением Пелопоннеса на
партию деспота Фомы в борьбе против турок, He оправдались, и вожди
ee, в частности cax деспот Moma, He сумели возглавить движение и
организовать успешное сопротивление туркам, а, наоборот, вели себя
крайне трусливо, используя лишь в своих корыстных целях народное
антитурецкое движение в Пелопоннесе.

Каковы же были причины антитурецкой и латинофильской ориента-
ции тех или других социальных групп населения Пелопоннеса? Прямого
ответа в самой «Истории Мехмета II» на этот вопрос HeT, поэтому для ре-
шения этой проблемы придется привлечь другие источники и выска-
зать некоторые предположения.

1 Критовул, кн. V, ri. П, $ 3, erp. 151

* Там же.

% Там же, $ 4, стр 151

Борьба партий в Пелопоннесе 60 время турецкого гавоевания 177
Латинское завоевание XlIII Beka имело особенно пагубные последствия
для Пелопоннеса, хозяйничание французских баронов здесь ощущалось ост-
pee, чем в других областях Византийской империи. В To же время влияние
западноевропейских феодальных порядков здесь сказалось несколько силь-
нее, о чем свидетельствуют широко известные данные «Морейской хроники».
В то же время в Пелопоннесе (Морее) быстро происходило сближение
феодальной верхушки греков с феодальной верхушкой завоевателей-
франков. Базой для этого сближения было то, что франки не лишали
византийских феодалов — архонтов их владений и захватывали себе
главным образом императорские земли и земли фиска. Архонтам большей
частью оставлялись их поместья вместе с доходами с зависимого насе-
ления, жившего на этих землях. «Морейская хроника» и «Книга обычаев»
(XIV s.) содержат данные о TOM, что византийские феодалы, например
архонты, Элиды и Аркадии после латинского завоевания пользовались
всеми прежними правами, выговорив себе mo договору c франками
полноту гражданских прав и неприкосновенность земель, населенных
париками. Архонты Мореи получили подтверждение их имущественных
прав и религиозную свободу, несмотря на захват латинским духо-
венством главнейших епископий и монастырей.

Takum образом, греческих и франкских феодалов сближали общие
классовые интересы — совместная эксплуатадия крестьянства и борьба
против крестьянских движений.

Rak известно, франкское завоевание Мореи ухудшило положение за-
висимого крестьянства. Личные и имущественные права крепостных на
рыцарских землях определялись лишь волей сеньера; недвижимость
крепостного по феодальному праву иринадлежала сеньеру, который мог
ее отобрать, передать другому лицу и всегда наследовал крестьянину.

Показания крепостного-грека против латинских рыцарей не прини-
мались во внимание в суде.

Усиление закрепощения крестьян в результате латинского завоева-
ния и обострение классовой борьбы крестьянства — BOT почва для себли-
жения части греческих и латинских феодалов. Этот союз упрочился перед
лицом общей турецкой опасности.

Социальный состав туркофильской партии в Пелопоннесе был также
неоднороден. В нее входила, как мы видели, часть феодальной знати Пе-
лопоннеса, группировавшаяся вокруг деспота Деметрия. Возможно, к фео-
далам примыкала часть торгово-ремесленных кругов Пелопоннеса, вы-
ступавших против своих итальянских конкурентов и имевших связи
с туркофилами за пределами Пелопоннеса, в частности с туркофильски
настроенным купечеством островов Эгейского моря.

На позидию торгово-ремесленных кругов Пелопоннеса некоторый свет
могут пролить другие источники, в частности речи Георгия Гемиста Пли-
фона к императору Мануилу и деспоту Феодору Палеологам о положении
в Пелопоннесе. В первой речи к императору Мануилу Палеологу Плифон
выдвигает интересный проект регулирования внешней торговли Пело-
поннеса. Он предлагает ограничить ввоз и вывоз большинства товаров,
кроме самых необходимых для государства, Kak, например, железа и
оружия. Особенно резко он выступает против ввоза ns других стран тка-
Heli и ратует за покровительство развитию свое: о, отечественного произ-
водства тканей. On numer: «Нуждаться в чужеземных платьях также
большая глупость. Немалым вредом для государства является, если мы
в стране, которая имеет в достаточном количестве шерсть и где нет не-
достатка в льне, виссоне и хлопке, не выделываем из них, как сами умеем,
платья, а поступаем Tak, как будто мы He можем обойтись без привезенной
12 Средние века, вын. 3

178 3. В. У’дальцова

из-за Атлантического моря через Ионийское и даже Tam обработанной
ткани. Для нас будет значительно более достойно, если мы будем обхо-
диться местными тканями, чем если мы будем чужеземные ткани считать
лучшими украшениями перед отечественными» .

Эта цитата из речи Плифона представляет значительный интерес. Она
свидетельствует о TOM, что в XV веке в Пелопоннесе выдвигались требо-
вания покровительства местному производству. Естественнее всего пред-
положить, что подобные требования выдвигались под давлением  торгово-
ремесленных слоев Пелопоннеса, заинтересованных в этом. Острие этой
нолитики протекционизма было скорее всего направлено против конку-
ренции итальянцев, в руках которых находилась посредническая торговля
(особенно тканями) между Пелопоннесом u странами Западной Европы.
Правда, выражение Плифона о tom, что ткани в Пелопоннес привозятся
«из-за Атлантического моря», крайне неопределенно. Под странами, из
которых вывозятся эти ткани, можно подразумевать не только итальян-
ские города-республики, HO, может быть, даже Испанию (шерсть), Ни-
дерланды, Францию или Англию (сукна, льняные ткани).

Bo всяком случае, требование, выраженное Плифоном, весьма симпто-
матично и может пролить свет на антилатинскую позицию торгово-ремес-
ленных слоев Пелопоннеса. Ненависть же к латинянам обычно приводила
эти круги византийского общества в лагерь туркофилов. Критовул в своей
«Истории Мехмета П» рисует многочисленные примеры антилатинской
и одновременно туркофильской позиции купечества и связанной с ним
патрицианской знати островов Эгейского моря и других областей Визан-
тийского государства. Да и в самом Пелопоннесе борьба против турок
BO время завоевания, Kak свидетельствует Критовул, уже означала
союз с латинянами. Исходя na всего этого, можно предположить, что
торгово-ремесленные круги населения Пелопоннеса примыкали к пар-
тии деспота Деметрия n туркофилов, a He к партии деспота Фомы n
латинофилов.

Туркофильская позиция определенной части пелопоннесской фео-
дальной знати, крупных землевладельцев Пелопоннеса, также находит
объяснение и подтверждение в других источниках. Tax, Zachariae von
Lingentahl в III rome своего труда «Jus Graeco-Romanum» приводит ряд
хрисовулов — жалованных грамот, изданных византийскими императо-
рами в пользу граждан и церкви города Монемвасии в Пелопоннесе.
В этих грамотах говорится о вывозе хлеба из Пелопоннеса через Монем-
васию в Константинополь и о столкновениях по этому поводу с итальян-
цами. Естественно, что больше всего в торговле хлебом были заинтересо-
ваны пелопоннесские феодалы, экономические интересы которых, таким
образом, сталкивались с интересами итальянских купцов, стремившихся
захватить в свои руки вывоз хлеба из Пелопоннеса. Возможно, конку-
ренция итальянцев в хлебной торговле задевала интересы не только круп-
ных феодалов, HO средних и мелких землевладельцев — рыцарей. Ведь
He следует забывать, что несмотря на сравнительно высокое развитие
производства и городской жизни в Пелопоннесе (о чем свидетельствуют
Критовул и Плифон) в ХУ веке Пелопоннес был в основном аграрной стра-
ной. Об этом также вполне определенно говорит Плифон в своей речи к им-
ператору Мануилу: «Прежде всего можно заметить, что большая часть
пелопоннесцев занимается земледелием, а некоторые скотоводством. Эти
занятия доставляют HM средства к существованию» ?.

1 А. Ellissen. Op. cit., IV theil, II Abteilung, 5. 56.

* Ibid., 5. 45.

Борьба партий в Пелопоннесе eo время турецкого aacoecanus 179

В связи с развитием товарно-денежных отношений в Пелопоннесе
в ХУ веке возрос удельный вес вывозной торговли хлебом. Поэтому обо-
стрилась конкуренция с итальянцами в области хлебной торговли. Можно
предполагать, что после падения Константинополя и завоевания ero тур-
ками торговля хлебом Пелопоннеса с Константинополем не прекратилась
и что это способствовало туркофильской ориентации пелопоннесских
феодалов.

Таким образом, по данным Критовула, предательскую, антинародную
туркофильскую политику в Пелопоннесе, значительно облегчившую
туркам завоевание полуострова, проводили часть пелопоннесских феодалов
и, возможно, часть торгово-ремесленной знати; подлинный же патрио-
тизм в борьбе с турками проявили народные массы. Народные массы Пе-
лопоннеса, как мы видели, были настроены явно антитурецки — отсюда
временная поддержка ими партии Фомы Палеолога. В то время как фео-
далы во главе с деспотом Фомой действовали в борьбе с турками крайне
трусливо и нерешительно, народные массы Пелопоннесского полуострова
проявили подлинный героизм в борьбе с иноземными захватчиками.

4:
12*

