М. Л. AБPAMCOH

ПОЛОЖЕНИЕ КРЕСТЬЯНСТВА И КРЕСТЬЯНСКИЕ ДВИЖЕНИЯ
 B ЮЖНОЙ ИТАЛИИ В XII—XIII BEKAX


Развитие феодализма в южной Италии и на острове Сицилия в средние
Beka отличалось специфическими чертами. Наибольший интерес пред-
ставляет почти He разработанный буржуазной историографией вопрос
об особенностях аграрного строя этих областей. В Сицилийском коро-
левстве (южная Италия и о-в Сицилия) происходила упорная борьба
между феодалами и крестьянами, которая TO принимала скрытые формы,
то прорывалась наружу в виде социальных потрясений. «Классовая борь-
6a между эксплуататорами и эксплуатируемыми составляет основную
черту феодального строя»!. Классовая борьба наложила сильнейший OT-
печаток на весь ход исторического развития Сицилийского королевства.
A между TeM, ее проявления полностью игнорировались буржуазными
историками Запада. Анализ положения крестьянства и исследование про-
блемы крестьянских движений в Сицилийском королевстве в XII и первой
половине XIII Beka и являются задачей настоящей статьи. С этой целью
были привлечены в первую очередь источники следующих типов: 1) кар-
тулярии и другие сборники дипломов, представляющих собой акты o
различного рода поземельных сделках, записи повинностей феодально-
зависимых крестьян, дарственные грамоты монастырям; 2) законодатель-
ные акты, а также распоряжения, которые рассылались королевской
курией должностным лицам; 3) хроники. Изучение этих источников
позволило выяснить следующее.

Завоевание норманнами о-ва Сицилии и южной Италии ускорило
происходивший в этих областях процесс феодализации. Общирные земель-
ные пространства были превращены в королевский домен. Приближенным
норманских вождей и простым воинам были розданы земли на правах
феода или, значительно реже, аллода. Остальные земли (аллоды) были
оставлены за прежними собственниками при условии полной покорности
завоевателям. Таким образом, аллодиальная собственность частично со-
хранилась (повидимому, в большей степени в Сицилии, чем в южной Ита-
лии), а старая феодальная знать с ее вассалами была вытеснена крупными
и мелкими феодалами, главным образом, норманского происхождения.
Количество несвободного населения, сидевшего на землях королевского
домена, светских феодалов и церкви, возросло, TAK как к прежним крепост-
ным прибавилась попавшая в зависимость часть ранее свободного насе-
ления (в частности, Te жители Сицилии и южной Италии, которые оказали
сопротивление завоевателям). Большие земельные владения приобрела

1 История BKII(G). Краткий курс, erp. 120.

4 Cpegune pera, вып. 3

50 М. Л. Абрамсон

церковь в результате многочисленных пожалований норманских госу-
дарей (особенно Рожера I и Рожера 11), даривших eit земли вместе с сидя-
щими на них крестьянами, а также дарений других лиц. Норманны ввели
по образцу арабов кадастры (quaterniones), содержащие описание гра-
ниц владений короны и частных лиц и перечни зависимых лиц, сидящих
на этих землях. Выписки из этих кадастров c данными, касающимися от-
дельных вотчинников, назывались платеями (plateae) и раздавались этим
вотчинникам. В платеях при ux возобновлении Рожером II, а позднее
Вильгельмом , вписывались имена сыновей TeX AMM, которые были ранее
внесены туда. Tak, платея церкви Катании была в 1145 г. дополнена име-
нами детей числившихся в ней крепостных!. При Фридрихе II Гоген-
штауфене кадастры и платеи продолжали существовать: например, в
письме Фридриха II 1248 года должностным лицам, занятым розысками бег-
лых крепостных в Сицилии и Калабрии, идет речь о кадастрах и о свиде-
тельстве платей рыцарей, баронов или церквей ?.

Сицилийское королевство отличалось крайней пестротой прослоек
крестьянства. Наряду с сохранившимися в некотором количестве рабами
имелись: крепостные (сервы); многочисленные прослойки полусвободного
крестьянства; известное число свободных держателей или собственников
крестьянского типа. Термины, встречающиеся в источниках: sclavi, man-
cipia, servi et ancillae, servi glebae, adscriptitii, inscriptitii, homines,
villani, coloni, extranei, advenientes, affidati, reeommendati и др., — пред-
ставляют большую трудность для расшифровки, так как зачастую в один
и тот же термин вкладывались разные понятия. Поэтому при анализе по-
ложения крестьянства, выделяя отдельные прослойки на основе эконо-
мических и правовых особенностей MX статуса, мы условно применяем
к HMM Te термины, которыми источники чаще всего называют HX.

Рабство в Сицилийском королевстве в этот период было сравнительно
мало распространено. Подавляющее большинство рабов уже превратилось
в крестьян, прикрепленных к земле. Термин «servus» (и «ancilla») почти
всегда означает лицо, принадлежащее к этой категории, и лишь изредка—
раба. Иногда рабы обозначались также терминами «sclavi» или «тапс1р1а».
Рабов продавали и покупали, они не имели имущества и не обладали ни-
какими правами. Закон Рожера II (внесенный Фридрихом II в Мель-
фийские конституции), предусматривающий превращение в раба курии
(servus curiae) человека, продавшего в рабство свободного 8, свидетельст-
вует о TOM, что иногда имели место случаи захвата и продажи в рабство
свободных людей.

Рабы чаще всего были домашними слугами. Tak, например, некая
Фламанга, жительница Бриндизи, делает в своем завещании распоряже-
ane: «Приказываю, чтобы Мария, моя рабыня, служила моим сыновьям
в течение Tpex лет и после этого была освобождена от рабства»*.

В монастырях и у сравнительно крупных светских феодалов имелось
определенное число дворовых рабов, членов familia. Это — familia в уз-
KOM смысле слова, так как в широком смысле слова в это понятие вклю-
чались и все держатели земель данного феодала. Дворовые рабы обслужи-

‚ вали хозяйство господского двора, пасли скот вотчинника 5. Ho, вероятно,

1 Cusa. I diplomi grecie arabi di Sicilia. I. Palermo, 1860, N 77, p. 563; Somma-
rio, p. 715—716.

* Winkelmann. Acta imperii inedita saeculi XIII, vol. I. Innsbruck, 1880,
Ni 928, p. 706.

з Huillard-Breholles. Historia diplomatica Friderici secindi, vol. IV,
p. 173. Lib. III, tit. 86. (Далее сокращенно H-B)

4 Codice diplomatico Brindisino, vol. I, ed. Monti, Trani, 1940, M 63, p. 106.

$ См , например, W. Acta I, N 78, p. 73.

Крестьянские двнжсения e южной Италии в XII—XIII es. 51
иногда даже лица, обслуживавшие хозяйство феодала, были поса-
жены на держания. В грамоте 1207 года идет речь о волопасе, мельнике
и других familiares монастыря cB. Кузьмы и Дамиана в Таллакоцо, уже
превратившихся в посаженных на землю и прикрепленных к ней кресть-
ян: указывается, что соседний феодал пытался захватить эти держания
и взимать повинности с вышеупомянутых лиц !.

Использование труда дворовых рабов для обработки господских полей,
виноградников и T. п. наряду с барщинным трудом крестьян, сидевших
Ha наделах, едва ли практиковалось в значительных размерах.

В южной Италии и Сицилии было небольшое количество рабов — не-
гров, привезенных из Африки. Наконец, имелись государственные реме-
сленные мастерские и королевские поместья, в которых работали рабы
королевской курии.

Несомненно, рабский труд не играл сколько-нибудь значительной
роли в экономике Сицилийского королевства, причем с течением времени
эта роль все более уменьшалась, так как часть рабов оседала на землю.

* * *

Низшую прослойку среди крестьян составляли вписанные в платеи
разряды под названием adscriptitii mum inscriptitii, это — servi glebae;
в других источниках OHM обычно называются термином Servi или anga-
rarii; под терминами homines, villani, которые имеют более широкое
значение, иногда тоже подразумевались сервы, а в других случаях — полу-
свободные крестьяне или же и.те и другие вместе. Сервы могли быть
объектом любых сделок — продажи, обмена, передачи mo наследству,
пожертвований в пользу церкви и т. п., HO передавались они в другие руки
всегда вместе с землей, на которой сидели. Иногда при передаче земель
даже не указываются сервы, сидящие на них, в других случаях приме-
няется общая формула, обычно такого вида: жалуется держание «cum
hominibus, terris, possessionibus, pertinentiis»?, «cum hominibus, redditi-
bus, angariis et parangariis, plateaticis et cum omnibus aliis iustis perti-
nentiis» 3, и т. m. Изредка перечисляются имена сервов, передаваемых
вместе с землей*. Сервов продают всегда вместе с детьми, иногда это OT-
мечается в грамоте $. Крепостное состояние сервов было наследственным,
MX дети тоже были сервами. Даже при браках мужчин-свободных с ancil-
lae дети оставались сервами.

Сервы не имели права уйти с земли, на которой они сидели. Централь-
ная власть активно содействовала закрепощению крестьян, раздавая
церковным и светским феодалам земли с крестьянами, а также издавая
особые законы, запрещающие сервам переход на другое место. Вильгельм II
под страхом наказания запрещал укрывать беглых CepBOB, которых
следовало немедленно передавать их господам, а если последние неизвестны,
TO баюлусам королевской курииб. Фридрих П, включивший этот закон
в Мельфийские конституции, дополняет ero eme одним, в котором уста-
навливается годичный срок сыска беглых сервов. Если в течение года никто

1 G a t t o l a. Ad historiam abbatiae Cassinensis accessiones. Venezia, 1734, p. 288.

* H-B III, p. 274; cm. также H-B I, p. 631; Ughelli-Coleti. Italia Sacra,
vol. IX, p. 298, 344 etc.

s H-B IV, p. 365; аналогичные формулы — Cod. dipl. Brind., M 41, p. 70; G a t-
tala. Acc., p. 209, 210, 227, 267.

4Ughelli, IX, p. 432;C usa, N7, Som. p. 696.

5Ughelli, IX, p. 432; Pirro. Sicilia Sacra. Palermo, 1733, p. 521 etc.

6 H-B IV, p. 142. L. III, tit. 34.

4*

52 М. Л. Абрамсон
не представит законных документов на владение пойманными сервами,
последние остаются в распоряжении королевской курии!.

Закон He давал защиты зависимым и крепостным крестьянам, они
оставались полностью бесправными. Фридрих I], разрешив, в виде исклю-
чения, матери убитого виллана судебный поединок (с помощью наемных
бойцов), вынужден признать, что феодалы совершают преступления, при-
чем их разнузданность и наглость особенно возросли, ибо они полагают,
что их беспутству покровительствует конституция, лишающая вилланов
права быть свидетелями на суде?.

Особые законы настоятельно запрещают сервам становиться клириками
без согласия их господина. Впрочем, даже при наличии у CepBa разреше-
HHA принять посвящение сыновья данного серва остаются крепостными?®.

Camo собой разумеется, что сервы HE имели права распоряжаться зем-
лей, на которой они сидели, и вообще недвижимым имуществом, которое
они держали от сеньера. Но наряду с держанием даже у сервов могла
быть недвижимость и движимость, которая была их патримониумом *.
Такого рода имущество могло быть объектом любых сделок; для соверше-
ния последних сервы не нуждались в разрешении своих господ; в случае
смерти серва — владельца патримониума — без завещания его имущество
переходило He господину, а законным наследникам (а при отсутствии та-
ковых — фиску)°. Патримониум cepBoB He играл, конечно, сколько-
нибудь значительной роли в их хозяйстве.

Формально повинности сервов распадались на две группы: те, ко-
торые были следствием личной зависимости сервов, и Te, которые сервы
несли за землю. Но такое разделение является искусственным. Сервы
в источниках упоминаются Kak лица «qui personaliter, intuitu persone
sue scilicet, servire tenentur»*. В действительности же реальным отличием
их статуса от положения более привилегированных прослоек зависимых
крестьян является прикрепление сервов к земле и отсутствие некоторых
прав, которыми располагали крестьяне, обладавшие большей степенью
свободы; но повинности сервов — те же самые, может быть, лишь большего
размера. Недаром грамоты постоянно игнорируют состояние лиц, сидя-
щих на земле сеньера и называют HX общим термином «вилланы» или
«люди». Takum образом, повинности, о которых будет итти речь, He были
специфически сервильными; WX, в TOM или ином объеме, несли различные
категории вилланов. Повинности были фиксированы. Их фиксация имела
место в основном в XII веке в процессе напряженной борьбы крестьян с
феодалами. В rex же платеях WIM кадастрах (иногда OHM назывались defe-
tarii), в которые были занесены имена CepBOB, имелось перечисление
«служб» и повинностей этих сервов. Были записаны также повинности
остальных прослоек зависимого крестьянства. Фридрих II указывает”,
что при взимании повинностей с возвращенных беглых, а также других,
He внесенных в списки, вилланов рыцари, бароны и церковные лица долж-
ны быть удовлетворены «свидетельством платей», «при отсутствии же тако-
го рода данных господа должны заставлять их нести те службы, которые

° вилланы несут своим господам в этой местности».

1 H-B IV, р. 143 L. III, tit. 36. y

2 W. Acta I, № 836, p. 644—645.

s H-B IV, p. 119—120. L. III, tit. 2—3.

* В сипилийских источниках этого периода частная собственность обозначается
терминами «patrimoniums, «hereditagia» (Земельная собственность — также ?<allodium»).

5 H-B IV, р. 127—128. L. III, tit. 10.

* Ibid., p. 120.

* W. Acta I, № 928, p. 706.

Крестьянские движения e южной Италии e XII—XIII ee. 53
Повинности вилланов иногда в своей совокупности называются servi—
tia, HO чаще servitium означает барщину, которая фигурирует также DOL
названием angaria. Дневной урок барщинной работы часто обозначается
словом «Opera», денежный и натуральный оброк — терминами «redditus»
и «terraticum». Кроме toro, два или три раза в год вилланы платили
salutes продуктами или деньгами.

Барщина обычно бывала небольшой, иногда всего несколько дней
в году !. В отдельных случаях вилланы вообще He несли барщины, а пла-
тили лишь денежный и натуральный оброк *. Ho обычно повинности были
значительно более разнообразными. Феодально-зависимые крестьяне
несли побор за CKOT, платили за пользование мельницей, хлебной печью и
давильным прессом вотчинника, за право выпаса скота в лугах имения
(herbaticum), за право пользования желудями, плодами буковых деревьев
и т. 1. для скота (glandeaticum, silique), 3a пользование водой (aquaticum),
за право собирать хворост, а иногда и рубить sec (lignaticum), 3a рыбную
ловлю (piscaria), за охоту, за торговлю продуктами своего хозяйства,
за дома. Эти взносы были настолько обычными, что большей частью их даже
не оговаривали специально при фиксации повинностей. Точно так же почти
полностью отсутствуют сведения о различных dona, уплачиваемых за
вступление в брак с крестьянами другой вотчины (а иногда и в пределах
вотчины) и за вступление в права наследства. Сеньеры получали со всего
свободного и несвободного населения вотчины adjutorium; последний дол-
жен был ограничиваться четырьмя случаями: пленением CeHbepa, посвя-
щением в рыцари старшего сына и др., но фактически взимался феодалами
гораздо чаще3. Наконец, Ha всех вилланах — на сервах и на полусвобод-
ных — тяготели высокие государственные налоги и церковная десятина.

Стремясь уйти от тяжелого сеньерального гнета, сервы нередко бежали
на новые места. Феодальное государство, защищая в первую очередь
интересы рыцарей, He только издавало в XII—XIII веках законы отно-
сительно возврата беглых cepBOB*, HO и пыталось провести эти законы
в жизнь (впрочем, He очень успешно)?°.

Существовали даже специальные чиновники — revocatores hominum,
которые возвращали сервов, бежавших с домена и от светских сеньеров,
и заставляли возвращенных нести повинности $. Кроме общих законов
о праве светских и духовных феодалов возвращать беглых CepBOB, отдель-
ным феодалам или церковным корпорациям выдавались дополнительно
особые разрешения .

Побегам способствовала недостаточная населенность Сицилийского
государства и связанная с этим нужда в рабочей силе. Зачастую вотчин-
ники наталкивались на невозможность обработать все свои земли из-за
недостатка рабочих рук. Поэтому они охотно принимали беглых сервов
и давали наделы UM, а также — полусвободным и свободным крестьянам,
часто на привилегированных условиях (особенно, когда дело касалось
свободных). BecbMa важным для феодалов было право принимать пришлых
(advenientes), а также право принимать affidati (jus affidandi), mo своему
положению отличавшихся от advenientes, Tak Kak affidati (вероятно, боль-

' H-B IV, p. 534; Gattola. Acc., p. 266, 284.

2 См., например, Cusa, N 6, p. 1. Som. p. 695—696; M 98, p. 315, Som. p. 721;
№ 129, p. 1141, Som. p. 721.

3 H-B IV, p. 132. Мельф. конст. L. Ill, tit. 20.

* CM. выш».

$ Cm., например, писъмо Фридриха II о бегстве крепостных крестъян (W. Acta I
№ 834, р. 643—644).

* W. Acta I, № 928, p. 706. s

* H—B I, p. 132, 586, 642. 8

54 M. Л. Абрамсон

шей частью — беглые сервы) получали не только землю, но и «защиту»,
за которую OHH платили особый взнос; таким образом, HX эксплоатация
была более интенсивной, а зависимость — более сильной. Эти права до-
вольно часто давались крупным вотчинникам королями !, нарушавшими
свои собственные законы о запрещении принимать беглых.

Te феодалы, которые He имели особой привилегии, тоже, по возмож-
HOCTH, селили на своих землях пришлых крестьян. Наиболее сильные из
феодалов пользовались своим могуществом, чтобы захватить вилланов
у более слабых соседей и заставить их нести себе повинности. В источни-
ках часто встречаются жалобы на это со стороны монастырей или светских
феодалов *. Иногда с помощью центральной власти владельцу удавалось
возвратить насильно захваченных у него другим феодалом вилланов,
но, очевидно, далеко не всегда.

* * *

Упорное сопротивление крестьянских общин притязаниям сеньеров,
а в некоторых случаях заинтересованность феодалов в привлечении на
свои земли новых поселенцев способствовали появлению ряда договоров
сеньеров с крестьянскими общинами, которые ставили членов последних
в сравнительно привилегированное положение.

Картулярий монастыря св. Бенедикта в Конверсано (Апулия) дает
возможность проследить историю взаимоотношений общины крестьян,
зависимых OT монастыря, с последним.

В 1098 г. граф Конверсано дал монастырю привилегию, в силу кото-
poi монастырь и ero держатели, в частности обитатели поселения (у1си5)
Кастеллано, освобождались от всяких поборов co стороны графа и других
светских лиц. Монастырь получил право поселять на своих землях при-
шлых людей, а также право судить своих держателей даже в Tex
случаях, когда OHM совершили преступление по отношению к «людям» графа *.
Но Кастеллано, власть над которым приобрел таким образом монастырь,
eme долго оставалось незаселенным. Лишь в 1172 r. аббат монастыря
Евстафий после того, как туда переселились «два мужа из земли Идронто»,
nam MM первую хартию общины Кастеллано, а также их наследникам и
всем тем, кто когда-либо поселится на этих землях. Желая привлечь по-
селенцев, аббат пишет, что DTA местность является здоровой для прожи-
вания, а плодородная почва благоприятствует посевам; поэтому он решил
восстановить имевшуюся там разрушенную церковь и передать земли для
жительства и обработки, чтобы монастырь получал оттуда прибыль.
Баюлус выдаст поселенцам все необходимое для постройки домов, для
запашки земли и насаждения виноградников. Вилланы должны вносить
десятину урожая всех посеянных культур, виноградного сока, а также
мяса свиней и мяса, шерсти, сыра open. Te, кто прибыл туда без быков,
ограничиваются уплатой 8 провезинов (провезин — 2 грана золота);
HO если OHM в дальнейшем приобретут быков, они будут вносить десятину
наравне со всеми. Каждый виллан может иметь хлебную печь и мельницу
без уплаты каких-либо платежей за них. После смерти виллана без заве-
щания ero имущество переходит монастырю, при наличии завещания мо-
настырь все же получает !/, часть имущества умершего. Если кто-либо

* Н-В I, р. 640; Gattola. Acc., р. 273, 291.

2Gattola. Acc., p. 254, 258, 297, H-B IV, р. 534—525.

3 Ibid., p. 266.

oo Cupersanense, vol. 1, ed. Могеа. Moniecassino, 1893, X 60,
P. loU— .

Крестьянские движения в южной Италии в XI1—XIII ss. 55
wa жителей этого места выдаст дочь, сестру HIM родственницу замуж за
«чужого» («extraneus»), он платит «pro exituray 1 солид (солид — 52 про-
везина). Любой виллан может покинуть место жительства, но он обязан
продать все свое движимое имущество обитателям поселения, несущим
повинности, а кроме того, дать «3a уход» один фунт воска. Баюлуса и
судью назначает аббат, HO из числа жителей Кастеллано. Монастырь будет
защищать общину OT всех людей, которые попытаются причинить elt вред*.

* Эта хартия долго оставалась в силе, eme в 1268 r. свидетели подтвер-
ждают,„ее подлинность. Содержание новой хартии — 1249 года — дает
основание заключить, что община разрослась. Хартия 1249 г. дает жителям
Кастеллано, nx наследникам и тем, кто eme поселится в нем, «данное место
для жительства, с домами, дворами, садами, колодцами, постройками...».
Вилланы продолжают платить повинности в прежнем размере, все старые
права и обычаи монастыря, «служащие ему Ha пользу», сохраняются ?.
В том же году баюлус и пять представителей этой общины дали, по жела-
нию аббата, обещание, что они He будут строить против воли аббата или
ero преемников никакой другой церкви в окрестностях Кастеллано 3. По-
следнее указывает на значительную степень свободы и самостоятельности
общины, а также на зажиточность некоторых ее членов.

Рассмотрим хартии (cartae), которые монастырь Монте-Нассино дал
зависимым от него общинам.

Первая из них относится еще к 1060 г. Аббат получил от графа Трай-
етто 1/, общины. В хартии дается предпочтение тем, KTO служит монасты-
plo Co своей лошадью%; такое лицо освобождается от всех натуральных
и денежных оброков и обязано лишь участвовать в постройке замков и
сопровождать аббата в его поездках в Рим и Капую. Члены общины не
платят поборов ни за лошадей, ни за быков, а только за свиней. Держа-
тели имеют право продавать свое движимое и недвижимое патримониаль-
ное имущество, жертвовать ero церкви, завещать. Аббат обязуется He
назначать в общину судьи из числа посторонних общине лиц, против ее
воли. Члены общины имеют право ухода ms Трайетто, HO pr условии
продажи всего своего имущества остающимся?.

В 1190 г. монастырь дал хартии двум общинам — Понтекорво и Сан-
Анджело в Тодиче (castrum 5. Angeli). В Понтекорво держатели могут
свободно продавать и дарить свое патримониальное имущество, а иму-
щество, которое OHM держат OT монастыря, — продавать и дарить любому
лицу, которое будет попрежнему нести повинности монастырю за это
имущество. «Люди» (homines) получают pay юридических гарантий (при
конфискации no приговору суда имущества мужа имущество ero жены
остается неприкосновенным и др.). При отсутствии сыновей держатель
может сделать своим наследником любого человека, зависимого от монасты-
ря, при условии продолжения несения повинностей с имущества. Умерше-
му без завещания наследуют его близкие родственники на тех же условиях.
Зерно, вино и другие продукты можно продавать куда угодно, за исклю-
чением случая крайней необходимости, когда, no решению монастырской
курии, все продукты продаются только в самом селении. Судит «людей»
Понтекорво ректор, и лишь в TeX случаях, когда держатель провинился
в каком-либо преступлении против аббата или MOHAXOB, ero вызывают
в курию монастыря. Община даже получает, согласно старому обычаю,

1 Chart. Cup., № 122, р. 235—240. *

* Ibid., Ne 182, р. 348—350.

з Ibid. № 183, p. 350—352.

4 Речь идет о рыдарской военной службе.

5 G attola. Ace., р. 158.

56 М. Л. Абрамсон

право патроната над церквами. За ней сохраняются все ее старые воль-
ности — право OXOTH, рыбной ловли и T. д. Judex, notarius и vicecomes
избираются из числа членов общины (вероятно, rector и judex — одно
и TO же лицо)!.

Привилегия, данная Сан-Анджело, носит другой характер. Держатели
могут свободно располагать своим имуществом и завещать его в пределах
земель монастыря; в случае смерти держателя без завещания имущество
переходит к ero родственникам, конечно, при сохранении повинностей,
следуемых 3a Hero. За пастбища, виноградные лозы и пахотные поля (при
посевах шпшеницы, ячменя и проса) взимается terraticum. Bo время
барщины, которую «люди» несут только в определенной MeCTHOCTH, OHM
получают питание в курии сеньера. Tot, кто потеряет на службе сеньеру
свою лошадь, освобождается от барщины и оброка до Tex пор, пока курия
He возместит ему ущерба. Несение службы с лошадью освобождает
данное.лицо OT внесения оброка за Te земли, которые OH приобрел посред-
ством покупки. Если кто-либо из «людей» возвысится до звания рыцаря,
OH, при желании, может нести только Ty службу, которая требуется от
рыцарей. За пользование мельницей отдается !/,, часть муки. Держатели _
получают ряд гарантий от произвола должностных лиц: они не могут быть
арестованы, и их имущество не может быть захвачено без законного при-
говора суда, HO даже при наличии приговора следует оставить виллану
кровать и свиней. По всем делам, за исключением преступлений, совер-
шенных 10 отношению к аббату и монахам, жители судятся в своем укреп-
лении. Судья назначается ms жителей Сан-Анджело и судит, советуясь
с «добрыми людьми» (boni homines), согласно обычаю?.

Наконец, в 1207 r. аббат дает привилегии жителям укрепления Феллы.
Последние отныне обязываются вносить монастырю десятину с пшеницы,
ячменя, бобов, виноградного сока; за em вносится двадцатая доля,
остальные культуры освобождаются от взносов. За овец и свиней тоже
уплачивается десятина. За TO, что держатели согласились уплачивать
десятину, они освобождаются от половины барщины (а именно, в будущем
будут заняты ею 6 дней в году), a также от половины Salutes — в виде кур,
хлебов и другого рода натуральных поставок. Вьючный скот жителей
общины не будут брать для работ монастыря без добровольного согласия
владельцев скота. Половину лесов и дубовой рощи монастырь оставляет
для своего. пользования, а половину отдает общине. OT уплаты поборов
sa выпас скота зависимые люди монастыря освобождаются. В вопросах
о распоряжении имуществом различаются servitiales и franci homines.
Первые могут завещать свое движимое и недвижимое имущество свободно
лишь родственникам JO третьей степени родства, причем при условии
дальнейшего несения повинностей, а «свободные люди» располагают
неограниченной свободой завещания. Далее, servitiales могут продавать
свое имущество, HO «salvo dato» (неясно, идет ли речь об особом взносе
за торговую сделку, или о TeX повинностях, которые продолжают
тяготеть над имуществом, независимо от смены владельца последнего).
Предусматривается участие в суде над преступником ‹«добрых людей»
общины, которым приор поручает ведение процесса (Ha котором CaM OH,
повидимому, тоже присутствует). Cy mo делам, касающимся только
жителей Феллы, будет происходить в самом поселке, за исключением Tex
случаев, когда кто-либо ma держателей апеллирует в курию монастыря,
когда община HE может своими силами справиться с преступником, или

1Gattola. Асс., р. 267—268.

? Tbid., p. 383.

Крестъянские движения в южной Италии в XII—XIII вв. 57
когда состав преступления затрагивает регалии. Кроме того, аббат обещает,
что никто из членов общины He будет арестован без достаточной причины *.

В этих актах с достаточной ясностью обрисовывается фактический
статус членов данных общин.

Члены общины имеют право свободно уйти с земли сеньера. Это об-
стоятельство особо оговорено в некоторых статутах: жители Кастеллано
и Трайетто MOryT уйти, продав односельчанам все свое движимое иму-
щество и заплатив незначительный взнос за уход. Не подлежит сомнению,
что все вилланы, которые He были лично зависимыми сервами, пользо-
вались правом перехода, HO сеньеры были заинтересованы в TOM, чтобы
движимое имущество ушедщих оставалось в сфере их господства. Держа-
тели имеют в наследственном пользовании свои земельные наделы и BO-
обще всю недвижимость, которая является UX держанием. Более Toro
в большинстве случаев OHM обладают правом завещать ee, a следовательно,
передавать He только ближним, HO и дальним родственникам, a иногда
любому односельчанину. При смерти без завещания во многих общинах
(3a исключением Кастеллано, re жители были affidati) имущество пере-
ходит ближайшим родственникам умершего, a He сеньеру, в руки которого
попадает только выморочное имущество. В некоторых местностях виллан
может HE только завещать землю и остальное имущество, которое он дер-
жит, HO и продавать, дарить и другими путями отчуждать ero, He испра-
шивая разрешения сеньера. '

Единственным неизменным условием всякого рода сделок c держа-
ниями является продолжение несения с них Пповинностей в прежнем
объеме (a следовательно, требование, чтобы держания оставались в пре-
делах вотчины). Вотчинника больше интересуют-повинности, связанные
с держанием, которое является объектом хозяйственной эксплоатации,
источником получения ренты, чем вопрос, ктб именно сидит на данном
держании. Вилланы обладают также имуществом, которое является nx
патримониумом, причем любопытно, что патримониумом может быть и
недвижимость. Сделки с патримониальным имуществом совершаются
свободно в пределах самой вотчины, но никоим образом не должны выхо-
дить за ее пределы. Оброки (чаще в виде части урожая) и барщина свя-
заны с наделом, на котором сидит виллан. Ho salutes, которые платят все
вилланы данных общин, He связаны с размером держания.

Rak мы увидим дальше, общины Понтекорво и особенно Сан-Анджело.
добились от монастыря заключения TeX договоров, содержание которых
нами излагалось, только в результате ожесточенной борьбы. Bo главе
общины стоял баюлус, HIM ректор, который, TAK же как другие должност-
ные лица общины, например, нотариус, назначался сеньером, HO из числа
членов общины. ITO представлялось вилланам настолько важным, что
каждый ‚ pas специально оговаривалось в договоре (может быть, особо
оговаривать это условие приходилось потому, что на практике оно часто
не соблюдалось). Не менее важным был вопрос, где будут судить пре-
ступника Hs вилланов. Поэтому в хартиях указывается, что sa исключе-
нием случаев, когда преступник нарушил верность сеньеру, или совершил
какое-либо другое преступление no отношению к нему (а также в случае

‚ серьёзных уголовных преступлений, хотя это и He всегда упоминается),
преступника судят в ero общине, причем судья судит с участием «добрых
людей», несомненно избранных самими вилланами из своей среды. В не-
которых местах члены общины получают ряд UpaB, охраняющих nx и nx
имущество от произвола баюлусов и других должностных лиц, а в тех

1 Ibid., р 284—285.

58 М. Л. Абрамсон
поселениях, где имеются также рыцари, и от последних. Разумеется,
в действительности эти права нередко нарушались.

В некоторых статутах упоминаются общинные земли: половина лесов—
в общине Феллы, горные склоны (т. e. покрывающие nx леса, пастбища
и up.) — в Пьедимонте!. Несомненно, общинные земли имелись в каждой
деревне, причем большую роль должны были играть выгоны, так как CKOT
и продукты скотоводства постоянно упоминаются в хартиях.

Расслоение в крестьянской общине зашло очень далеко. Упомина-
ются лица, He имеющие быка, лица, имеющие одного или более быков,
лица, владеющие лошадью (повидимому, He только рыцари). Владеющие
лошадью находятся в привилегированном положении и освобождены от
ряда повинностей. В Сан-Анджело предусматривается даже случай,
когда «люди» возвышаются до рыцарей. В свою очередь освобождение
от terraticum и некоторых других взносов TeX, кто приобрел лошадь и
служит с HEM сеньеру, дает возможность этим лицам расширить поле своей
деятельности в общине, а может быть, и за ee пределами.

Свобода всевозможных сделок с движимостью и даже недвижимостью
внутри вотчины облегчала приобретение наиболее удобных держаний,
скота и т. m. 3a исключением экстренных случаев, держателям разреша-
лось продавать свои продукты вне вотчины (см. хартию Понтекорво).
В грамотах часто идет речь о plaza — рыночной площади, рынке, причем
рыночные пошлины король в виде привилегии передавал феодалу 2. На
рынок съезжались держатели из соседних вотчин. В источниках говорится
о крестьянах, отправляющихся на рынок с солью, сосудами (вероятно,
c вином), съестными припасами, яблоками®%. Местная торговля, сравни-
тельно хорошо развитая (об этом свидетельствует также наличие ряда
денежных повинностей), способствовала дифференциации в недрах o6—
щины. Зажиточные держатели, обладавшие иногда и значительным па-
тримониумом, получали некоторую гарантию, что ix обогащение He будет
прервано насилием CO стороны сеньера (конечно, такую гарантию они
имели далеко не всегда). Это обогащение вилланов происходило за счет
экономически более слабых односельчан. Недаром хартии так часто го-
ворят о конфискации имущества крестьян за долги. В Сан-Анджело
в этом случае запрещено брать кровать и свиней виллана, в Понтекорво
при конфискации имущества мужа за женой сохранялась ее часть. В Пон-
текорво имелось постановление, APKO рисующее обнищание части жите-
лей: «Нельзя лишать кого-либо ero одежды, за исключением случаев,
когда он был поручителем за другого и так беден, что не обладает другим
имуществом, которое можно было бы взять у него» 4. Баюлусы, судьи,
«добрые люди» общин выдвигались ms числа наиболее зажиточных ее
слоев. Эти богатые вилланы иногда даже имели право основывать церкви,
собственниками или патронами которых они потом становились.

Некоторые поселки имели смешанное население — наряду с крестья-
нами в них жили и рыцари. Последние несли, разумеется, только рыцар-
скую службу своим сюзеренам и платили десятину церкви. В Понтекорво,
rye рыцарей было, повидимому, довольно много, население было особенно
заинтересовано в охране от насилий с их стороны. Поэтому хартия пред-
усматривает, чтобы курия состояла He только из рыцарей, HO и wa popu-
lares, и запрещает рыцарям наносить побои кому-либо из остальных жи-

1 Cm. хартию общины Пьедимонте, зависимой от монастыря Монте-Кассино,
Gattola, Acc., р. 382.

2 Chart. Cup., Ne 47, p. 106.

з H-B II, p. 432.

*Gattola. Асс., p. 267—268.

Крестьянские движения в южной Италии в XII—XIII ee. 59
телей, захватывать жен у зависимых OT них лиц (в этом _ случае последние
освобождаются от своей зависимости) и т. п.!

Следовательно, население деревень и укреплений было очень пестрым
по своему составу, и значительную часть его составляли полусвободные
крестьяне.

* * *

В Сицилийском королевстве имелась eme OHA прослойка крестьянства-—
свободные крестьяне. Это — аллодисты и крестьяне, уже потерявшие
свой аллод, HO eme сохранившие свободу. Повидимому, под терминами
arusticiy и «agricolae», встречающимися в Мельфийских конституциях
и в приказах Фридриха Il, следует понимать именно эту прослойку
населения 2.

В 32-й главе Мельфийских конституций 3a публично распускаемые
слухи, вредящие государству, rusticus наказывается штрафом в размере
{ августала, горожанин платит 2 августала, рыцарь — 4, барон — 8,
граф — 163. Ta sxe социальная градация соблюдается в главе о лицах,
предоставивших убежище осужденным Ha изгнание*. В этих законах
имеются в виду крестьяне, составляющие низшую ступень свободной
части общества. В 43-й главе III книги, в отношении преступлений,
совершенных против рыцарей, горожане и крестьяне подводятся под
одну рубрику: за побои, нанесенные рыцарю, если это не было вызвано
необходимостью — самозащиты, отрубается рука°. Наконец, в законе,
трактующем о необходимости получения особого разрешения короля для
приобретения звания рыцаря лицами He рыцарского происхождения,
речь идет He только о горожанах, HO и о свободных крестьянах 6.

В 1238 r. Фридрих II в письме юстициарию Бари жалуется на TO, что
многие agricolae мало сеют, а также He имеют быков, пригодных для сель-
скохозяйственного труда. В результате этого скудное количество семян
дает и скудный урожай, что наносит ущерб государству. Поэтому он пред-
лагает юстициарию, чтобы тот приискал в своей области старых и новых
земледельцев, имеющих возможность приобрести быков, заставил бы их
купить быков и приложить все старания к обработке земли. Юстициарий
должен взимать лишь обычный terraticum, uro6 He было недостатка
в людях, возделывающих землю?. В этом письме речь идет о землях
домена, сдававшихся в аренду мелким земледельцам, очевидно, уже
лишившимся своих собственных земель и платившим за арендуемые
земли твердо установленную арендную плату. Среди этих свободных дер-
жателей были зажиточные, имевшие быков, и менее зажиточные, которые
не имели возможности приобрести рабочий скот. Аренда была, повиди-
мому, краткосрочной или арендный договор можно было расторгнуть,
судя по тому, что юстициарию было приказано привлечь новых держате-
лей, a из старых оставить лишь состоятельных.

В tom же 1238 году Фридрих II предлагает камерарию Абруццо сдать
в аренду виноградники и сады домена на 29 лет на довольно обременитель-

! 1Ы4.. р. 267—268.

* В хрониках термину ?rusticis зачастую придается более широкий смысл; он
означает всех крестьян, независимо OT HX юридического статуса.

* Н-В IV, p. 35. L. I, tit. 32.

* Ibid., p. 77. L. П, tit. 3.

5 [bid., p. 148. L. III, tit. 43.

* Ibid., p. 164. L. III, tit. 60.

7 W. Acta I, № 816, p. 633.

60 М. Л. Абрамсон
ных условиях — внесения половины урожая!. Скорее всего OHM сдавались
в аренду исполу крестьянам, уже потерявшим аллод ?.

В исследуемый период в Сицилийском государстве были весьма сильно
распространены прекарий (главным образом precaria data и oblata) и эм-
фитевзис (hemphiteosis), фактически сливавшийся с precaria data (эмфи-
тевзис — наследственная аренда); иногда, особенно на землях домена,
встречается аренда Ha определенный срок — jure libellario.

Важно отметить, что вотчинники в первую очередь стремились отда-
вать в эмфитевзис те виноградники, сады и участки пахотной земли, ко-
торые они не имели возможности обработать с помощью зависимых от
них лиц из-за недостаточного количества последних, а иногда — из-за
неудобного расположения отдельных участков вотчины$. Указание на
TO, что сдающийся в эмфитевзис участок был заброшен и He приносил
своему владельцу никакой прибыли, встречается очень часто *.

Держание почти всегда давалось в наследственное пользование. Лишь
изредка OHO давалось в пожизненное пользование?, на срок жизни держа-
теля и одного ero наследника 6, HIM на определенный срок, например на
29 лет?, на 10 лет8 и т. д. Иногда разрешалось отчуждать держание, HO
таким образом, чтобы верховная собственность на него оставалась за MO-
настырем?®. В случаях отдачи земли в наследственное пользование всегда
указывается, что при прекращении рода держателя земля должна быть
возвращена монастырю. При передаче монастырем  держания  часто
сообщается, что лицо, получающее держание, «всегда несло нашему мо-
настырю и HaM добрые и достойные благодарности службы» ', a изредка
указывается, что держатель — «наш человек» М. Характер обязательств
весьма разнообразен. Чаще всего встречаются взносы размером в }/49
часть урожая зерна, плодов, оливок, винограда и mp.!? или в !/, часть
виноградного сока и !/,, часть всего остального !3. Самым тяжелым обя-
зательством этого типа.была отдача половины урожая 1*. Иногда земля
(причем почти каждый раз — пустовавшая до этого) отдавалась за еже-
годную уплату 2—4 фунтов воска 5. Натуральный чинш мог выражаться

: He в доле урожая, a в твердых количествах продуктов 16 или в определен-
ном количестве продуктов и денег. Чинш мог быть чисто денежным. Но
нередко земля или виноградник давались на условиях несения барщинных
работ их собственнику: Рожер Черный и его жена обязаны за полученную
в эмфитевзис заброшенную землю нести барщину в размере 10 дней руч-

1 W. Acta I, № 820, p. 636.

® Cm. также жалобу свободной крестьянской общины Кальтаскибетть. в Си-
цилии, арендовавшей CKOT, принадлежавший короне (W. Acta I, Ne 949, p. 719).

3 Chart. Cup., Ne 131, p. 252—253.

4 Ibid. № 115, р. 224—225, M 131, p. 252—253, M 147, р. 284—286, № 152,
р. 291—292, Ne 154, p. 298—301 etc.

5 Ibid., № 149, p. 288—289. ,

* Elenco delle peraamene gia appartenenti alla famiglia Fusco. Archivio storico na-
poletano, anno VIII—XVIII, N 117.

* Elenco, № 168.

5 Ibid., N 86; Cusa, № 194. Som. p. 744—745.

* Chart. Cup., Ne 119, p. 230—231; M 153, p. 293—298.

ю we № 153, p. 295; cm. также № 135, p. 261—272; M 170, p. 329—330; Elenco,

!! Chart. Cup., Ne 119, p. 236. `

12 Ibid., № 71, р. 154—155; Ne 104, р. 197—199; »X 108, p. 201—211; M 143,
р. 220—221; № 149, р. 288—289: № 154, p. 298—301.

18 Thid., Ne 174, р. 335—337; № 179, р. 343—-345.

14 Elenco, № 179; Chart. Cup., № 165, р. 322—323.

1% Chart. Cup., Ne 114, p. 222—223; № 115, p. 223.

16 Ibid., № 134, p. 253.

Крестьянские движсения в южной Италии в XII—XIII es. 61
ной работы и двух дней работы с быком, давать воск и вносить дважды
в год salutes!. Магистр Иоанн отдал в пользование на 16 лет землю двум
лицам, которые дают следующие обязательства: они будут работать на
этой земле CO своими животными, CKOJIBKO Пайдут нужным, a за землю
будут давать Иоанну обычный оброк (размер He указывается) и нести
два раза в год по 2 дня барщину с парой быков ®.

Часто собственники земли отдавали все свое имущество (размер ко-
торого обычно не указывается) монастырю с получением его обратно в по-
жизненный узуфрукт. Чинш в таком случае дается лишь «recognitionis
causa)» и состоит из !/, — 1 фунта воска или оливкового масла 3.

Нередко встречаются также случаи autotraditio, когда вместе с пере-
дачей всего имущества отдает себя под защиту монастыря и CaM даритель.
Иногда не возникает сомнений, что такой даритель — мелкий собственник;
так, например, в двух грамотах указывается, что все имущество дари-
теля заключается в небольшом земельном участке (1 petia земли)%.
В большинстве случаев такое предположение весьма правдоподобно, хотя
размер участка He указан. Все эти траденты, отдающие монастырю вместе
с имуществом также себя, платят незначительный чинш (в знак при-
знания HMM их нового сеньера) — !/„ фунта воска или оливкового мас-
ла, 3 денария (т. e. 6 гранов золота) и т. п.5 Лишь один из них платит
десятину за пахотное поле и CKOT, возвращенные ему в пользование *.
В некоторых прекарных грамотах указывается, что традент — He Kpe-
стьянин *.

Вознаградительный прекарий также иногда встречался. Tak, работник
(laborator) Петр отдает себя и свое движимое и недвижимое имущество
монастырю, сохраняя пожизненный узуфрукт, и получает, кроме того, от
монастыря дом и виноградник с обязательством починить дом, построить
часть стены, платить за дом ежегодно jna TapeHa, a за виноградник
отдавать половину урожая *.

Takum образом, всевозможные сделки c землей, в TOM числе эмфитев-
зис, ливеллярная аренда и precaria oblata, были в эту эпоху весьма частым
явлением. Землю в эмфитевзис получали представители различных слоев
населения. Более или менее крупный вотчинник мог взять в наследствен-
ное пользование участок земли, лежащий чересполосно с ero землями,
чтобы округлить территорию своей вотчины*. Изредка сообщается, что земля
(или какой-либо другой объект) дается судье, рыцарю и т. д.° Ho боль-
шинство получающих виноградник или надел пахотной земли в эмфитев-
зис составляют крестьяне, чаще свободные, чем вилланы. й

В Сицилийском государстве эмфитевзис и аренда на определенный срок
были распространены на базе сосуществования крупной и мелкой соб-
ственности при постепенном сокращении последней в объеме. Для
крупной вотчины эти виды аренды были способом эксплоатации ee
отдельных частей, наименее удобно расположенных или заброшенных
вследствие недостаточного количества несвободных и полусвободных кре-

1 Eleaco, Ne 253.

2 Chart. Cup., Ne 90, p. 183. Cm. также Elenco, № 117.

% Elenco, № 2, 4, 21, 33, 51, 61, 62, 81.

* Tbid., Ne 53, 133.

5 Ibid., № 24, 53, 111, 114, 133, 136.

* Chart. Cup., M 85, р. 175—176.

7 Elenco, Ne 106, 112.

5 Tbid., Ne 142.

® См., например, Chart. Cup. № 108, p. 209—211.

1° Chart. Cup., Ne 141, р. 215—218; Ne 158, р. 307—308; cm. также Cod. dipl. Brind.,
N: 78, р. 137—143. I

62 М. Л. Абрамсон

стьян. Земли, как мы видели, сдавались в аренду на самых разнообраз-
ных условиях — от небольшого чинша в знак признания зависимости
от сеньера (recognitionis causa) до половины урожая Win барщинных
работ. Если отдавались заброшенные земли, TO чинш, как правило, был
небольшим. В большинстве случаев чинш был не очень обременитель-
ным, HO мелкие аллодисты, стоявшие на грани разорения, или уже
лишившиеся аллода свободные крестьяне, даже получая землю на срав-
нительно легких условиях, все же должны были в дальнейшем неминуемо
попасть в зависимость от собственника земли и в конце концов преврае
титься в полусвободных вилланов. При аренде исполу или барщинных
обязательствах процесс втягивания держателей в зависимость от крупных
вотчинников должен был происходить быстрее. Здесь уже с самого начала
были налицо элементы эксплоатации. Более льготные условия имели
место IPM отдаче земли в наследственную аренду феодалам, которые, ко-
нечно, своей свободы с течением времени He теряли. Если же земля отда-
валась в эмфитевзис крестьянам, TO процесс nx превращения в зависимых
людей был медленным (ибо эмфитевзис вообще не был формой непосред-
ственного закрепощения крестьян), HO неизбежным. Наконец, когда земля
давалась в аренду в награду за «добрую службу» (последнее отнюдь не
означало, что OHA давалась Ha особо выгодных условиях), речь шла o ли-
цах, уже в какой-то степени и каким-то способом связанных с данным
вотчинником, может быть, уже зависимых OT него.

Все вышесказанное относится и к случаям precaria oblata. Если традент
отдавал монастырю все свое имущество, а иногда и себя вместе с ним, то
имеются все основания предполагать, что обычно даритель — мелкий
аллодист, живший CBONM трудом и He имевший возможности сохранить
свой аллод, а поэтому решивший под сенью могущественного вотчинника
сохранить хотя бы обеспеченное право узуфрукта на свой бывший аллод
за незначительный чинш, отдаваемый в качестве признания верховной
собственности этого вотчинника. Сыновья дарителя лишались земли, так
как узуфрукт обычно бывал пожизненным, а не наследственным. Таким
образом, происходило обезземеление сохранившегося слоя мелких собст-
венников крестьянского типа. Precaria oblata (или remuneratoria), разумеет-
cA, He причина этого процесса, а следствие создавшегося положения вещей,
которое толкало представителей данного слоя на отдачу всего своего имуще-
ства монастырю. Этот путь CKOpee, чем эмфитевзис, приводил бывших алло-
дистов, а rex более nx сыновей, лишенных земли, к потере независимости.

Среди прекаристов всех типов имелись люди и другого социального
положения, HO OHM отнюдь He составляли большинства; UX наличие He
может изменить общих выводов относительно существования слоя мелких
собственников, разоряющихся в этот период и превращающихся в дер-
жателей земель, в первую очередь — земель крупных вотчинников.

Свободные крестьяне южной Италии и Сицилии были организованы
в общины (universitates), которые в период усиливавшегося закрепощения
крестьян энергично боролись за свободу и права своих членов. Tak, община
Монтальто Bela тяжбу с монастырем cB. Марии*; община, жившая около
Сорренто, на земле королевского домена, обратилась в суд с жалобой, на TO,
что баюлус Сорренто взимает с крестьян повинности в повышенном размере?.

Члены общины совместно пользовались общинными угодьями —-
лесом, пастбищем, рекой и т. 1.3 Феодалы стремились захватить в соб-

LW. Acta I, N 335, р. 297. *

* Ibid., № 817, р. 633— 634; em. также Н-В II, p. 378; G a tt o la. Acc., p. 254,
258; W. Acta I, № 948, p. 719.

* Pirro, Sicilia sacra, I, p. 700—704.

Крестьянские движения e южсной Италии в XII—XIII es. 63
ственность общинные земли, что вызывало сопротивление общин. Община
Поллы жалуется юстициарию, что некая «госпожа» (domina) Феодора, вла-
девшая соседними землями, пытается заставить крестьян общины нести ей
нповинности и препятствует им собирать хворост в лесах Поллы, брать в этой
местности воду для своих нужд и выпускать скот на пастбище, в то время
как все это члены общины, согласно обычаю, делали свободно, ne платя
никаких взносов !. Брестьянские общины, находившиеся на домене, поль-
зовались лесами и пастбищами домена, Kak общинными угодьями (publica
pascua, usus lignorum incidendorum)?.

У крестьян, превратившихся в феодально-зависимых или крепостных,
община сохранилась и продолжала играть большую роль. Наделы кре-
стьян (divisae) были расположены чересполосно. Аграрные распорядки
регулировались обычаями (terrarum consuetudines). Члены общины дол-
жны были совместно нести psg повинностей государству и сеньеру —
по починке дорог, постройке мостов и т. д. В общинах имелись особые
должностные лица, представлявшие общину в ee сношениях с внешним
миром — сеньером, соседними общинами и т. д. Hak мы видели, в дого-
ворах некоторых общин с феодалом особо оговаривалось право судьи об-
щины выносить решения по гражданским или уголовным делам, если
преступник, являющийся членом общины, ne затронул интересов сеньера
или не совершил серьезного уголовного преступления. Общинные угодья
сохранились, причем феодал получил право пользования UMM наравне
с крестьянами. Большей частью пользование угодьями оставалось безвоз-
мездным 3, HO феодалы стремились захватить общинные земли и заставить
крестьян платить за пользование ими herbaticum, lignaticum и другие
поборы *, а часть земель пустить в обработку и превратить в пашню. Бла-
годаря упорному сопротивлению общин, феодалам удалось добиться
этого лишь частично.

Выше говорилось о некоторых путях, которыми шел процесс посте-
пенного втягивания свободных крестьян в крепостную зависимость. Про-
цесс феолализации достиг к XII] веку значительных успехов, HO отнюдь
еще He был завершен, так как все eme имелось определенное количество
свободных крестьян. Значительную часть крестьянства составляли полу-
свободные держатели, заключавшие договоры CO своими сеньерами и поль-
зовавшиеся даже правом перехода. Эксплоатация крестьян He была
особенно интенсивной, ибо UM удалось добиться фиксации повинностей:
произвольного обложения в Сицилийском государстве He существовало.
Барщина не играла большой роли; преобладали натуральный оброк и денеж-
ный, значение которого все более увеличивалось по мере развития товарно-
денежных отношений. Последние затрагивали прежде всего крестьянское
хозяйство, поскольку OHO вступило в более тесную связь с местным рын-
KOM, чем хозяйство феодала. ITO повлекло 3a собой усиливающееся рас-
слоение внутри крестьянской общины. Началось разложение еще не окон-
чательно сложившегося феодализма. Таким образом, некоторое время
одновременно существовали тенденции развития феодализма и его раз-
ложения. Ho в первой половине XIII Beka процесс закрепощения был
ускорен тяжелыми налогами и другими фискальными мероприятиями
Фридриха II, которые разоряли слой мелких аллодистов и свободных
держателей, a следовательно, способствовали потере ими независимости.
Все реже удавалось свободным мелким собственникам или держателям

1 Н-В IV, р. 533—535.

* Н-В IV, p. 210. Мельф. конст. L. 1, tit. 88.
% Hanpumep, Gattola. Acc., p. 234.
*-Сиза, p. 394, 413, 554.

64 M. Л. Абрамсон
подняться до положения зажиточных лиц, a вилланам — приобрести
<вободу. OTa тенденция постепенно слабела, а закрепостительная тенден-
WHA оказала решающее влияние на дальнейшее содиально-экономическое
развитие Сицилийского королевства.

* * *

В XII—XIII веках ma непрерывная борьба между крестьянами
и феодалами, вызванная сопротивлением утрачивающих свою свободу кре-
стьян закрепощению и стремлением крестьян, уже попавших в зависимость,
добиться установления феодальной ренты на низком уровне и получения
хотя бы некоторой гарантии (в виде договоров) от произвола вотчинника.
Нередко крестьянские движения принимали характер выступлений против
государства, деятельно помогавшего закрепощению крестьян, а также
способствовавшего их разорению тяжелыми налогами.

Сопротивление крестьян принимало, в зависимости OT конкретных
условий места и BpeMeHH, различную форму. Иногда крестьяне бежали
от своих сеньеров — светских и духовных, а также с земель королевского
домена. Выше уже отмечалось, насколько частыми были в эту эпоху побеги
крестьян. Эти побеги не смогли прекратить даже энергичные меры, пред-
принятые государством. .

Иногда крестьяне пытались обратиться в суд, жалуясь на нарушение
вотчинником обычая, повышение им повинностей или лишение крестьян
издавна принадлежавших последним вольностей. Разумеется, в королев-
ский суд могли обращаться только свободные крестьяне, но и в этом слу-
чае решение суда обычно было не в пользу крестьян.

Часто имели место открытые крестьянские восстания, которые носили
местный характер и были направлены против сеньера данной вотчины.
Но иногда эти восстания принимали более широкий размах и обращались
своим острием против феодального государства, причем в некоторых слу-
чаях возникала коалиция между крестьянскими и городскими движениями,
а изредка баронская оппозиция стремилась возглавить и использовать

— борьбу народных Macc в своих интересах.

Наличие общины, которая была в средние века «единственным очагом
народной свободы и жизни» !, усиливало сопротивление крестьян. В Сици-
лийском королевстве крестьянская община играла особенно активную
роль, ибо сельское население селилось большей частью HE в открытых
местностях, а, из-за постоянной опасности набегов и войн, в укрепленных
пунктах (поэтому такого рода поселения чаще назывались He casales
и villae, a castra nam castella). Tax, хронист Петр Диакон отмечает, что
в 1107 r. сельские жители, жившие на земле монастыря Монте-Кассино,
вследствие постоянной угрозы нападений со стороны графов Аквино пере-
селились из деревень в укрепления (castra)?. В последующий период мы
действительно встречаем в хрониках указания на то, что зависимые от
Монте-Кассино крестьяне живут в крепостях. Это, конечно, усиливало
стойкость сопротивления сицилийских общин во время их столкновений
с вотчинником и облегчало организацию совместных действий. `

Несмотря на то, что хроники или полностью обходят молчанием народ-
ные движения или говорят о них чрезвычайно скупо, зачастую изображая
их в искаженном виде (что объясняется принадлежностью хронистов к
высшим слоям общества и их враждебным отношением к народным массам),
тщательный подбор всех упоминаний о проявлениях народного недоволь-

1K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow., т. ХХУП, стр. 680.

2 Chronica mon. Casinensis, auctore Petro Diacono. Monumenia Germaniae histo.
rica. Scriptores, VII, p. 775. (Далее сокращенно MGH, SS).

Крестьянские движения в юженой Италии в XII—XIII ee. 65
ства или даже о вспышках восстаний дает HAM возможность представить
хотя бы в общих чертах картину борьбы крестьян с феодалами и феодаль-
ным государством. .

Примером борьбы крестьян c сеньерами могут служить упоминаемые
в многочисленных хрониках Монте-Кассино столкновения зависимых
вилланов с монастырем. Эти местные выступления выливались иногда
в сравнительно крупные восстания. ^

Скрытое недовольство крестьян проявилось в начале XII века B следую-
щем эпизоде: в это время графы Аквино постоянно нападали на владения
Монте-Кассино. Ilerp Диакон, останавливаясь на стычках между мона-
стырем и графами, сообщает, что в 1108 r. графы Аквино напали на кре-
пость Терамо, принадлежавшую монастырю; HM удалось захватить (Ha
время) крепость благодаря измене крестьян («rusticorum proditione»)!,
очевидно, жителей Терамо.

Излагая историю монастыря Монте-Кассино, Петр Диакон пишет
о крестьянских волнениях, происходивших на землях монастыря, начиная
с 1115 г. Он сообщает: «Люди общины Сан-Джермано часто вели себя бес-
покойно и мятежно по отношению к нашему аббату»; поэтому «благора-
зумные люди» ночью захватили возвышенность около Сан-Джермано
и построили на ней башню, чтобы держать в страхе мятежников; подоб-
ные же укрепления были сооружены на территории еще четырех общин
(в Tom числе Понтекорво)?. Следовательно, аббату внушали опасения жи-
Teun He только Сан-Джермано, HO и других крестьянских общин. Меры,
предпринятые монастырем, He помогли. Через несколько лет крестьяне
Сан-Джермано захватили и разрушили башню около их поселения. Вскоре
движение разрослось. В 1123 r. «крестьяне Сан-Анджело в Тодиче, которые
всегда были главой и виновниками всех беспорядков, происходивших
в этой местности, присоединив к себе TeX, KTO населял крепость cB. Вик-
тора, устроили заговор против Toro же аббата и взаимно обязали себя
узами клятвы, что OHM никогда He будут соблюдать верности мона-
стырю и аббату Кассино, если последний He захочет способствовать
облегчению (MX положения) и He сделает того, что HM угодно». Аббат со-
брал войско, захватил и опустошил местность, в которой OHM жили, заста-
вил HX смириться и в виде наказания «исторгнул у них немалое количе-
ство денег»8. Ho в 1137 r. «вся земля, за исключением крепости Кассино,
отказалась от верности аббату и братьям», причем снова возглавили дви-
жение крестьяне Сан-Анджело. Они напали на монастырь. Восстание
приняло большой размах, и два человека, один из которых — держатель
манса (mansionarius Bertulfus), были направлены восставшими к герман-
скому императору Лотарю. Мятежников ловили по всей южной Италии
и посылали для расправы в Монте-Кассино*.

В 1180 г. «люди» Сан-Джермано сделали попытку мирным путем до-
биться от монастыря уступок: OHH отправились к Вильгельму П, находив-
шемуся в Мессине, и просили ero дать им «привилегию против монастыря».
Повидимому, речь идет о каких-либо вольностях. «Но они ничего не доби-
лись», — отмечает хроника 5.

Следующая вспышка волнений произошла в период борьбы за Сици-
лию и южную Италию между Генрихом VI Гогенштауфеном и Танкредом.
Междоусобицы создали благоприятную обстановку для выступления кре-

‘ MGH, SS, VII, p. 777.

* Ibid., p. 789.
* MGH, SS, VII, p. 803.

4 Ibid., p. 815.

5 Ibid., XIX, p. 312. Annales Casinenses.
б сСредние века, вып. 3

66 М. Л. Абрамсон

стьян против сеньеров, ибо последние He имели возможности обратиться
за помощью к государству. В ro время Kak Монте-Кассино поддержал
Генриха VI, мятежный Сан-Анджело принял сторону Танкреда. Анналы
Монте-Кассино, написанные неизвестным MOHAXOM, сообщают, что в 1192 r.
«крепость Сан-Анджело, упорствуя в обычной неверности, враждебно
сопротивлялась (аббатству)». Сан-Анджело рассылал по лесам вооружен-
ных людей, которые устраивали засады и приносили добычу жителям
крепости?!. OTH нападения несомненно были формой классовой борьбы
против эксплоататоров. Крестьянская война продолжалась долго. Рик-
кард из Сан-Джермано пишет, что «жители крепости Сан-Анджело в То-
диче творили неисчислимые злодеяния в земле cB. Бенедикта», между
прочим, сожгли принадлежавшее монастырю укрепление ПЦиньятаро.
Риккард упоминает о наемниках (servientes), находившихся у восставших
на жаловании и участвовавших в военных действиях. В движении, воз-
можно, участвовала HE только основная масса крестьянства, HO и за-
житочные — элементы — верхушка крестьянства и даже мелкие вотчин-
ники (также жившие в укреплениях), no каким-либо причинам недо-
вольные монастырем, которые давали  средства на ведение войны.
У монастыря нехватало сил справиться с мятежниками. Лишь в 1196 г.,
благодаря предательству, аббату удалось «вернуть верности монастырю»
Сан-Анджело и две другие крепости, участвовавшие в восстании: Фрак-
таро и Кастельнуово. Вожди волнений, которых Риккард перечисляет и
называет «виновниками войн, пожаров и неизмеримых бедствий», были
подвергнуты суровому наказанию. Чтобы окончательно сломить силу
сопротивления Сан-Анджело, аббат приказал уничтожить укрепления
вокруг Hero — разрушить стены и засыпать рвы?. Tem He менее, через
три года, в 1199 r., Риккард na Сан-Джермано снова отмечает, что
аббат вернул монастырю господство Hag Сан-Анджело8. Следовательно,
в 1196 r. движение все же He было полностью подавлено, несмотря на

__ энергичные меры, предпринятые монастырем.

Известно, что крестьяне Сан-Анджело в процессе этой борьбы, на от-
дельных ее этапах, добивались некоторых успехов. В 1113 г. они получили
OT монастыря в держание земли и леса в местности Табуленла *. В 1190 r.
монастырь заключил важный для крестьян договор с общиной Сан-Анд-
жело (и одновременно — договор с общиной Понтекорво, тоже иногда
участвовавшей в движении). Содержание этого договора нами излагалось.
Впрочем, ero заключение не успокоийло крестьян: именио к 90-м годам
ХИ Beka относятся самые сильные волнения.

Отдельные выступления крестьян имели место и в XIII веке. В 1209 г.
подняла мятеж Рокка-де-Бантра, которая до того времени подчинялась
Монте-Кассино, и жители?, воспользовавшись тем, что управлявший
«людьми» крепости племянник аббата выехал в деревню, не пустили его
обратно *.

Наконец, отметим яркий эпизод, относящийся к царствованию Фрид-
риха II и касающийся, возможно, Toro же Сан-Анджело, который посто-
янно руководил волнениями в XII веке, а в XIII веке разросся и превра-

! МСН, SS, XIX. p. 316.

* MGH,SS, XIX, p. 329. Ryccardi de 5. Germano notarii chronica.

s Ibiu., p. 331.

4 MGH, SS, VII, p. 787.

5 В Рокка-де-Бантра жили вилланы, об этом свидетельствует согласие монастыря
на TO, чтобы крестьяне Сан-Анджело подчинялись TeM же обычаям, которые существо-
вали в Рокка-де-Бантра (Gattola. Acc., p. 383).

* MGH, SS, XIX, p. 334.

Крестьянские движения в южной Италии в XII—XIII вв. 67
тился в Читта-Сан-Анджело (civitas Sancti Angeli). В 1239 r. Фридрих II
одобряет поведение юстициария Абруццо, который «должным образом
поступил с жителями укрепления (castri), называемого Читта-Сан-Анд-
жело», а именно — разрушил стены этого населенного пункта, сжег
постоялые дворы и дома и изгнал многих жителей, а остальных подверг
жестоким казням (повесил, четвертовал). Фридрих II приказывает, чтобы
«это место навеки опустело»!. Ham неизвестны причины такой суровой
кары; Фридрих II неясно nummer о проявленном жителями коварстве.
Может быть, здесь имело MeCTO восстание против налогового гнета и
системы — всевозможных — фискальных — вымогательств, — установленной
Фридрихом II.

Приказ Фридриха II относительно полного разрушения Читта-Сан-
Анджело был приведен в исполнение. В марте 1240 г. в ответ на запрос
юстициария Абруццо, Kya поместить изгнанных жителей, Фридрих II
пишет: «Мы приказываем, чтобы Th разместил HX на территории области
Сан-Анджело, составив из них три деревни там, где это окажется наиболее
удобным и выгодным WIA нашей курии»?. Takum образом, жители унич-
тоженного укрепления были превращены в крепостных крестьян коро-
левского домена: ранее Фридрих II издал закон о закрепощении членов
той городской общины, которая попытается вернуть себе самоуправление8,
а в данном случае речь идет, повидимому, о более тяжком преступлении
против центральной власти. Социальный состав восставших не совсем
ясен ввиду скудости источников, HO вполне возможно, что в числе вос-
ставших были и крестьяне, также жившие в укреплениях (Tem более, что
Сан-Анджело может быть уже знакомым нам castrum S. Angeli).

* * *

При норманнах и при Фридрихе II происходили городские движения,
нередко достигавшие большого размаха. Иногда бывает трудно опреде-
лить, идет ли речь о городском движении или о совместных выступлениях
народных масс города и деревни. В некоторых случаях отдельные указа-
ния, встречающиеся в хрониках, дают основание с достаточной степенью
достоверности говорить об участии в движении крестьян. Иногда имели
место самостоятельные выступления крестьян против феодального госу-
дарства.

Вскоре после смерти Рожера II, Bo время царствования ero более сла-
бого преемника Вильгельма I, бароны, воспользовавшись ослаблением
центральной власти, начали выступать c целью возвращения утерянных
ими в предыдущий период вольностей и привилегий. Во главе баронов
встал Матвей Бонелль, который в 1160 г. решился на убийство Майо, фак-
тически правившего страной от имени короля. Хронист Гуго Фальканд,
оставивший чрезвычайно подробное оцисание последующих событий,
неоднократно говорит о популярности, которою пользовался Бонелль
у народных масс Палермо: плебс города выражал свою радость по поводу
убийства Майо, произошли беспорядки, были разграблены дома прибли-
женных и родственников Майе *. Бонелль решился вернуться в Палермо
после убийства Майо и был встречен огромной толпой. Хронист отмечает,
что к Бонеллю был привязан плебс He только о-ва Сицилии, HO и всей

1 Н-В У, р. 565.

2 Ibid., p. 827.

% Н-В IV, p. 53—54. Мельф. конст. L. I, tit. 50.

4H. F a lc a n d u s. Liber de regno Sicilie. Roma, 1894, p. 43.

$ 5°

68 М. Л. Абрамсон

Калабрии, Апулии и Терра-ди-Лаворо. В Сицилии же весь народ открыто
заявлял, ITO сочтет своим врагом каждого, кто осмелится причинить вред
Бонеллю, и употребит оружие даже против короля, если он попытается
мстить за смерть Майо, ибо Бонелль устранил угрожавшую королевству
опасность и вернул всем свободу *.

Участвовавший активно в событиях архиепископ Ромоальд Салерн-
ский также отмечает в анналах, ITO движение охватило He только Сици-
лию, но и южную Италию: «во всей Апулии началась величайшая война
и усобицы», причем на стороне Бонелля выступали не только бароны, но
и «многие na народа»?. Бароны, составившие заговор, решили освободить
из тюрьмы заключенных, захватить дворец в Палермо, овладеть королем
Вильгельмом I и поставить вместо него в качестве номинального главы
государства его малолетнего сына Рожера. План был успешно приведен
в исполнение в марте 1161 r. благодаря активному участию народных
масс. Когда была открыта тюрьма и заключенные ворвались во дворец,
«многие ns наемников$® и народа, участники этого заговора, присоедини-
лись к узникам и помогли им взять приступом дворещ»; никто HE пришел
на помощь королю, и дворец был захвачен без сопротивления *. Началось
разграбление дворца, были расхищены драгоценности, одежда и пр.,
«некоторые же начали бросать в изобилии тарены из окон дворца плебсу,
который стоял снаружи»®.

Фальканд отмечает, что в этих событиях участвовали «люди разного
возраста, разных нравов и разного происхождения»®. Чрезвычайно инте-
ресный эпизод помогает HAM точнее установить состав восставших: впо-
следствии, когда порядок был восстановлен, ne смогли найти хранившихся
BO дворце «книг обычаев, которые называют defetarii», т. e. списков не-
свободных крестьян и записей UX повинностей, HOO последние исчезли BO
время взятия дворца. Вильгельму I пришлось освободить na тюрьмы нота-
риуса Матвея и вернуть ему прежнюю должность при дворе, так как он
один был настолько сведущим в этих вопросах, что мог «составить новые
defetarii, содержавшие To же, что было в прежних»”.

Следовательно, недовольство Macc было настолько сильным, что OHO
прорывалось в виде волнений. Волнения разразились стихийно и охватили
все королевство — о-в Сицилию и южную Италию. Толчком, развязав-
шим движение, было выступление крупных феодалов, убивших фактиче-
ского главу государства. Возникла временная коалиция между двумя
силами, преследовавшими различные цели,— баронами, стремившимися
вернуть утраченную самостоятельность, и народными массами, изнывав-
шими под бременем тяжелых фискальных вымогательств и страдавшими от
злоупотреблений фаворитов короля и других чиновников 8. Баронам ‘уда-
лось использовать в своих интересах движение широких слоев населения,
отчасти вследствие неорганизованности народных масс и отсутствия
у них собственных руководителей, отчасти вследствие Toro обстоятель-
ства, что убийство Майо, олицетворявшего в глазах народа тяготевший

1 Ibid., р. 46—47.

* MGH, SS, XIX, р. 431. Romoaldi arctiepiscopi Salernitani annales.
3 Наемные войска вербовались, повидимому, в значительной степени ns eme со-
хранившейся прослойки свободного крестьянства.

4MGH, SS, XIX, p. 431.

5H. Falcardus, p. 56.

* Ibid., p. 956.

* Ibid., p. 69.

5 Фалъьканд пишет о TOM, что «BO время царствования Вильгельма I должноствые
лица разоряли народ бесчисленцьми грабежами и несправедливостями» (Н. F a 1—
candus, p. 86).

Крестьянские движения e южной Италии в XII—XIII ee. 69
над HMM гнет, снискало Бонеллю широкую популярность. Благодаря актив-
ной помощи народных масс баронам удалось взять дворец и захватить
власть в свои руки. Мы обладаем важным фактом, свидетельствующим об
участии крестьян (может быть, живших близко от Палермо) в беспорядках
в столице и во взятии дворца: уничтожение списков крепостных всего
государства и записей 1x повинностей могли произвести только крестьяне.
Таким образом, в движении несомненно имелась антифеодальная струя:
крестьяне стремились избавиться от зависимости и феодальной эксплоа-
тации. Можно предполагать, что крестьяне примкнули к мятежным горо-
дам и в других местностях Сицилийского королевства, ибо в анналах отме-
чается чрезвычайно широкий размах движения.

Бароны, достигнув своей цели, сразу же попытались прекратить
народное движение. Ромоальд Салернский указывает, что бароны начали
возить mo улицам Палермо нового короля Рожера, «желая посредством
этого успокоить волнение народа»!. Фальканд также отмечает, что выбо-
рами нового короля сообщники Бонелля хотели прекратить недовольство
народа ?. Ho хозяйничание баронской олигархии вскоре привело к новому
выступлению обманутых в своих ожиданиях народных MACC, на этот раз
против баронов. Восставшие заявляют, что He потерпят долее, чтобы pac-
хищались собранные для защиты королевства сокровища. Снова «Bce
взялись за оружие и осадили дворец», на этот раз требуя освобож-
дения короля. Последнее показывает незрелость движения: разочаровав-
шись в баронах, народные массы возложили свои надежды на короля.
Баронам пришлось освободить короля и поспешно удалиться; только это
спасло HX от народной расправы%. Вильгельм I, чтобы упрочить свое все
eme шаткое положение, обратился к народу с речью, в которой он обе-
mal «давно желаемое» — аннулировать пошлину на ввоз в Палермо
купленных горожанами или собранных ими со своих полей и виноград-
ников съестных припасов, а главное — «полностью отменить введенные в
ero время обычаи (consuetudines), которые уменьшают надлежащую сво-
боду народа или же обременяют ero слишком большими тяготами»%.
Последнее свидетельствует o TOM, что восставшие выступали против
высоких HaJIOTOB, пошлин, а может быть, против TeX новых законов о
возврате беглых сервов HT. п., которые способствовали укреплению фео-
дализма. Вильгельм I ne выполнил своих обещаний, и BCKOpe, когда
OH ослепил захваченного при помощи хитрости Бонелля, вновь нача-
лись народные волнения в Палермо: произошло «нападение плебса» на
дворец, который на этот pas удалось OTCTOATE®.

В последующие годы происходили непрестанные восстания баронов
в южной Италии и Сицилии, в которых участвовали горожане (cives),
а возможно, и крестьяне. Последнее предположение кажется весьма прав-
доподобным по следующим причинам: несмотря на TO, что восстание уда-
лось подавить, положение было настолько напряженным, что после смерти
Вильгельма 1 (1166) Маргарита, регентша при малолетнем Вильгельме II,
сочла необходимым успокоить народ, «сильнейшим образом возбужден-
ный тяготами, которые он терпел от короля Вильгельма». Она освободила
из тюрем «огромное количество людей», полностью отменила наложенную
Вильгельмом I за участие в восстании контрибуцию — «невыносимое

1 MGH, SS, XIX, p. 431.

2H. Falcandus, p. 52.

з Ibid., p. 59; MGH, SS, XIX, p. 432.

4H. Falcandus, p. 63.

5 Ibid., p. 71—72. *

70 М. Л. Абрамсон

бремя, ввергнувшее уже всю Апулию и Терра-ди-Лаворо в крайнее отчая-
ние», раздавала привилегии городам, аннулировала часть долгов, а кроме
Toro, освобождала сервов?!. Отмена контрибуции и ликвидация части
долгов (вероятно, недоимок) могли иметь одинаковое значение для горожан
и для крестьян, HO отмеченное хронистом освобождение сервов говорит
о TOM, что регентше необходимо было разрядить недовольство, которым
были охвачены крепостные крестьяне.

Однако меры, предпринятые регентшей, не помогли. При Вильгельме II
BCKOpe вспыхнули сильные волнения против правительства. Канцлера
Стефана Першё, стоявшего Bo главе правительства, обвиняли в TOM, что
он «уничтожил свободу, которую некогда имели все народы Сицилии».
Фальканд сообщает, что это обвинение было основано Ha следующем инци-
денте. Некий Иоанн де Лавардин, прибывший из Франции вместе с Першё,
получил от последнего бывшие владения Бонелля. В 1168 г. Лавардин
попытался обложить жителей тяжелой повинностью — потребовал c них
половины всего движимого имущества, утверждая, что это обычай ero
земли (т. e. Франции). OTH жители называются в хронике «oppidaniy.
Речь идет о крестьянах, живших в укреплениях (oppida mim castra) и
eme сохранивших свою свободу, так Kak они противопоставляют себя
зависимым крестьянам (грекам и сарацинам) и опасаются закрепоще-
HHA в духе французского серважа. Эти свободные крестьяне, «защищая
свободу всех сицилийцев», заявили, что они не обязаны платить никаких
оброков и никаких поборов, HO лишь в случае крайней необходимости
добровольно несут сеньеру службу в TOM объеме, в каком OHM сочтут это
желательным; только сарацины и греки, которые называются вилланами,
платят оброки и ежегодные взносы ?. Крестьяне обратились к канцлеру.
Ho последний, защищая, разумеется, интересы феодалов, «He захотел ока-
зать UM правосудия, заявив, что это нетерпимая дерзость крестьян, и в
TOM случае, если UM удастся добиться того, что OHM требуют, они подадут
этим опасный пример многим другим, которые также перестанут повино-
ваться своим господам и превратятся в мятежников». «Итак,— продол-
жает хроника,— He добившись ничего из того, на что OHM надеялись, они
вынуждены были терпеливо переносить причиненную uM несправедли-
вость» %. Эти события послужили, как отмечает Фальканд, удобным пово-

» дом для врагов канцлера, чтобы возбудить против него ненависть многих
жителей городов и укреплений: ‹«эти враги утверждали, ATO канцлер
замыслил заставить Bech народ Сицилии платить ежегодные оброки и пла-
тежи, согласно обычаю Галлии, в которой Her свободного населения»%.

Takum образом, налицо несомненная вспышка борьбы крестьян против
грозившего им закрепощения, причем местное столкновение нашло отклик
и в других местах. Ненависть к феодалам и к феодальному государству
в данном случае сливается с ненавистью к иноземцам, захватившим в своий
руки управление государством и богатства страны.

В tom же 1168 r. вспыхнуло восстание в Мессине, в котором, повиди-
MOMY, также участвовали крестьяне. Возможно, существовала даже
какая-то организация крестьян. Движение началось со столкновения
приближенных Оттона Кваррелля, которому Першё дал большие полно-
мочия в городе, с греками. Стратигот Мессины отказался судить греков,
опасаясь, что это вызовет мятеж населения. Ho Кваррелль настаивал на
их наказании, заявив, что он He боится союза крестьян (rusticorum con-

1 Н. Falcandus, p. 90, p. 108; MGH, SS, XIX, p. 435.

2H. F alc a a d us, p. 144—145,

s Ibie., p. 145.

* Ibid., p. 145.

Крестъянские движения e южсной Италии в XII—XIII ee. 71
federatio), и потребовал, чтобы расправа с ними послужила примером,
который устрашит других. Стратигот, явившийся на место происшествия,
был встречен большой толпой греков, прогнавшей ero камнями. Греки
начали возбуждать народ, утверждая, что французы собираются изгнать
всех греков, захватив MX дома, виноградники I все остальное!. В Мес-
сине началось восстание, которое перекинулось в Палермо. Кваррелль
был убит, a Стефан Першё изгнан.

В 1178 г. произошло eme одно весьма любопытное выступление крестьян,
носившее характер борьбы с феодальным государством. В Сицилийское
королевство прибыли послы Фридриха I Барбароссы, которые после
переговоров заключили с Вильгельмом II мирный договор. На обратном
пути, когда onr достигли крепости Лагонигро, произошло столкновение
между крестьянами (rustici) этой крепости и приближенным Вильгельма IT,

° сопровождавшим послов. Придворный в страхе перед крестьянами искал
защиты у послов. Далее Ромоальд Салернский сообщает, что «дерзкие
и безрассудные крестьяне» напали c камнями на дом, в котором остано-
вились послы. Сломав ящик, в котором хранились бумаги, они унесли
договор, написанный королем. Когда Вильгельм II узнал об этом, он
в гневе послал судебного псполнителя к юстициарию этой области, тре-
буя, чтобы последний занялся тщательными розысками «виновников
и сообщников этого злодеяния», а найденных распял на Kpecte. Начались
энергичные поиски преступников; некоторых из них казнили в Барлетте,
других — в Тройе, одного — в Салерно, одного — в Kanye и двух —
в Сан-Джермано, «чтобы весь мир воочию .убедился в TOM, что король
Вильгельм почитает правосудие и справедливость л, если происходят
в ero королевстве какие-либо злодеяния, HE желает, чтобы OHM остались
скрытыми и безнаказанными» .

Самым крупным феодалом страны был король — обладатель обширного
домена. На землях короны крестьяне подвергались весьма интенсивной
эксплоатации; поэтому пропсходили волнения зависимых крестьян на
территории домена, в частности, неоднократные восстания сарацин Сици-
лии, которые в своем большинстве были крепостными королевской курии.
Хроника сообщает, aro «более ста тысяч язычников, которые были в коро-
левстве Сицилии сервами... короля Вильгельма (II), после ero смерти He
захотели necT служб королю Танкреду, ушли вместе с женами и детьми
в горы... и начали Tam жить»®. Такой же характер носило, повидимому,
крупное восстание сарацин в 1220 r. против Фридриха 114. Фридрих II,
с трудом подавив после ряда военных походов сопротивление сарацин,
часть UX расселил в деревнях о-ва Сицилии и южной Италии?. Ho, вновь
оказавшись в тяжелом положении крепостных домена, сарацины продол-
жали выступать против угнетавшего ux государства. В 1239 r. Фрид-
pux II пишет о мерах, которые следует предпринять против сарацин
острова, проявивших свою «испорченность» многими тайными злодея-
ниями °. В августе 1246 r. происходит болышое восстание («rebellio»)
сарацин Ha острове?, очевидно антифеодального характера. Фридрих II
цпишет, что сарацины укрылись в горах «и TaM, насколько это было в ях

1 Tbid., p. 148.

* MGH, SS, XIX, p. 460.

% MGH, SS, XXVII, p. 122. Sesta Henriei I et Ricardi П.

4 Onncanne восстапия cM. в Xpounke Риккарда ?3 Сан-Джермано (MGH, SS, XIX.
p. 342—344).

5 MGH, SS, XIX, p. 496. Arnales Siculi.

* H-B У, p. 595.

* H-B VI, p. 456—457, 471—472.

72 М. Л. Абрамсон

силах... сопротивлялись власти нашего величества»!. Их сопротивление
было сломлено после упорной, длившейся много месяцев борьбы. Уцелев-
mine сарацины были переселены в Ночеру (Апулия) ?.

О наличии в эту эпоху других, He менее серьезных волнений крестьян,
He упомянутых в источниках, косвенным образо.\і свидетельствует необы-
чайно широкий размах мероприятий, направленных Ha предотвращение
и подавление волнений горожан, а также и закрепощаемых крестьян,
разоряемых хищнической политикой Фридриха Il. Фридрих II тратил
огромные средства (в которых он столь нуждался для борьбы с ломбард-
скими городами и папой) на постройку и ремонт сицилийских крепостей
и оставлял в них в качестве гарнизона значительную часть своей военной
силы — рыцарей и наемников. Инквизиция, переданная в руки государ-
ственных чиновников, жестоко расправлялась с еретическими движениями,
которые были одной из форм проявления протеста масс против феодаль-
ного строя. Зачастую сицилийская инквизиция расправлялась не только
с еретиками, HO и с участниками народных движений, He принимавших
форму ереси или же с отдельными недовольными и опасными для государ-
ства лицами. Kpome органов инквизиции, энергичную деятельность раз-
вивали светские судебные органы государства, в первую очередь провин-
циальные. Поражает своей разработанностью система шпионажа и
доносов, существовавшая в Сицилии и южной Италии. Усиление террора
в последний период царствования Фридриха II является показателем
непрочности его власти в Сицилийском королевстве.

* * *

Итак, на протяжении всего исследованного нами периода происхо-
дили постоянные движения крестьян, которые часто перерастали местные
рамки и, несмотря на свою стихийность и неорганизованность, становились
грозными для феодального государства, особенно когда движение кре-
стьян смыкалось с выступлениями городских низов.

В Сицилийском королевстве в изучаемый нами период имел место
процесс феодализации, который шел замедленными темпами.

При анализе социального состава крестьянства Сицилии и южЖной
Италии прежде всего бросается в глаза большое количество прослоек.
Энгельс писал о TOM, что «в средние века степени зависимости и крепо-
стничества были бесчисленны»®. В Сицилийском королевстве крепостные:
крестьяне и полусвободные самых различных типов жили рядом CO
свободными держателями и мелкими аллодистами. Свободные крестья-
He BO все большем количестве беднели, теряли CBOM аллоды, а затем
частично также свою свободу. Некоторые из них становились арендатора-
ми и прекаристами на различных условиях, причем превращение nx в
конечном итоге в зависимых было неизбежным. Другие (advenientes)
селились в вотчинах, Tye они получали землю на привилегированных
условиях, но, несмотря на право свободно покидать землю, превраща-
лись в полусвободных и платили феодальную ренту. Иногда они ис-
кали He только земли, HO и защиты, а поэтому попадали в более тя-
желые условия — становились affidati и He могли уже свободно уйти na
вотчины принявшего ux феодала. Разумеется, Kak advenientes, Tak и
affidati (особенно часто — последние) могли быть вилланского происхож-

1 Н-В VI, p. 474.

2 MGH, SS, XIX, p. 498. Annales Siculi.

* K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. XXIV, crp. 601.

Крестьянские движсения в южной Италии e XII—XIII вв. 73
дения, но среди них встречались и обедневшие свободные крестьяне.
Таким образом, пути закрепощения — обезземеливающихся  свободных
крестьян были разпообразпыми и не всегда улавливались источниками.

В закрепощении крестьян были более всего заинтересованы рыцари
(a также церковь), испытывавшие острую потребность в рабочей силе.
Поэтому рыцарство, весьма многочисленное в Сицилийском государстве
вследствие раздробленности землевладения страны, частично связанное
вассальными узами непосредственно с королем, оказывало поддержку
центральной власти. Это помогло последней справиться с баронами, не
обладавшими в Сицилийском государстве достаточной мощью. Поддержка
рыцарей и церкви (также нуждавшейся в защите государством ее
земель и оказании eit помощи в эксплоатации крестьян) дала возмож-
ность норманнам, а затем Фридриху II создать государство с сильной
центральной властью.

Co своей стороны Сицилийское государство, которое, как и любое
другое феодальное государство, было, no выражению Энгельса «органом
дворянства [IA подчинения и обуздания крепостных крестьян»?!, оказы-
вало энергичное содействие рыцарям, издавая законы о розыске и BO3-
вращении беглых сервов и жестоко подавляя волнения закрепощаемых
крестьян.

Закрепощение происходило в обстановке упорной борьбы крестьян
с феодалами и феодальным государством. Крестьянские общины, жившие
большей частью в укрепленных пунктах, оказывали весьма энергичное
сопротивление попыткам закрепощения. Одной из распространенных
форм борьбы крестьян было бегство. Но нередко крестьяне вступали и на
путь вооруженной борьбы с феодалами. Восстания крестьян, отстаивав-
ших свою свободу, временами сливались с антиналоговыми выступлениями
широких народных масс. Эта борьба крестьян несомненно тормозила их
закрепощение, а крестьяне, уже превратившиеся в феодально зависимых,
в отдельных случаях добивались заключения договоров с сеньерами,
фиксировавшими их ренту на сравнительно невысоком уровне и охраняв-
шими в некоторой степени крестьян от произвола вотчинника.

В ХП и в начале XIII Beka установившаяся связь крестьян с внутрен-
ним рынком имела своим следствием начавшееся в среде крестьянства
расслоение. Ho уже в 30 — 40-х годах XIII Beka в обстановке упадка ›
ремесла и торговли Сицилийского королевства одержали Bepx закре-
постительные тенденции, которые и привели в конце концов в южной
Италии к полному закрепощению крестьян. Южная Италия и о. Сици-
лия вступили в полосу длительного и глубокого упадка. '

1 K. M a p x c. n Ф. 9 nr e z b c. Cow., т. XVI, ч. I, erp. 147.

