A. H. ЧИСТОЗВОНОВ

К BOПPOCУ О POЛИ HAPOДНЫХ ДВИЖЕНИЙ 
В НИДЕРЛАНДСКОЙ PEBOЛЮЦИИ
Истории нидерландской революции XVI Bera посвящена обширная
литература. Однако буржуазная историография оказалась неспособной
поставить основные социальные проблемы, составлявшие подлинную
основу бурных событий этого интереснейшего периода европейской
истории.

Подавляющее большинство монографических работ буржуазных исто-
риков вместо глубокого и серьезного исследования социально-экономи-
ческих причин революции и анализа движущих сил ee ограничивается
произвольным комбинированием вырванных из общей и причинной связи
исторических фактов. Все «солидные» буржуазные историки старой школы,
от Мотлея до Кервина ge Леттенхове, исходят ns предпосылки, что эконо-
мическая история есть область исследования экономистов, историк же
должен интересоваться сферой «чистой» политической истории. Буржуаз-
ные историки нового времени, Kak, например, Пиренн, Флекке и др., хотя
и признают на словах роль социального фактора, HO лишь наряду c MHO-
жеством других «факторов», и толкуют их к тому же с позиций экономи-
ческого, вульгарного материализма и буржуазного объективизма.

С большой последовательностью вся существующая буржуазная исто-
риография игнорирует роль народных движений в нидерландской рево-
люции. В stom вопросе ярче чем где-либо проявляется тендендиозность,
а порой и откровенно фальсификаторский характер буржуазной истори-
ческой науки. Простое замалчивание, тенденциозный подбор и толкова-
ние источников, изображение народных движений, облаченных в рели-
гиозные формы (что было явлением типичным для всего средневековья)
как «чисто религиозных», фальсификация и клевета — вот далеко не пол-
ный перечень TeX приемов, с помощью которых буржуазные историки
лишают революционные народные массы права на признание их активной
движущей силой классовых битв революционного периода.

Все события нидерландской революции изображаются поэтому в виде
чисто политических, верхушечных комбинаций, осуществляемых выда-
ющимися личностями. Народ является либо фоном для деятельности
«великих мира cero», либо слепой, лишенной «политического смысла»,
аморфной и безликой толпой, чинящей неоправданные насилия и «бес-
полезные фанатические зверства».

Чтобы He быть голословными, приведем несколько ссылок. Мотлей
жалуется на TO, что «...безумие фанатиков низвело... реформацию с той

1 Автореферат кандидатской диссертации.

30 A. H. Чистозвонов

высоты, на которой OHA CTOs Ia... Величественное зрелище многолюдных
сельских проповедей омрачилось неистовством иконоборцев»!. Bea ше-
ститомная монография воинствующего католического обескуранта Кер-
вина ge Леттенхове «Гугеноты и гезы» построена на тенденциозном под-
боре и толковании источников и является откровенным памфлетом против
демократии. Во введении к первому тому автор пишет о революционных
иконоборцах: «...мы никогда He сможем позволить себе приветствовать,
Kak наших предков, TeX, которые захватывали наши ратуши, грабили
наши соборы, уничтожали одновременно почитаемые памятники религии
и шедевры искусства» ?, а раздел, посвященный описанию революционной
борьбы голландского народа, дает под клеветническим заголовком «Каль-
винистские палачи»®.

Пиренн явно клевещет на народных партизан — «лесных гезов»,
сравнивая WX с контрреволюционной Вандеей французской революции *.
Реньер в своем классовом озлоблении доходит до того, что отождествляет
морских гезов с... фашистами!® Гейл, констатируя факт поражения кре-
стьянского восстания 1567 r. Bo Фрисландии, делает вывод: «Ничего
хорошего не могло произойти из этих свирепых взрывов народного отчая-
ния. Ecum стране суждено было спасение, это могло быть осуществлено
лишь крупным вождем и посредством иностранного вмешательства» *.

И stor припев, TO фарисейски-соболезнующий, TO злобный, мы слы-
шим 1s уст буржуазных историков всякий раз, как только речь заходит
о народных движениях.

С особенной настойчивостью буржуазные историки стремятся проти-
вспоставить революции бельгийское крестьянство. Вопреки свидетель-
ствам источников утверждается, что ‹«...нет MOUTH HM одной страны, где
крестьянство играло бы в истории столь незначительную роль»'. Эту
точку зрения Гельдера целиком лподдерживает Блок ® и в развернутой
форме развивает католический реакционер Брант.

На страницах своей популярной монографии, посвященной характе-
ристике аграрных отношений в Бельгии, Брант рисует бельгийского
крестьянина в образе лубочно-сусального терпеливого труженика, по-
корно ожидающего милости от своего господина и способного лишь на
пассивное сопротивление?.

Некоторые буржуазные историки пытаются подвести даже некое по-
добие теоретической базы под свое стремление принизить роль народных
движений в нидерландской революции. Исходят эти попытки из тради-
ционного тезиса буржуазного либерализма, гласящего, что в буржуазной
революции вершителем всех дел являстся OHA буржуазия, а на долю
народа, лишенного собственной политической инициативы, выпадает лишь
роль пассивного исполнителя ее воли.

С наибольшей последовательностью эту линию проводит Гейл, кото-
рый на протяжении всей своей монографии всячески третирует демокра-

' Мотлей. История нидерландской революции. СПб., 1865, т. 1, erp. 555.

* Кегууп de Lettenhove. Les huguenots et les gueux. Brugges, 1883,
t. I, part III.

* Ibid, t. III, part IV, cap. X, $ III.

: Пиренн. Нидерландская революция. М., 1937, стр. 131.

5 Веп1ег. The Dutch Nation. London, 1932, р. 32.

в P.Geyl. The revolt of the Netherlands. London, 1932, p. 104,

7H. А. Ennovan Gelder. Histoire des Pays-Bas. Paris, 1936, р. 4.

5 P. L. Blok. Geschichte der Niederlande. Gotha, 1902—1912, Bd. I, 5. 386.

э У. B ra nt s. Essai historique sur la condition des classes rurales en Belgique...».
Bruxelles, 1880, p. 42.

О poau народных движсений в нидерландской революции 21
тию и одновременно курит фимиам «политической мудрости» крупной кон-
сервативной голландской буржуазии.

Марксистская историография, объектом псследования которой является
история жизни и классовой борьбы широких народных Macc, непосредст-
венных производителей материальных ценностей, не может следовать
порочным канонам буржуазной исторической науки.

Поэтому подлинно марксистское исследование истории буржуазной
нидерландской революции требует прежде всего глубокой разработки
ee социально-экономической проблематики и, в первую очередь, выясне-
HUA исторической роли народных движений. Эта задача положена в oc—
нову настоящего исторического очерка.

Исключительная сложность исторической обстановки, калейдоскопи-
ческая пестрота и обилие событий, в сочетании с весьма ограниченным
объемом данной статьи, He позволяют, к сожалению, дать достаточно
полное решение указанной задачи. Поэтому нам приходится ограничиться
постановкой общей проблематики вопроса и дать краткий очерк, посвя-
щенный главным образом движениям городских плебейских масс в южных
бельгийских провинциях Нидерландов.

Оценивая роль — крестьянско-плебейских революционных движений
в буржуазных революциях, Ленин писал: «...именно союз городского
„плебса“... с демократическим крестьянством придавал размах и силу
английской революции NVIL, французской XVIII sega»!. Точно такую
же роль сыграли крестьянско-плебейские движения и в нидерландекой
революции, c TEM, однако, отличием, что исторические условия, в которых
OHA развивалась, накладывали отпечаток своеобразия на расстановку
классовых сил в Нидерландах в период революции.

Объективный анализ источников показывает, что именно широкий
размах массового народного движения 60-х годов XVI века, выступав-
шего обычно в формах различного рода «ересей», а порой прорывавшегося
и открытыми мятежами яркой социальной окрашенности, создает рево-
люционную ситуацию в стране и связанный c neil «кризис верхов». Отра-
жением последнего было возникновение «лиги господ» и «союза дворян»
‘и UX оппозиция правительству.

Революция, которая началась иконоборческим восстанием 1566 г.,
сочетала в себе элементы национально-освободительной борьбы с элемен-
тами буржуазной революции, а первые ее удары были направлены против
католической церкви, являвшейся главной опорой испанского абсолю-
тизма в Нидерландах.

Иконоборческое восстание 1566 года содействовало политическому
самоопределению борющихся партий, сословий и классов. Перед лицом
мощного революциопнного движения плебейских Macc и демократических
слоев крестьянства «союз дворян» распался, a отдельные члены ero, He
удовольствовавшись предательской сделкой c правительством, в ряде
случаев выступали в качестве палачей восставшего народа. Радикальные
буржуазные элементы, группировавшиеся вокруг кальвинистских KOH-
систорий, незадолго до того подстрекавшие народ к восстанию, также
испугались размаха движения и дали сигнал отбоя, лицемерно заверяя
правительство, что развернувшиеся события произошли «6e3 Wx ведома
и согласия»?. Вместе с rex в южных провинциях Нидерландов об-
наружился разрыв между крестьянством и городским плебсом, что
имело самые гибельные последствия для исхода движения в целом.

1B. И. Ленин. Соч., vr. 17, стр. 373.

2J.Stratius. Histoire des troubles et guerre civile du pays de Flandre. Lyon,
1584, p. 25/2; 47/1.

32 A. H. Чистозвонов

Это выражалось HE только в TOM, что крестьянство провинций Геннегау,
Артуа и Люксембург не приняло в своей массе участия в иконоборче-
ском восстании. Оно в нескольких случаях с оружием в руках высту-
пило против иконоборцев. Подобные факты имели место в битве при
Jlannyat, в сражении при Ватерло (Ватерлоо)?, под Граммонтом® и в
ряде других мест.

Итогом было поражение восстания и последовавшая за ним полоса
кровавого террористического режима, осуществлявшегося герцогом Аль-
бой. В то время как возглавленная принцем Оранским дворянская эми-
грация, пользовавшаяся известной поддержкой крупной консервативной
нидерландской буржуазии, Besa авантюристическую политику, пытаясь
бороться с Филиппом II путем заговоров и организации иноземной интер-
венции в Нидерланды, ценою расчленения последних 4, — героические
народные партизаны, лесные и морские гезы вели самоотверженную
борьбу против иноземной тирании®.

Эта народная партизанская война была тем зародышем национально-
освободительной борьбы и революции, из которого впоследствии выросло
новое мощное восстание на севере страны. Начавшееся после захвата
Бриля морскими гезами в апреле 1572 г., OHO в дальнейшем заложило
основу будущей голландской буржуазной республики.

Буржуазные историки стараются всеми способами представить дело
Tak, что революции на севере HE было, a был лишь «бунт» HIM даже простое
военное завоевание, осуществленные в основном внешними силами. Морские
гезы, которые по странному недоразумению также представляются в качест-
ве «внешней» силы, изображаются как анархические бунтовщики, неспо-
собные ни к какой созидательной деятельности и сеющие повсюду лишь
страх и разрушение. Острая социальная борьба, кипевшая в городах
и селах северных провинций и принимавшая формы настоящей граждан-
ской войны 6, затушевывается и подменяется чисто военной стороной со-
бытий, а имевшие место выступления крестьянства? попросту замалчи-
ваются. Таким образом, выхолащивается социальное содержание событий,
подменяемое абстрактными военно-стратегическими схемами и географи-
ческими экскурсами сомнительного свойства. С наибольшей выпуклостью
эта теория о якобы господствующей роли военно-географического фактора
в восстании 1572 r. выражена в монографиях Гейла $ и Реньера 9.

Политическое значение революцдии на севере Нидерландов далеко
выходило за рамки событий внутреннего порядка. Это было событие боль-
шого международного значения, оказавшее влияние на соотношение cR
на европейской внешнеполитической арене 10.

1Bentivoglio. Histoire des guerres de Flandre. Paris, 1769, t. I, p. 174.

* Кегууп de Lettenhove. Op. c t., t. I, p. 423.

* Le Petit. Lagrande chronique ... de Hollande... Dordrecht, 1601, t. П, p. 125.

4Walsing ham. Memoires et instructions pour les ambassadeurs. Amsterdam,
1700, p. 142, 257.

5 C o us se m a k e r. Troubles religieux du XVI-e siecle dans la Flandre mari-
time. 1560—1570. cher 1876, t. I, p. 162—175, 194—200; t. II, p. 327; t. IV, p. 90,
103, 119, 217, 218, 223, 3414; Le Petit. Op. cit., t. II, р. 212—213.

* Le Petit. Op. cit., t. П, p. 224; Eizingerus. Niederlandische Besch-
reibung... Cdllen, 1584, 5. 124; Wagenaar. Allgemeine Geschichte der Vereinigten
Niederlande. Leipzig, 1756, Bd. II, 5. 159; G a c hard. Correspondance de Philippe II
sur les affaires des Pays-Bas, t. II, № 1122, 1141, 1145.

7 Le Petit. Op. cit., t. П, p. 225 et 232;Gachard. Op. cit., t. П, Ne 1107.

* G e yl. Op. cit., p. 122.

* Renier. Op. cit., p. 49.

© Walsingham. Op. cit., p. 219.

О роли народных движений в нидерландской революции 33
Формировавшаяся в огне сражений буржуазная голландская респуб-
лика была`делом рук“вооруженного народа, включавшего в себя плебей-
ские, мелкобуржуазные и крестьянские слои населения, руководимые
революционной буржуазией, силотившейся вокруг кальвинистских кон-
систорий. Восстание шло под знаменем республики и кальвинизма. В этом
смысл слов Энгельса: «...кальвинизм создал республику в Голландии...»1,
Однако в нарождавшейся республике с первых дней ее существования
шла острая социальная борьба не только против сил внутренней феодаль-
но-католической реакции, но и в самом лагере восстания. Экономически
наиболее могущественная, mo преимуществу торговая, буржуазия Гол-
ландии и Зеландии стремилась подавить радикально-демократические
элементы, которые, опираясь на силы вооруженного народа, составляв-
шего главную армию революции, энергично требовали введения демо-
кратической формы правления. Олигархической теории суверенности
Генеральных штатов они противопоставили теорию народного суверенитета,
Vix представитель на ассамблее штатов Голландии и Зеландии 1576 r.
в Дельфте заявил: «За отсутствием законного государя суверенитет при-
надлежит народу, а He BaM, господа, HOO вы являетесь He чем иным, KAR
слугами, должностными лицами и депутатами указанного народа. Вы
обладаете всеми вашими полномочиями и инструкциями ограниченно
не только BO времени, HO также и относительно дел, которые вы обсуж-
даете, что является условием, настолько удаленным OT суверенитета,...
насколько небо удалено OT земли...»*.

В своей борьбе с демократией правящая олигархическая буржуазная
прослойка стремилась опереться на штатгальтерат, являвшийся осколком
монархии. Призвание принца Оранского отражало именно эту тенден-
цию приглушения революции, поэтому насквозь фальшиво утверждение
Пиренна о Tom, что будто бы только с прибытием Вильгельма Оранского
«восстание голландских и зеландских городов перешло в революцию».
Оранжистская политика, с присущими ei демагогией, проповедью «веро-
терпимости», стремлением штатгальтера к личной власти и опорой на ино-
странное вмешательство, оказывала с TEX пор значительное влияние на
дальнейший ход событий, являясь в руках правящей буржуазной оли-
гархии УДОбПЫМ инструментом для «обуздапия» демократии.

Успехи революции в северных провинциях, провал террористической
политики испанского абсолютизма, мятежи и мародерство испанских
наемников имели своим результатом возникновение революционной CH-
туации и в южных провинциях Нидерландов. Волнения и арест членов
Государственного совета в Брюсселе 4 сентября 1576 г. знаменовали со-
бою переход OT революционной ситуации к вооруженному восстанию.
OTH события значительно расширили фронт борьбы против испанского
абсолютизма, HO MX социальное содержание было крайне противоречиво
и выходило за пределы национально-освободительной борьбы.

Социальный состав восставших был первоначально очень пестр. На-
ряду с подлинно революционными элементами к восстанию на первых по-
рах примкнули значительные круги феодального дворянства и даже пред-
ставители духовенства в лице католических аббатов. Причиной подоб-
ного явления была специфика политической обстановки в Нидерландах
и наличие революционной ситуации, побуждавшей господствующие клас-
Chl становиться на путь оппозиции правительству. Ux политическая

1 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. ХУТ, ч. П, стр. 297,

* Кегууп de Lettenhove. Op. cit., t. IV, p. 45.

* II ? p e n s. Цит. соч., crp. 152.

3 сСредние »exa, Buin, 3

34 A. H. Чистогвонов

программа была, однако, отнюдь HE революционной. Феодальное дворян-
ство южных провинций выступало лишь против «крайностей» в политике
испанского абсолютизма, за сохранение феодальных вольностей H при-
вилегий. Оно стремилось использовать в своих целях массовое народное
движение, чтобы вынудить этим путем нужные ему (дворянству) уступки
у испанского абсолютизма, a затем, заключив сделку c HUM, ликвидиро-
вать развивающуюся революцию. Аналогичные цели преследовали и
католические аббаты.

Консервативная крупная буржуазия юга, связанная с царствующей
династией своими торговыми, финансовыми интересами и полуфеодаль-
ными методами эксплоатации крестьянства в приобретенных ero феодаль-
ных фьефах и цензивах, также выступала только против «крайностей»
абсолютистской политики Филиппа Il. Ona стояла за верность королю
и католической Bepe, подобно феодальному дворянству и католическим
аббатам, и блокировалась с ними против радикально-демократических
элементов, стоявших на революционных позициях.

«Гентское примирение», текст KoTOporo был опубликован 8 ноября
1576 г., отражало политическую программу этого блока, а заключение
«Вечного эдикта» с дон Хуаном и призыв его в Брюссель были попыткой ее
реализации, попыткой, рассчитанной на сговор с испанским абсолютизмом.

Феодальное дворянство, католические аббаты и крупная консерватив-
ная буржуазия отнюдь He были, однако, решающей политической силой
в стране. Реальной силой являлся вооруженный народ, включавший
в себя плебейские элементы города и деревни, революдионную мелкую
буржуазию и демократическое крестьянство Фландрии и Брабанта. Эти
народные массы находились WO руководством радикальных, револю-
ционных элементов буржуазии, сгруппировавшихся сначала вокруг
кальвинистских консисторий, а затем вокруг революционных органов
власти в лице ‹«комитетов 18-ти».

Оценивая политическую обстановку в Нидерландах описываемого
периода, английский посол Вильсон писал: «Управляет только народ,
и никто He смеет противиться ero воле»!. События, развернувшиеся после
бегства дон Хуана в Намюр, подтвердили правильность этого вывода
английского дипломата.

Первыми восстали народные массы Брюсселя. Реакционный магистрат
города был низвергнут. В целях сосредоточения всех дел по обороне го-
рода в руках революционного народа был создан революционный орган
власти — «комитет 18-ти», состоявший na представителей девяти цеховых
«наций», no два от каждой. Опираясь на силы вооруженного na—
рода, он поставил в зависимость от себя Генеральные штаты и обратился
ко всем крупным городам страны с призывом низвергать повсеместно
реакционные католические магистраты и создавать «комитеты 18-ти»?.

Главой этого комитета был брюссельский адвокат Ван дер Стратен.

«Добрые патриоты» Брюсселя, т. e. «комитет 16-ти», обратились K
Генеральным штатам CO специальным воззванием, требуя энергичных pe-
прессий против испанских пособников и чистки государственного аппа-
рата от лиц с сомнительной политической репутацией и явных реакцио-
неров, которые вместо преследования контрреволюционных элементов
занимались предательским укрывательством Hx3.

1 октября 1576 г. последовало новое обращение «добрых патриотов»
Брюсселя к Генеральным штатам, позволяющее познакомиться с поли-

1 Calendar of State papers, foreign series, of the reign of Elisabeth. 1572—74, Ni 1013.

* K erv y n de Lettenhove. Op. cit., t. IV, p. 470.

* G ac h ard. Actes des Etats Generaux, & I, p. 454 etc.

О роли народных движений в нидерландской революции 35
тической программой революционной демократии. В Hem выставлялись
требования прекращения переговоров с дон Хуаном, развертывания ре-
шительной борьбы с ним и поддерживавшим его реакционным дворянством
Люксембурга, укрепления гарнизонами важных стратегических пунктов.
Военные мероприятия должны опираться на поголовное вооружение на-
рода: «Необходимо вооружить всю страну и сделать всеобщий смотр», —
писали авторы обращения. В дополнение к этому выставлялись требования
беспощадной чистки всего государственного аппарата от реакционеров,
немедленного создания всеобщего союза городов, роспуска реакционных
магистратов, организации специального финансового фонда для оплаты
войск и созыва нового Государственного совета Ha основе паритетного.
представительства от каждой провинции*. В rex условиях это несомненно:
была подлинно революционная программа борьбы с испанским абсолю-
тизмом и ero пособниками внутри страны, HO OHA страдала пороком, чре-
ватым самыми серьезными последствиями: она не обращалась к феодаль-
но и полуфеодально эксплоатируемому крестьянству и не звала его на
восстание против своих господ.

Народное восстание He ограничилось пределами Брюсселя. Ono нашло
отзвук повсеместно, распространившись 3a пределы Фландрии и Бра-
банта. Восстали горожане Динана и Yu на Намюре?. Ho особенно бурные
события развернулись в столице Артуа Appace. В демократической пар-
ton Арраса руководящие посты занимали радикальные буржуазные
элементы и оранжисты; опираясь на вооруженный народ и вновь навер-
бованные воинские формирования, OHA создала «комитет 15-ти»%, который
стал решающей силой в городе. Takum образом, завязалась решительная
битва, в которой на карту была поставлена будущность страны и револю-
ции. Нидерланды стояли на распутье. Одна дорога вела к ликвидации
испанской тирании, a вместе с Heli и ненавистных пережитков феодализма.
Другая, дорога фрондирующего дворянства, могла привести лишь к BO3-
вращению страны под иго иноземного владычества. Всякая третья линия
была исключена.

Социальная сущность этих событий четко сформулирована Марксом:
«Революция 1789 r. имела своим прообразом (по крайней Mepe, в Европе)
только революцию 1648 г., a революция 1648 r.— только восстание ни-
дерландцев против Испании. Каждая из этих революций ушла на столе-
тие вперед по сравнению со своими прообразами не только хронологиче-
ски, HO и по существу.

В обеих революциях буржуазия была тем классом, который действи-
тельно стоял во главе движения. Пролетариат и не приналежавшие к бур-
жуазии слои городского населения либо не имели еще никаких отдельных
от буржуазии интересов, либо eme He составляли самостоятельно разви-
Toro класса или части класса. Поэтому Tam, где OHM выступали против
буржуазии, например в 1793 и 1794 rr. Bo Франции, они боролись только
за осуществление интересов буржуазии, хотя и не на буржуазный манер.
Весь французский терроризм представлял He что иное, как плебейскую
манеру расправы с врагами буржуазии, абсолютизмом, феодализмом
и филистерством»%.

Ответственная задача ложилась на нидерландскую буржуазию, которая,
при отсутствии оформившегося класса пролетариата, должна была стать
политическим руководителем восставшего народа. Эту историческую

1Gachard. Actes des Etats Generaux, t. I, p. 460 etc.
* Ma rg uerite de Valois. Memoires, p. 118.

* P ont us Payen. Memoires... Bruxelles, 1861, t. II, р. 52—58.

^ K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, т. VII, erp. 54.

38—

36 A. Н. Чистозгвонов

миссию OHA могла выполнить, лишь отказавшись от своих мелких при-
вилегий и узкого партикуляризма, оставшихся ell в наследство OT средне-
звековья в обмен на выгоды, вытекающие из ее политического господства
Kak класса. Ho это He означало вовсе, что на долю революционного народа
‘оставалась лишь роль пассивного исполнителя воли буржуазии, лишен-
‚ного всякои инициативы и самостоятельности.

«Буржуазии выгодно, чтобы буржуазная революция не смела слишком
решительно все остатки старины, а оставила некоторые из них, T. e.
чтобы эта революция... He была решительна и беспощадна. ...Буржуазии
выгоднее, чтобы необходимые преобразования в буржуазно-демократи-
ческом направлении произошли медленнее, постепеннее, осторожнее,
нерешительнее, путем реформ, a He путем революции; чтобы эти преобра-
зования были как можно осторожнее по отношению к „почтенным“ учреж-
дениям крепостничества (вроде монархии); чтобы эти преобразования как
можно меньше развивали революционной самодеятельности, инициативы
и энергии простонародья, т. e. крестьянства и особенно рабочих...»!.

Исход революции, следовательно, в значительной мере зависел от ре-
волюционной активности, организованности и политической сознатель-
ности народных Macc, представлявших собою крестьянство, мелкую бур-
жуазию и полупролетарские, плебейские слои городского и сельского
населения. Эти элементы испытывали двойной гнет феодальной и все
усиливающейся капиталистической эксплоатации, и поэтому они были
испосредственно заинтересованы в TOM, чтобы феодальные пережитки были
полностью ликвидированы, и способны были в этом направлении итти
значительно дальше своего политического руководителя — буржуазии.

Однако сами  крестьянско-плебейские массы He стояли в описы- ^
ваемый период на столь высоком уровне политического самосознания,
чтобы сколько-нибудь отчетливо сознавать эту свою историческую миссию.
ФОни действовали стихийно, UX программа He отличалась HH четкостью,
HM самостоятельностью. Объективно OHM, Kak правило, составляли край-
Hee левое крыло революционной партии и боролись за наиболее полное
тторжество буржуазных отношений, хотя и He Ha буржуазный манер.

В этом и состоит основное отличие ранних буржуазных революции,
c HX eme He определившимся и HE развитым классовым антагонизмом
между буржуазией и нарождающимся пролетарским элементом, от бур-
Л\'УНЗНЫХ I)OBOJ!K)llllii, происходящих на более поздних, развитых стадиях
капитализма, когда налицо уже сложившийся класс пролетариата, во-
оруженный мощным  идеологическим оружием — теорией — марксизма-
ленинизма.

Указанное выше размежевание классовых сил He было четким и опрс-
деленным. В действительности OHO осложнялось множеством взаимоме-
рекрещивающихся противоречивых тенденций, а совпадение BO времени
национально-освободительной войны с революцией еще больше затушевы-
вало социальную перспективу последней.

Данное обстоятельство умело использовали принц Оранский, перенес-
ший центр тяжести своих политических интриг с севера в южные провин-
ции, и ero партия, которая, отражая, в сущности, политические интересы
крупной консервативной буржуазии, умела при помощи широко постав-
ленной демагогии распространить свое влияние на радикальные, рево-
люционные элементы и этим расколоть лагерь революции.

Конец 1577 г. ознаменовался судорожными попытками феодально-
католической реакции восстановить свои пошатнувшиеся позиции. Глав-

1 В. И. Ленин. Соч., т. 9, стр. 34.

О роли народных движений в нидерландской революции 37
ные свои надежды дворянско-католическая партия возлагала на призыв
нового иноземного суверена, в лице австрийского эрцгерцога Матвея,
и на превращение Фландрии и ее столицы Гента в свою опорную базу.

Дворянские заговорщики проектировали — изолировать — эрцгерцога
Матвея в городе Термонде с Tem, чтобы править от ero имени !, увеличить
норму представительства дворян в Генеральных штатах с целью создания
в них перевеса голосов в свою пользу, заседания штатов перепести в ре-
акционно-католический Мехельн nin столицу провинции Геннегау —
Монс, чтобы предохранить депутатов Генеральных штатов oT «давления
на свободу мнений», как это имело место в Брюсселе?. Сумма этих меро-
приятий представляла собою не что иное, как план удушения революции.

События развернулись, однако, совершенно иначе. Вооруженный народ
Брюсселя выступил c самой энергичной поддержкой требований брюс-
сельского «комитета 18-ти» относительно чистки государственного аппа-
рата от окопавшихся в нем реакционеров и испанских пособников® и сме-
шал этим все карты реакции.

Eme более плачевный для дворянской партии оборот приняли события
в Генте. Лидер дворянской партии герцог Аршот, незадолго до того при-
бывший в Гент в качестве губернатора Фландрии, повел там резко
антидемократическую, реакционную политику и в провокационной форме
отверг требование вождя гентской демократии Имбизе восстановить го-
родские вольности, отмененные Карлом У в 1540 г. после гентского вос-
стания. Ответом на это было восстание вооруженного народа в ночь на
28 октября 1577 r. Tepnor Аршот и другие реакционеры-заговорщики
были арестованы, в городе был создан ‹«комитет 18-ти»%, а католические
командиры городской милиции были заменены ‹«добрыми патриотами»,
среди которых насчитывалось значительное число ремесленников®. Это
была победа демократии над феодально-католической реакцией.

Однако и события в Брюсселе, и события в Генте носили на себе отпе-
чаток оранжистского влияния. Один &a лидеров гентской демократитм,
Рихове, главный организатор восстания 28 октября, действовал в кон-
такте с принцем Оранскимё, хотя последний и отрицал свою причастность
к этим событиям. В Брюсселе народ, вместо Toro чтобы низвергнуть opu—
герцога Матвея, поддался оранжистской агитации, и ограничился тре-
бованием назначить принца Оранского генерал-лейтенантом эрцгерцога
и губернатором Брабанта”’.

В одном народ не шел ни на какие уступки — в своем требовании
непримиримой и решительной борьбы с испанцами. Поэтому «комитет
18-ти» Брюсселя, согласившись на принятие эрцгерцога Матвея, поставил
условием объявление дон Хуана и ero приспешников врагами парода“.

Поражение в битве при Жамблу 31 января 1578 г. войск Генераль-
ных штатов, командный состав которых целиком состоял из предста-
вителей  реакционного феодального дворянства, окончательно — подо-
рвало политический престиж последнего в глазах народа. По всей стране

311:3 М. А. Del Rio. Memoires sur les troubles des Pays-Bas. Bruxelles, 1870, t. II,
P— 9!; G ac h a r d. Actes des Etats Generaux, t. I, p. 868.

3 Ibid., p. 463.

* F. Halevyn 5-г de Zwegem. Memoires sur les troubles de Gand 1577—1579.
Bruxelles, 1865, p. 26.

5 Ibid., р. 35—36.

* Кетууп de Lettenhove. Documents inedits relatifs a l’histoire
du XVI siecle. Bruxelles, 1883, t. I, р. 323—324.

7Gachard. Actes des Etats Generaux, t. I, p. 321

* Memoires anonymes, t. II. p. 106.

38 A. H. Чистозвонов

прокатилась волна новых народных восстаний, сметавших реакционные
магистраты. В Куртре и других городах Фландрии и Брабанта возни-
кают новые «комитеты {18-ти». Восставший народ громит церкви и мо-
настыри, а имеющиеся в них ценности обращает Ha нужды обороны!.

Сильные волнения, сопровождавшиеся арестами реакционеров и пре-
следованиями католического духовенства, имели место в Аррасе, rye
находившийся TWO, влиянием оранжистов «комитет 15-ти» стал хозяином
положения?. Был создан союз городов провинции Артуа, и началась вер-
бовка новых воинских формирований3. Магистрат Арраса заявил протест
против обращения штатов провинции Артуа к штатам провинций Ген-
негау, Турне, Турнези, Орхии и Лилля, в котором содержался призыв
к заключению сепаратного мира с Испанией*. Радикально-демократиче-
ские элементы решительно пресекали изменнические действия реакцио-
неров. Характеризуя политическую обстановку, сложившуюся в Артуа,
Понтус Пайен пишет: «Духовное сословие было доведено до отчаяния,
дворяне трепетали от cTpaxa, богатые жители города чувствовали себя
неуверенно в своих домах»®.

Социально-политическая борьба внутри восставших провинций пере-
ходила на новый этап и вскоре должна была вылиться в открытую граж-
данскую войну между силами феодально-католической реакции и силами
революции. В предчувствии — этого `феодально-католическая реакция,
лишенная твердой опоры внутри страны, пыталась опереться на силы
иноземной интервенции, чтобы ее руками подавить революционную демо-
кратию и решить исход борьбы с испанским абсолютизмом. И в этом во-
просе политика оранжистской партии и поддерживавшей ее крупной
буржуазии южных провинций смыкалась с политикой феодально-като-
лической реакции. Плодом этих предательских политических комби-
наций явился призыв в Нидерланды брата короля Франции Генриха III
герцога Франциска Алансонского, которому феодально-католическая
партия Геннегау и Артуа предложила отторжение этих провинций от
Нидерландов и присоединение ux к Франции°.

Вмешательство Англии, соперничавшей с Францией в Нидерландах,
повлекло за собою «приглашение» другого титулованного авантюриста —
имперского пфальцграфа Иоанна-Казимира, вступившего CO своими вой-
сками, которые были навербованы на английские деньги, на террито-
рию Нидерландов 7 августа 1578 г.?

Иноземная интервенция, ne разрешив проблемы военной борьбы c ис-
панским абсолютизмом, способствовала резкому обострению социально-
политической борьбы в южных провинциях Нидерландов. Феодально-
католическая партия Геннегау, возглавлявшаяся графом — Филиппом
де Лаленом и бароном Эммануэлем Монтиньи, энергично продолжала
осуществлять политическую провокацию, начатую переговорами с Мар-
гаритой Валуа летом 1577 г. и преследовавшую цели отторжения вал-
лонских провинций с последующим присоединением их к Франции. Во
исполнение этого плана штаты Геннегау, по указанию графа Филиппа

1Kervyn de Lettenhove. Leshuguenotset les gueux, t. V,p. 21—22.

* P ont us Payen. Op. cit., t. П, p. 88—90.

з Ibid., p. 106—107.

4Gachard. Actes des Etats Generaux, t. I, № 1057.

5 P ont us Payen. Op. cit., t. П, p. 121.

* Ma rg uerite de Valois. Memoires, p. 92—97; Carpentier. His-
toire genealogique des Pays-Bas. Leide, 1664, p. 182. 1

* Bezold. Briefe des Pfalzgrafen Johann Casimir. Munchen, 1884, Bd. I
S. 97, 303, 308.

О роли народных движений в нидерландской революции 39
де Лалена, прекратили выплату жалования солдатам войск Генеральных
штатов, расквартированных в этой провинцки?, провоцируя войска на
бунт. Эта операция была дополнена подавлением городской демократии
в Валансьене?. Вслед за этим Монтиньи BO главе спровоцированных им
на бунт войск вступил на территорию Фландрии, с намерением разгро-
мить гентскую демократию, бывшую оплотом революции на юге Нидер-
ландов®. Дворянско-католическая реакция открыла гражданскую войну.
Герцог Алансонский активно помогал ей, прислав в лагерь Монтиньи
2 тысячи своих солдат*. Иноземная интервенция объединяла свои силы
с внутренней реакцией в целях подавления революции и демократии.

В сложившейся обстановке Ha первый план выдвигалось BOeHHO-
политическое значение революционной демократии, и от ее победы или
поражения зависел в конечном итоге исход революции в бельгийских
провинциях.

В ответ на мятеж «недовольных» в Геннегау, революционные народные
массы, руководимые радикальными — элементами буржуазии, начали
энергичное контрнаступление, фронт которого растянулся от Арраса до
Гельдерна.

Не имея возможности останавливаться подробно на данных событиях,
мы уделим главное внимание анализу деятельности гентской демократии,
являвшейся на протяжении всего описываемого периода оплотом револю-
ции на юге страны. К тому же на ее примере лучше всего можно дать
анализ городских демократий в целом.

В существующей буржуазной историографии деятельность гентской
демократии представляется в ложном CBeTe, а социальный ее анализ
подменяется произвольными оценками. Большинство буржуазных истори-
KOB, искусственно подбирая тенденциозные источники, утверждает, что
якобы «крайности» народных движений и особенно гентской демократии
были причиной гибели революции на юге. Кервин де Леттенхове говорит
о гентцах лишь с прибавлением всяких нелестных эпитетов, Госсарт обви-
няет их в TOM, что OHH способствовали поражению южных провинций ®.
К этому же мнению присоединяются Пантелеева 6 и Лозинский?. Жюст
отождествляет - революционный Teppop гентцев с  террористическим
режимом Альбыё8. Пиренн видит в их действиях опасность «для политики
национального единения»?. Ban yep Линден утверждает, что гентцы спо-
собствовали успехам валлонцев'°, и даже Госси, который в общем симпа-
тизирует демократическим элементам, представляет принца Оранского
в качестве ... спасителя гентцев!!. Лишь биограф Имбизе Раленбек прояв-
ляет достаточно объективности, чтобы назвать все эти несостоятельные
домыслы «фантастической историей» (histoire fantastique)!.

Историческая действительность была далека от приведенных выше
оценок буржуазных историков. Фактическая сторона событий в Генте

1Gachard. La Bibliotheque Nationale & Paris. Bruxelles, 1875, t. I, р. 204.

* Ibid., p. 205; Gachard. Actes des Etats Generaux, t. П, № 1272, 1274,
1275, 1278.

з H ale v y n. Op. cit., p. 91.

4 Е. Montigni de Lalaign. Memoires. Bruxelles, 1862, p. 23.

5 G o ss a rt. La domination espagnole des Pays-Bas & la fin} du; regne de
Phi lippe II. Bruxelles, 1906, p. 108.

в Пантелеева. Нидерланды и Бельгия. СПб., 1905, erp. 222.

* Лозинский. История Бельгии и Голландии в новое время, стр. 39.

* Т. Juste. Vie de Marnix de Saint-Aldegonde. Bruxelles, 1858, p. 65.

* Пиренн. Int. соч., erp. 242.

9 V a n der Linden. Vue generale de l’histoire de la Belgique. Paris, 1918.

!! M. Gossi. Les Pays-Bas sous Philippe II. Bruxelles, 1877, p. 392.

12 Biographie Nationale de Belgique, t. IX, p. 15—16.

40 A. Н. Чистогвонов

развертывалась следующим образом. Не дожидаясь официального про-
возглашения Генеральными штатами свободы реформадионного вероистпо-
ведания, гентцы стали осуществлять его явочным порядком, а по отноше-
нию к католическому духовенству, в KOTOPOM OHH, и вполне справедливо,
видели испанскую агентуру и непримиримого врага революции, проводить
политику ограничений и репрессий. Войска бургграфа были изгнаны из
города, и в Генте окончательно укрепился демократический режим!.

Мятеж «недовольных» и оживление реакции встретили CO стороны гент-
ской демократии революционный террор, в числе первых жертв которого
были Гессельс, бывший член «кровавого совета», и генеральный прево
Фландрии Жан де Виш?, махровые реакционеры, по которым давно пла-
кала веревка. Вместе с тем гентцы энергично укрепляли город, перелива-
ли колокола на пушки и набирали войска для ведения войны против
«недовольных» 3.

Ene в августе 1578 r., до начала открытого мятежа барона Монтиньи,
военные отряды гентцев совместно c вооруженным фландрским кресть-
янством вступали в стычки с мародерствующими шайками валлонских
наемников. В одной из таких схваток под Оденарде ими был полностью
истреблен отряд валлонцев в 300 человек . В октябре размах военных
действий возрос. Гентцы совместно с крестьянами нанесли первыми удар
по мятежным войскам «недовольных», выбив nx из Ла-Горжа 5.

В квартале r. Франка вооруженные крестьяне составили сильный OT-
ряд численностью 2000 человек. Они располагали собственной артилле-
рией, имели своих выборных командиров и координировали боевые опе-
рации против «недовольных» с гентскими войсками. Этот отряд провел
успешную осаду опорного пункта  «недовольных» — замка — Гандтзем,
принудив его гарнизон к капитуляции. Другой крестьянский отряд рас-
сеял роту «недовольных» близ города Берг-Сент-Винокс 6.

Гентды выступают в роли военно-политических организаторов кресть-
янства Фландрии, восстающего против поднявшей мятеж дворянско-
католической реакции — против «недовольных» и мародерствующих сол-
дат и войск Генеральных штатов Осенью 1578 г. Гент предложил всем
городкам и деревням Фландрии создавать собственные отряды самообо-
роны для борьбы с реакционерами и мародерами”.

Факт ведения гентцами совместных военных действий с вооруженным
крестьянством Фландрии против феодально-католической реакции в лице
«недовольных» заслуживает самой положительной оценки. Он показывает,
что гентская демократия взяла единственно правильный курс, рассчи-
танный на объединение революционного движения городских плебейских
Macc с крестьянской войной.

Дело революции и национального единства Нидерландов могло быть
спасено в создавшихся условиях только дальнейшим развитием револю-
ции, включением в нее основных масс крестьянства всех провинций стра-
ны. Путем к этому должна была стать ликвидация феодальных пере-
житков в нидерландской деревне и опора революционных  элементов

1 б ёга 10 5. Op. cit., р. 360/1—2.

* Кегууп de Lettenhove. Documents inedits..., t. I, р. 334.

% M et ere n. Historia oder Eigentliche und wahrhaftige Beschreibung...,
Amsterdam, 1600, S. 246—247.

4 Memoires anonymes. Bruxelles, 1861, t. III, p. 78.

5E.Montigni de Lalaign. Memoires, p. 13—14.

* Memoires anonymes, t. III, р. 239—242.

* Ibid., p. 94.

О роли народных движений в нидерландской революции 44
буржуазии Ha крестьянско-плебейское движение против феодально-
католической _ контрреволюции.

Иначе действовали Генеральные штаты, оранжистская партия и свя-
завшая с ней свою судьбу значительная часть южной нидерландской бур-
жуазии. Трусливая и дряблая от рождения, неспособная стряхнуть с себя
обветшалый хлам средневековых предрассудков, она игнорировала на-
сущные нужды крестьянства и пыталась ценой подавления гентской демо-
кратии достигнуть сговора с феодально-католической реакцией.

Принц Оранский организовал серию обращений к гентцам от маги-
стратов ряда городов с призывами прекратить борьбу с «недовольными».
Письма, полные yrpo3, прислали королева Англии КЕлизавета? и герцог
Алансонский ?.

Не довольствуясь этим, принц Оранский стремился посеять раскол
в лагере гентской демократии, натравливая Рихове, которого он все больше
и больше прибирал к своим рукам, Ha руководителей левого крыла гент-
ской демократии Имбизе и Петра Датенуса. Ilo своему обычаю, замечаст
хронист Стратиус, «on бросал камешки и прятал руки».

К чему приводила такая предательская тактика оранжистов, наглядно
показали октябрьские события в Аррасе. «Помитет 15-ти», состоявший
здесь в OCHOBHOM из оранжистов, проводил половинчатую и трусливую
политику. Набор Bolick шел плохо%, союз городов Артуа превратился
в фикцию 5, связи с крестьянством установлено He было, вследствие
чего усилиями происпанской агентуры и католического духовенства оно
было перетянуто в лагерь феодально-католической реакции.

Даже когда контрреволюционный мятеж артуаского дворянства стал
совершившимся akTOM, лидер оранжистов Appaca богатый адвокат-
католик Госсон продолжал вести курс Ha достижение компромисса c об-
наглевшей реакцией 6. Войска, посланные на помощь Аррасу гентцами,
были разбиты или блокированы «недовольными»’, а городской плебс,
деморализованный изменами и нерешительностью оранжистского руко-
водства, не смог оказать решительного сопротивления. Итогом был раз-
гром аррасской демократии и торжество католической реакции в Артуа
и Геннегау.

Несмотря на это, принц Оранский и стоявшая за ним часть нидерланд-
ской буржуазии продолжали свои попытки достигнуть компромисса c
феодально-католической реакцией деною подавления демократии. Отраже-
нием этой политической линии был приезд принца Оранского в Гент
в конце ноября 1578 г. «по приглашению» Рихове, окончательно перешед-
mero в число оранжистских агентов. Сломив при помощи своей агентуры
сопротивление фракции Имбизе, принц принудил гентцев принять уни-
зительные условия соглашения8, рассчитанного, по замыслам ero иници-
аторов, на достижение последующего примирения с «недовольными».

Однако соглашение в Kommune от 12 января 1579 r.9, являвшееся новой
попыткой Генеральных штатов и принца Оранского сговориться с феодаль-
но-католической реакцией, было вскоре сорвано самими реакционерами:

1Meteren. Op. cit., 5. 256—257.

* G ro e n van Prinsterer. Archives de correspondance inedite de la
maison d’Orange-Nassau, t. VI, p. 493, примеч.

з Stratius. Op. cit., p. 356/2.

Pontus Payen. Op. cit., t. П, p. 112.

5 Ibid., p. 124.

* Ibid., p. 144.

7Gachard. La Bibliotheque Nationale & Paris, t. I, p. 210.

5 M et ere n. Op. cit., S..259.

* Memoires anonymes, t. III, p. 275.

42 A. H. Yucmoseonoe

валлонское  феодальное дворянство — капитулировало перед  Филип-
nom I], вернув провинции Артуа и Геннегау под nro иноземной тирании.
Отпадение валлонских провинций знаменовало собою окончательное и
четкое отмежевание лагеря контрреволюции от лагеря революции. Гра-
HHILLBI эЭтих Jlaropeu, однако, He совпадали c ГООГрафИЧОСКПМП 1`})&11ПЦЗМЦ
отколовшихся провинций. Осмелевшая реакция поднимала голову повсю-
ду, на юге и на севере страны, стремясь окончательно подорвать силы
революции. Колеблющиеся консервативные прослойки буржуазии юга все
более склонялись вправо. В этих условиях энергичное контрнаступление
городских демократий являлось центральным фактором, обеспечивав-
шим дальнейший ход революции и национально-освободительной борьбы.
«...Брабант, провинции Овериссель, Фрисландия и Фландрия,— пишет
Страда, — укрепляли свои города новыми гарнизонами, запасались про-
довольствием и намеревались защищаться. Наоборот, католики, которые
были перемешаны с еретиками, воодушевились и готовы были бороться
3a религию и короля»1!.

В ответ на создание реакционно-католической Аррасской унии все
революционные силы сплотились вокруг Утрехтской унии. Процесс кон-
солидации революционных и демократических сил сопровождался острой
классовой борьбой в городах Севера и Юга. На юге эта борьба приняла
особенно ожесточенные формы.

28 мая 1579 г. осмелевшая католическая реакция в Антверпене орга-
низовала религиозную процессию mo улицам города, вопреки официаль-
ному запрещению ее магистратом и капитанами городской милиции. Чтобы
придать своей демонстрации вид законности, католики добились участия
в процессии самого эрцгерцога Матвея co свитой. Патруль, пытавшийся
остановить процессию, подвергся нападению со стороны ее участников,
и завязавшаяся перестрелка послужила сигналом ко всеобщему восста-
нию народа. Поспешно вооружившийся городской плебс загнал процес-
сию, вместе с эрцгерцогом Матвеем, в городской собор. Лишь вмешатель-
ство принца Оранского и его гвардии принудило народ выпустить из
осажденного собора этого незадачливого «суверена». Зато все находив-
шиеся в соборе клирики — 121 человек — были посажены на корабли
и вывезены за пределы города?.

Выступление городского плебса сорвало и предательский маневр графа
Эгмонта в Брюсселе. Этот ничтожный отпрыск вождя оппозиционной знати,
казненного герцогом Альбой, попытался 4 июня 1579 r. захватить город,
намереваясь передать его затем испанцам и этим постыдным актом повы-
сить B глазах Филиппа II цену своего предательства. Однако вооружив-
шийся o набату народ прочно блокировал на городской площади ero вой-
ска, продержавшиеся там около суток. Покрывший себя несмываемым
позором граф Эгмонт вынужден был капитулировать перед горожанами
и под HX гневное улюлюканье покинул город3.

Разбилась о сопротивление вооруженного народа и попытка католи-
ческого мятежа в Брюгге. Здесь уже давно католические монахи вели
мятежные проповеди, призывая прихожан ниспровергнуть ‹«комитет
18-ти», отказаться от присоединения к Утрехтской унии и примириться
с Филиппом Il. 2 mona 1579 r. католическая реакция подняла открытый
мятеж. Демократическая городская милиция была распущена, а вновь
назначенный мятежниками полковник городской стражи быстро сфор-
мировал военные отряды из контрреволюционеров и завладел город-

1Strada. Histoire @е laguerre de Flandre, t. II, p. 181.

*Meteren. Op. cit., 5. 271; Le Petit. Op. cit., t. II, p. 380.

: Le Petit. Op. cit., t. II, p. 380.

О роли народных движений в нидерландской революции 43
ской patymeit. Решительные действия кальвинистов, пользовавшихся
активной поддержкой CO стороны городского плебса, и помощь войск
Генеральных штатов, однако, быстро ликвидировали этот — заговор
контрреволюции!.

Ha севере революционные войска подавили сопротивление реакции *
в Гронингене? и Миддельбурге3, обеспечив присоединение ux к Утрехт-
cKO унии.

Но самые острые классовые столкновения вновь разгорелись в Генте.
Здесь сопротивление католической реакции было парализовано прежде
всего, и уже 26 января 1579 г. Гент официально объявил о своем присоеди-
нении к Утрехтской унии. Измена валлонского дворянства и провокаци-
онная агитация католического духовенства вызвали ответную волну
революционного террора и антикатолических репрессий *. Даже оранжист-
ский агент Рихове, чтобы не потерять окончательно влияния на городской
иплебс, вынужден был возглавить вместе с Имбизе движение городских
macc. On лично доставил обратно в Гент арестованных ранее католических
реакционеров, которые незадолго до того, в соответствии с декабрьским
соглашением 1578 r., были вывезены в город Термонд для последующей
HX передачи в нейтральные руки°.

15 мая гентский магистрат опубликовал воззвание, в котором заявля-
лось, что если Кельнская конференция закончится провалом, TO гентцы
отрекутся от Филиппа Il. Официальной религией цехов объявлялся
кальвинизм, и снова подтверждалась неразрывная связь гентской демо-
кратии c Утрехтекой униейб. Оранжистская партия была оттеснена на
задний план, и «крайние» элементы стали хозяевами положения.

Принц Оранский и стоявшие за ним слои населения южных провин-
ций не могли примириться с торжеством радикальной партии в Генте.
Скрепя сердце и лишь после того как откол валлонских провинций стал
«овершившимся фактом, принц Оранский подписал текст Утрехтской унии.
Ho после этого он He перестал быть TeM, чем OH был раньше, — политиче-
€KHM интриганом, врагом демократии и противником буржуазного ради-
кализма. Поэтому принц продолжал осуществлять свои планы разгрома
гентской демократии руками третьих лиц. Рихове, подстрекаемый прин-
цем, опираясь на поддержку состоятельной буржуазии и навербованных
wM воинских формирований, совершил попытку ареста Имбизе, a после
ee неудачи бежал na Гента’.

28 июля 1579 г. Имбизе, с целью ликвидировать дальнейшие происки
оранжистов, сверг прежний магистрат и обратился ко всем городам Флан-
дрии с призывом объединить все силы для решительной борьбы с врагами.
Оранжисты ответили энергичной кампанией на призыв принца Оранского
в Гент _ и, сломив сопротивление партии Имбизе, добились своего. 1 августа
1579 r. принц Оранский, опять «приглашенный» Рихове8, прибыл в Гент.
После этого оранжисты сбросили с себя маску демагогии, которой OHH
прикрывались до сих пор. Созданный Имбизе магистрат был распущен,

1Meteranus Novus. «Das ist: Wahrhaftige Beschreibung...». Amsterdam,
1633, S. 179—180.

* Le Clere. «Histoire des Provinces Unies des Pays-Bas», t. I, p. 85, Amster-
dam, 1618.

* Halevyn. Op. cit., p. 196.

* Correspondance du cardinal de Granvelle, t. VII, Ne CXVIII.

* Halevyn. Op. cit., p. 196.

* Кегууп de Lettenhove. Histoire de Flandre, t. VI, p. 333.

* Кегууп de Lettenhove. Documents inedits relatifs & l’histoire du
XVI-e siecle, t. I, р. 331—333, 335—336.

5 Ibid., p. 336.

44 A. H. Yucmossonoe
BO главе нового магистрата поставлен Рихове!, a военные отряды, верные
Имбизе, расформированы. Гентская демократия была подавлена. Cam
Имбизе и Петр Датенус бежали KO двору Иоанна-ГКазимира.
Буржуазная историография с готовностью подхватила клевету врагов
* гентской демократии и старательно наклеивает на нидерландскую рево-
люцию ярлык средневекового цехового сепаратистского восстания. Это
утверждение мотивируется обычно тремя стандартными аргументами:
гентцы восстановили старый цеховой строй, возобновили средневековый
союз 1339 года с Брабантом и отказались платить Генеральным штатам
налоговую квоту.

Проанализируем, насколько основателен каждый из этих аргументов.

Что касается возобновления союза между Фландрией и Брабантом,
TO эта идея принадлежала He гентской демократии, a была подсказана
принцем Оранским лидеру гентцев Имбизе еще в 1576 г. При этом принц
CaM рассматривал это He как сепаратистский акт, а, наоборот, Kak первый
шаг на пути к объединению всех южных провинций *. Небезинтересно
в этом отношении и свидетельство автора анонимных мемуаров, из которых
вытекает, что инициатором восстановления союза между Фландрией и Бра-
бантом был, mo всей видимости, He Гент, а «комитет {18-ти» Брюсселя,
который еще в декабре 1577 г. послал своих представителей в Гент с пред-
ложением — по примеру прошлых лет обмениваться советами и помогать
друг другу против общего врага $. Реально этот союз, в условиях мощного
революционно-демократического движения во Фландрии и Брабанте
в 1578—1579 rr., был союзом революции против феодально-католической
контрреволюции валлонских провинций, готовившей расчленение страны
и капитуляцию перед Испанией.

Отказ гентцев платить причитающуюся с них налоговую KBOTY
явился логическим следствием битвы при Жамблу, которая показала
неспособность и нежелание дворянского командования и самих Генераль-
ных штатов вести решительную и беспощадную войну против дон Хуана
и поддерживавших его реакционеров. Именно поэтому гентцы не желали
больше мириться с таким положением, чтобы вносимые ими средства
тратились на тех самых дворян, которые имели только одну цель —
подавление революции. Гентды предпочитали иметь собственные вой-
ска* и своими силами вести борьбу против феодально-католической
реакции.

Последовавший затем бунт «недовольных» с Монтиньи во главе спо-
собен был лишь укрепить гентцев в их первоначальном решении. Весной
1579 r. гентцы в официальном манифесте объявили, что OHM He желают
платить свою налоговую квоту Генеральным штатам потому, что послед-

' Hue He ведут борьбы c феодальной контрреволюцией в лице «недовольных»5
Следовательно, и здесь мы видим HE сепаратизм, а самое очевидное прояв-
ление классовой борьбы.

Гентская демократия оказывала финансовую помощь Генеральным
штатам, выступив в качестве гаранта английского займаб и вместе с дру-
гими городами взяв на себя содержание отдельных войсковых частей
Генеральных штатов”.

1Kervin de Lettenhove. Dokuments inebits..., t. I, p. 341.

* G ro e n van Prinsterer. Op. cit.,t. У, N 613.

3 Memoires anonymes, t. II, p. 106.

* Correspondance du cardinal de Granvelle,t. VII, Ne XVII.

5 Memoires anonymes, t. IV, p. 25.

®Gachard. Actes des Etats Generaux, t. II, N 1698.

7 Ibid., Ne 1813.

О роли народных движений в нидерландской революции 45

Причина пристрастия гентцев к «средневековым цеховым привилегиям»
имеет своеобъяснение. Kapa V воспользовался гентским восстанием 1539 г.,
чтобы вытравить малейшие следы демократизма из городской консти-
туции, заменив ee неприкрытой диктатурой реакционной патрицианской
олигархии под контролем государственных чиновников?!. Кстественно,
что революционная гентская демократия видела в восстановлении попран-
ных испанским абсолютизмом старинных вольностей первый шаг на пути
к установлению демократического строя и ниспровержению патрициан-
екой олигархии. Поэтому-то ставленник феодально-католической реак-
ции герцог Аршот с таким остервенением боролся против «восстановления»
этих «старинных» свобод, a Генеральные штаты рассматривали их Kak
«новшества» ?.

В этой связи необходимо отметить, что цеховые корпорации играли
очень важную роль и подчас весьма противоречивую в событиях револю-
ционного периода. Глубокое социальное расслоение внутри цехов на
закосневших в своей средневековой исключительности цеховых мастеров
и на подмастерьев, живших в своей массе уже тогда в полупролетарских
условиях, поставило эти социальные слои pyr против друга в этой
борьбе. b To время Kak мастера неизменно выступали в качестве актив-
HOM контрреволюционной силы, подмастерья и ученики, вместе с про-
чими плебейскими элементами городов, составляли массовую и военную
базу революционных «комитетов 18-тп». Последние, хотя и избирались от
лица цеховых «наций» городов, включали в себя и внецеховые элементы.
Поэтому BUX составе можно встретить адвокатов и других представите-
nei буржуазии или обедневших патрицианских родов, из которых, в
частности, происходили оба лидера гентцев — Рихове и Имбизе.

Гентская демократия вела весьма решительную политику относительно
церковных имуществ. Вокруг распродажи nx med оживленный спекуля-
тивный ажиотаж. Купцы  «...сносили монастыри, церкви, дома, пере-
страивали ux по собственному желанию, — пишет Merepen,— сводили n
истребляли хищнически леса...»%. [lo мнению де Ty, лидеры гентской ge—
MOKpaTHH шли на это умышленно, стремясь материально заинтересовать
купечество в поддержке демократического режима *. Даже после перево-
рота 28 июня 1579 г. Имбизе продолжал практику широкой распродажи
церковных имуществ®. Часть доходов от распродажи магистрат Гента
использовал для оплаты городской милиции, навербованной из плебей-
ских элементов, а также на нужды благотворительности *.

Bee вышеизложенное заставляет HAC отвергнуть тезис буржуазных
историков о якобы «средневеково-сепаратистском» характере гентской
демократии как несостоятельный и представляющий в ложном свете
революционное, демократическое движение BO фландреких городах.

Однако гентская демократия включала в себя, наряду с нарождаю-
щимися новыми социальными прослойками буржуазного общества, и
элементы общества феодального, разлагающегося, и He была свободна
от ряда средневековых предрассудков. Они выражались в стремлении
вохранить некоторые остатки цеховой исключительности и корпоратив-
ных привилегий, в эгоистическом, потребительском отношении к приле-
гающей сельской округе, в проявлении некоторых элементов средне-

1Gachard. Relations des troubles de Gand sous Charles Quint, р. 135—152.

* Memoires anonymes, t. III, p. 159 etc., примечания.

% M et er e n. Op. cit., 5. 247.

* D e Thau. Histoire universelle. La Haye, 1740, t. М, p. 507.

5 Meteren. Op. cit., 5. 281.

* Memoires anonymes, t. III, p. 144.

46 A. Н. Чистозвонов

векового сепаратизма. Это явление, впрочем, было присуще ne только Ген-
TY, HO и всем без исключения городам Нидерландов, являясь общим по-
казателем достигнутого Нидерландами уровня исторического развития.

Больше всего гентцам повредило их неправильное отношение к кресть-
янству. Заключив с ним на первых порах военный союз для борьбы про-
тив феодально-католической реакции, гентская демократия не выдвинула
и не поддержала требования ликвидации феодальных пережитков в де-
ревне, без чего крестьянское движение HE могло получить должного
размаха. Практическая же необходимость этого вполне назрела. Борьба
с «недовольными» сопровождалась неминуемо захватами замков и поме-
стий, вторжениями в права дворянского землевладения. Только этим может
быть объяснено требование главаря «недовольных» Монтиньи о восстанов-
лении в правах собственности He только духовенства, HO и дворянства,
как одно na условий примирения «недовольных» с гентцами!.

В этом же плане следует рассматривать и обращение дворянства и
духовенства Фландрии к Монтиньи, в котором OHH просят ero помощи,
«...чтобы избежать UX разорения и гибели дворянского и духовного со-
словий...»*. Ho разлагаемая изнутри оранжистской агентурой, ведшей
провокационную политику, гентская демократия остановилась в аграр-
HOM вопросе Ha полпути, что привело в дальнейшем KO все большему OT-
чуждению между ней и крестьянством. Порою это отчуждение вылива-
лось в открытые конфликты. Tak, например, летом 1579 г. гентские войска,
при попытке овладения Алостом, вступили в вооруженное столкновение
с отрядами окрестных крестьян, HM, разгромив UX, сожгли полностью
деревню Веттер и часть села Мелле . Подобные взаимоотношения с кре-
стьянством могли лишь способствовать политической изоляции гентской
демократии и лили воду на мельницу реакции.

Такая линия поведения по отношению к крестьянству прослеживается
со стороны очень многих городских демократий Нидерландов и со стороны
нидерландской буржуазии в целом. В совокупности c рядом других o6—
стоятельств это приводит к тому, что конец 1578 и начало 1579 г. были
ознаменованы рядом крестьянских восстаний BO Фландрии, Брабанте ,
Фрисландии, Гельдерне и Дренте 5, т. e. BO всех областях, ставших ареной
военных действий и иностранной интервенции.

Эти восстания и безграничное мародерство и насилия «своей» и чужой
наемной солдатчины нпоставили нидерландское крестьянство в ряде об-
ластей na грань полного разорения. Это обстоятельство было умело ис-
пользовано феодально-католической реакцией и испанским абсолютизмом,
которые пытались, и порой успешно, использовать отчаяние разо-
ренного крестьянства против революции $. Однако данная проблема
слишком сложна и обширна, чтобы ee можно было исчерпать в весьма
ограниченной по объему статье, и требует специального, обстоятельноге
рассмотрения.

Вышеуказанные события имели в качестве своего следствия сужение
социального базиса, на который могли опереться революционные силы,

1Gachard. Actes des Ftats Generaux, t. П, Ne 1524.

* Memoires anonymes, t. III, p. 163, примечания.

s [iid., t. IV, p. 98.

4 Ibid, t. III, p. 92, 94, 318: Kerv yn de Lettenhove. Relations poli-
Eiyines ex Pays-Bas et de l’Angleterre sous le regne de Philippe II, t. XI, p. 208,

‚ 333.

*Meteren. Op. cit., $. 288; Meteranus Novus. Op. cit.,S.197; De
Thou Op. cit.,t. V, p. 786; G r o «n v a n Prinsterer. Op. cit., t. VII, № 974.

*Meteranus Novus. Op. cit., $. 197; G ro en van Prinsterer.
Op. cit., t. VII, Ni 194, 974,

О роли народных движений в нидерландской революции AT
и это помогло оранжистской партии популяризовать свою программу,
рассчитанную на привлечение иностранного вмешательства в дела Нидер-
ландов. «Обуздав» демократию на юге и на севере, подавив бунты кресть-
янского отчаяния, спровоцированные политикой оранжистов, принц
Оранский и ero приверженцы добиваются вторичного «призвания» в
Нидерланды герцога Алансонского (Анжуйского).

Итоги этой новой иноземной интервенции были катастрофичны. Мя-
теж BOCK герцога Алансонского 17 января 1583 r. был началом военно-
политической катастрофы, которая закончилась падением Антверпена
17 августа 1585 г. Разгром демократии обрек буржуазию южных провин-
ций Нидерландов на беспомощность перед лицом того энергичного натиска
феодально-католической реакции и испанского абсолютизма, который
последовал после «французского бешенства».

Оценивая роль принца Оранского в этой постыдной авантюре, Маркс
писал: «Хороша государственная мудрость! Ox же должен был знать, KTO
такой stot Анжу! Эта его мудрость снова бросила Восточную u Западную
Фландрию в пасть католикам и аристократам-вельможам. Ux можно
было сдерживать только „демагогией“ (!) ux городов!»!.

Подводя итоги изучения роли народных демократических движений
в истории нидерландской революции, общий очерк которых, весьма
фрагментарный и далеко He исчерпывающий, дан в настоящей статье,
нужно сделать следующие выводы.

Все достижения революции как на севере, так и на юге Нидерландов
были неразрывно связаны, в TOM или иной степени, с успехами выступле-
ний городского плебса и демократического крестьянства. Только вмеша-
тельство вооруженного народа, на который опирались революционные
слои нидерландской буржуазии, помешало реакционно-католическим
и соглашательским элементам заключить предательский сговор с испан-
ским абсолютизмом еще в 1576 г. после прибытия в страну дон Хуана.
Только непримиримая борьба вооруженного народа, пополнившего на
севере ряды городских милиций и стрелковых гильдий, против дво-
рянско-католической — реакции K испанской  агентуры, борьба, ne
останавливавшаяся перед применением беспощадного революционного
Teppopa, обеспечила торжество буржуазной революции в северных
провинциях.

Вовсе не демократия погубила своими «крайностями» дело революции
и национально-освободительной борьбы в бельгийских провинциях, как
это утверждают угодливым хором буржуазные историки. Дело револю-
ции и национальной независимости на юге Нидерландов погубили фео-
дально-католическая реакция и трусливая, эгоистическая политика юж-
ной буржуазии. Значительная ее часть вместо того, чтобы возглавить дви-
жение революционных крестьянско-плебейских масс и опереться на них
в борьбе с испанским абсолютизмом и внутренней реакцией, шла на по-
воду у оранжизма, He имевшего ничего общего с подлинной революцион-
ностью. Ero лоскутная, довольно ловко замаскированная трескучей де-
магогией программа в действительности преследовала цель достигнуть
соглашения с реакцией ценою подавления демократии, а задачу борьбы
с испанским деспотизмом решить при помощи иноземного вмешательства,
принимавшего часто форму откровенной грабительской, захватнической
интервенции.

Именно в среде тех социальных прослоек, которые прямо или косвен-
HO поддерживали такую политику, и коренились причины поражения

1 Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. VIII, стр. 8.

48 A. H. Чистогвонов

революции на юге и половинчатость, нерешительность и незавершенность
буржуазных преобразований в республике Соединенных провинций, где
крупная, по преимуществу торговая буржуазия, оказавшись у кормила
государственного правления, использовала это для того, чтобы подавить
демократию и затем без помехи, на ее могиле, справлять кровавую оргию
так называемого первоначального накопления капитала. «Народные массы
Голландии,— unmet Маркс, — уже в 1648 r. более страдали от чрезмер-
ного труда, были беднее и терпели гнет более жестокий, чем народные
массы всей остальной Европы»!.

Подавление демократии дополнялось, в экономической области, под-
чинением интересов прогрессивной национальной промышленной Oyp-
жуазии выгодам олигархии космополитической крупной торговой гол-
ландской буржуазии и примыкающих к ней элементов промышленной
буржуазии, связанных с внешним рынком. В результате этого нацио-
нальные интересы страны открыто и цинично приносились в жертву
Молоху торговых сверхприбылей господствующей олигархии, что имело
своим конечным итогом потерю Голландией ee экономических и Пполи-
тических позиций на международной арене.

После непродолжительного периода расцвета Голландия быстро ска-
тилась на положение второстепенной державы и уже в AIX веке превра-
тилась по сути дела в аграрный придаток крупных европейских держав, — —
в страну нежных тюльпанов, тупых рантье и смердящей реакции, «...где
буржуазия живет остатками былого величия, а пролетариат хиреет...»?.

1 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. XVII, стр. 824.

* Tam me, т. XVI, ч. II, crp. 316.

