С. И. АРХАНГЕЛЬСКИЙ

БОРЬБА КРЕСТЬЯН ПРИГОРОДНОГО МАНОРА ГОРИСИ 
В XVII ВЕКЕ


Протоколы курии манора Горнси, вышедшие в свет Kak материалы для
истории графства Миддлсекс!, охватывают время c 1603 до 1701 r. Они
дают возможность познакомиться не только с пригородным манором,
HO и с пригородной деревней, с ее «обычными держателями» и с ee пришлым
людом, который стремился в этой деревне осесть, получить работу и угол.
Cam манор Горнси оказался среди TeX земельных владений, которые были
конфискованы государством в 40-х годах XVII Beka и проданы, так как
он принадлежал лондонскому епископу. Манор Горнси вместе с соседним
манором Финкли 24 сентября 1647 г. был куплен найтом и олдерменом
сити Лондона Джоном Уолластоном.

Новый лорд, в соответствии с ордонансом Долгого парламента, был
правопреемником прежнего лорда и облекался всеми полномочиями лорда
манора. После революции, в 1662 г., в правах лорда манора был снова
восстановлен лондонский епископ Гильберт. Манориальная курия (вот-
чинный суд) продолжала неизменно действовать при всех этих переме-
нах. Опубликованные протоколы курии позволяют видеть жизнь деревни
за весь Х VII Bek, поскольку дела ee жителей разбирались в манориальном
суде. Но это была особая, именно пригородная деревня.

Манор Горнси находится вблизи от Лондона, экономическое и поли-
тическое значение которого очевидно. Протоколы курии, невзирая на
сухость и окостенелость их формулировок, позволяют проследить влияние
этого крупнейшего торгового центра Англии на состав держателей епископ-
ского манора как в условиях, когда существовали традиционные формы
вемлепользования, TAK и тогда, когда OHM начали ломаться, когда жизнь
стремилась выйти из давно проложенного русла.

Ho Лондон X VII века был He только городом купцов, предпринимателей,
скупщиков; в HEM жила Macca беспокойных подмастерьев, бродяг и нищих,
собиравшихся отовсюду; их «нужда и число все более возрастали», как
говорил ордонанс Долгого парламента («necessity, number and increase
of the poore is very great within the city of London and libersies thereof»)?.
Это He могло He отразиться на COCTaBe населения соседнего с Лондоном

1 Materials for the history of Middlesex Court Rolls of the Bishops of London’s
manor of Hornsey, 1929.

* Firth. Acts and ordinances of the interregnum, I, 1042.

252 С. И. Apxaneeavckuii
манора, в котором встречался «бродячий народ (vagorent people)»!; от
него манориальный Cy} был призван освобождать земли епископа.

Наконец, Лондон был выдающимся идейным и культурным центром
‚страны. Мильтон писал в «Ареопагитике»: «Не молотками и наковальнями
вырабатываются здесь орудия защиты истины, осажденной врагами;
этими орудиями служат перья и умы TeX, которые сидят no ночам, при
свете своих труженических лампад, обдумывая, исследуя, вырабатывая
новые убеждения и идеи, которыми OHM приветствуют приближающуюся
реформацию»?. Сказалось ли влияние революционных идей в жизни ма-
HOpa, можно ли ero подметить в сухих, однообразных, скованных формаль-
ностями судебных протоколах, которые велись из года в год в курии?
Какие умонастроения жителей манора Горнси можно предположить за
теми  разнообразными правонарушениями, которые здесь совершались
и которые здесь возросли в годы революции?

Прежде чем перейти к анализу содержания протоколов курии манора
Горнси, охарактеризуем ero структуру.

2

Манор Горнси вместе с манором Браунсуд (Brawnswood), a также с мано-
рами Топсфилд (Topsfield) и Фарнфилдс (Farnefields), представлявшими фео-
дальное пожалование, составляли территорию прихода того же названия.
С древних времен манор Горнси вместе с другими 23 манорами входил
в состав владения лондонского епископа. О том, как строилось хозяйство
лондонского епископа в этой территории незадолго до продажи епископ-
ских владений Долгим парламентом в 1646 r., свидетельствуют следующие
факты. Часть земель манора была в держании у копиголдеров, плативших
ренту в сумме 5 . 13 ш. 8 m. в год. Часть общинной земли или пустоши
была постепенно пожалована мелкими наделами под именем копиголдов-
ского держания. Последние, будучи сданы под именем копиголдовских,
представляли дополнение к старинным копиголдовским землям, лежав-
шим сплошной полосой. Держатели, имевшие oT земли, назывались
«обычными держателями», а земля-усадьба «обычным держанием» (custo-
mary land; customary messuage)?. Ho в маноре были и «свободные держа-
тели» freetenants4. 8 акров огороженной земли, называемой Scrubbs,
были сданы в аренду и приносили доход 2 ф. 10 ш. ежегодно. Части Боль-
moro и Малого парков составляли домен, равный 650 акрам. На Hem рос
строевой лес, оцененный в 1647 r. в 650 ф. cr. Епископ ne Bea собственного
хозяйства. Tak, Большой парк, право пользования травой и кормом для
свиней (желудями), вместе с огороженными землями, которые там были,
епископ сдал в качестве лиза 1 марта 1638 г. джентльмену Джону Олд-
берри на 3 жизни за 13 ф. 18 ш. 8 n. в год. Часть Малого парка, c правом
пасти свиней и CKOT, епископ сдал в качестве лиза 20 октября 1642 r.
джентльмену Абраму Гейнесу на 21 год за 16 ф. 10 ш. в год.

Система сдачи земель в качестве лиза на более или менее длительный
срок применялась епископом и в отношении его других земельных владе-
ний, что видно из табл. 1.

Но в маноре к началу революции сохранилась еще и общинная земля,
ее было 600 акров.

* СВМН, 23. Так будет обозначаться названный источник.

* Мильтон. Ареопагитика, 45.

* СВМН, 24.

* СВМН, 27.

Борьба крестьян манора Горнси в XVII e. 253
Таблица 1
cas | Характер владения | Срок | Арендатор | gi
| | |
20;/VIII 1635 r. Коттедж и 1 акр sBj 21 год Сквайр У. Гуд- | 4 ш.
Горнси | [ coH
9/V 1640 r. Деревья, земли, mo—! 3 жизни | Рыцарь Cr. Скотт 12 ф.
ля, части — фермы | I
Роульдж Rowlidge | | |
160 акров l [
16;/VI 1641 r. Земли — B .unuopax] З жизни | Сквайр Джон 5 $.
Горнси и Финкли | Джюксон |
22/IX 1641 r. Огораживания Lordes | 3 жизни | Сквайр Джон | 1 ?. 6 m.
| Field u Little Rea- | I Джюксон | Sm. .
| ding ! I l

Нельзя не отметить, что сохранилось в Горнси право собирать до-
рожную пошлину и пошлины за скот и подводы, проходившие через
ворота Гайгета (Highgate), от которых шли две дороги: Большая северная
дорога и проселочная дорога (lane), были также отданы в аренду епископом
на 21 год с платой no 9 . в год Абраму Гейнесу 20 октября 1642 r. B маноре
Горнси действовал старинный манориальный суд; доходы OT взимания
файнов и от других взысканий давали в год 10 ф. 24 сентября 1647 г. два
соседних манора, Горнси и Финкли, были куплены олдерменом сити
Лондона найтом Джоном Уолластоном за 4391 ф. 5 ш. 4,5 п. Это составляло
всего 1520 акров. Сюда входила часть Большого парка и часть Малого
парка, общинные земли 'копиголдеров. В 1648 r. Джон Уолластон купил i
оставшуюся часть Большого парка в 235 акров и луга в Финкли разме-
ром 12 акров за 1030 ф. 5 ш. 10 п. В 1649 г. он же сделал еще две покупки
в один день: в одну покупку входила оставшаяся часть Малого парка
и дом привратника, стойвшие 261 ф. 13 ш. 4 п.; в другую — ферма Роу-
ледж (Rowledge), стоившая 1022 . 18 ш. и лежавшая Bue парка. Джон
Уолластон был богатый человек. Ou истратил на покупку земельных вла-
дений епископа 6706 ф. 2 ш. 6,5 n. О богатстве свидетельствуют, однако,
He только ero земельные покупки, совершенные в 1647, 1648 и 1649 rr.,
HO и TOT факт, что он был лондонским ювелиром. Kak известно, эти лица
занимались банковскими операциями. «Деятельность ювелиров была
разнообразна no характеру, — говорит Андреаде, — no вся Ona была чрез-
вычайно выгодной, если He была скрупулезно честной»!.

Джон Уолластон был знаком с манором Горнси задолго до покупки,
так Kak являлся держателем коттеджа и небольшого, в 1,5 akpa, огорожен-
ного участка земли в маноре Горнси с 1628 г. ® В 1630 r. он cram держателем
eme одного коттеджа Гайгет, a спустя CeMb лет CHA в маноре еще одну
усадьбу и два огороженных участка в 10 акров8.

В момент продажи конфискованных епископских владений Джон
Уолластон состоял опекуном последних *, что. вероятно, облегчило ему
возможность совершить покупку тех земель, которые ему уже давно были
знакомы. Tak из обычного держателя он стал лордом манора.

1 Andreades. History of the Bank of England, 21.

* СВМН, 107.

з Ibid., 76.

4Firth. Op. cit., p. 880—923.

254 С. И. Архангельский
3

Изучаемые документы пргедставляют собой решения манориальной
курпи, собиравшейся обычно из года в год. Ee работа за время с 1603
до 1700 r. в количественном отношении может быть выражена в такой
таблице:

Годы васедавий een TON
1603—1619 . . . . 24 1,41
1620—1639 . ! ! ! 29 1,45
1640—1659 . . . . 32 1,6
1662—1680.... 33 1,73
1681—1700.... 30 1,5

В течение дореволюционного времени (37 лет) манориальная курия
собиралась обычно один или два раза в год; не было ни одного года без
собрания манорпальной курии. В 1612 r. ona собиралась трижды. В эпоху
революции курия собиралась менее регулярно; она утратила прежний
размеренный темп работы.

Число

Годы революции собраний

в год
1644 & & е е c » so sx uo vo s 0
1640, 1641, 1642, 1643, 1645,
1650, 1652, 1655, 1657, 1658,
1059 nr 1
й 1646, 1653, 1654, 1656 . . . . 2
1647, 1648, 1649, 1651 . . . . 3

В среднем курия собиралась чаще, чем раньше (1,6). Ee протоколы
за это время отличаются некоторой небрежностью.

В период с 1662 до 1680 r. курия опять стала регулярно работать, обыч -
но собираясь два раза в год; в 1663, 1664 и 1680 гг. она собиралась три раза.
На этот период восстановления судебной власти епископа средний пока-
затель ее заседаний наибольший (1,73).

В период от 1681 до 1700 г. работа курии принимает более спокойный
и регулярный темп; нет ни одного года, чтобы курия не собиралась, но
в ee работе отсутствуют и такие случаи, когда Ont ona собиралась три раза
в год. Заседания курии происходили в дореволюционное и послереволю-
ционное время от имени лондонских епископов: Ричарда (1603—1604),
Томаса (1607—1608), Георга (1610—1611), Джона Wunra (1612—1620),
Георга Монтеня (1622—1628), Уильяма Лоуда (1629—1633). В 1633 r.
епископ Лоуд стал архиепископом кентерберийским; ero имя, естественно,
более не встречается в судебных свитках манориальной курии. Начиная
с 1634 r. клерк, составлявший протоколы манориальной курии, перестает
упоминать епископа, от имени которого совершается суд, а еще раньше,
с 1624 r., исчезают при имени епископа слова церковного почтения к нему
(aby divine providence»). Лишь в протоколе 15 maa 1643 года и 29 апреля
1645 r. упомянут джентльмен Абрам Гейнес, арендовавший еборы дорож-
ных пошлин у епископа, стюард, получивший письменный патент на суд
от епископа !. Имя епископа, которому принадлежит судебная власть, снова
появляется в протоколах манориальной курии только в 1662 г., т. e. после
реставрации епископской власти в Англии.

Курия в январе 1647 r. судила от имени большого коллектива опекунов.
над епископскими владениями, согласно ордонансу Долгого парламента

* В протоколах 14 апреля и 13 июля 1646 года его имя не упомянуто.

Bopv6a крестьян манора Горнси в XVII e. 255
от 9 октября 1646 r. Первое место в списке опекунов занимал - Джон
Уолластон, HO уже майский протокол суда баронов был составлен от име-
un одного Джона Уолластона, купившего манор Горнси. Or имени нового
лорда продолжали составляться протоколы курии до 1658 r. После смерти
Джона Уолластона курия в 1659 r. судила от имени ero вдовы — госпожи
Ревекки Уолластон (Dame Rebecka Wollaston).

Ilocne реставрации суд опять совершался от имени епископов Гиль-
берта (1662—1663), Гемфри (1663—1675), Генри (1677—1701); однако имя
епископа уже pe всегда упоминалось, и eme реже встречались слова цер-
ковного почтения к ero власти (by divine permission) в начале протокола
манориальной курии. Клерки, писавшие протоколы манориальной курии,
в соблюдении установленных традиционных форм ero или в пренебреже-
HI UMM отражали невольно и свою личность, и свою эпоху.

Самый Cy, протекал в двух формах: или заседал суд баронов (uT6 было
реже), или заседал обычный суд совместно с судом баронов (View of Frank
pledge and court baron). Присяжные приносили присягу. Отсутствую-
щие обычные держатели, обязанные быть на манорпальной курии, подвер-
гались штрафу в пользу лорда, если их отсутствие не имело уважительных
причин. Затем выбирались должностные лица: два констебла — один
для Горнси, другой для Гайгета, а также два старосты и два смотрителя
питейных Mep. После этих вступительных актов курия начинала рассмотре-
ние дел, связанных с переходом недвижимости (земли и построек) из
одних рук в другие. Далее, ona иногда составляла обязательные по-
становления, направленные на охрану манориальных обычаев. Наконец,
она налагала взыскания на TeX лиц, которые нарушали обычаи n порядки
манора.

4 .

Регистрация переходов недвижимости в пределах манора из одних
рук в другие составляла главную часть работы манориальной курии.
В протокол вносились передачи владения из одних рук в другие (sur
render) с отметкой о назначенном файне; в редких случаях при передаче
наследства назначался гериот!.

Близость Лондона сказывалась в TOM, что среди лиц, передававших
и получавших земельные владения, часто встречались лондонцы. ITO
были дворяне, купцы, скупщики, мастера разных специальностей (mer-
chant, fishmonger, clothworker, vintner, pewterer, girdler и т. д.).

Or лиц, распоряжавшихся землей, приобретавших или утрачивавших
права владения на Hee, HAO отличать TeX, кто действительно на ней жил
или вел хозяйство; у одних она была в держании (in tenure), у других
в аренде (in occupation). K этой категории населения манора относятся
многочисленные коттеджеры, держатели небольших огороженных участков
земли, рабочие, владевшие усадьбами или клочком земли. Полную проти-
воположность nx представляли владельцы многочисленных, хотя и разбро-
санных, участков земли, про которых А. H. Савин в свое время сказал,
что OHH шьют себе «пестрый, смешной, HO просторный и теплый плащ
из полусотни мелких земельных лоскутков»?. Николай Кедя: был держа-
телем, Kak было удостоверено на суде лондонского епископа 22 апреля
1608 r., 24 участков земли размером от 0,5 go 7 акров. В 1645 г.
в протокол манориальной курии внесен перечень владений Ричарда

1 ССМН, 55, 57, 59, 60.

* ЖМНП, 1916, Ne 4, erp. 239.

256 C. И. Архангельский

Чомберса, сквайра и олдермена сити Лондона и ero жены Катерины;
в нем значится: большая усадьба, недавно застроенная; 16 акров паст-
бища на севере от нее; другая усадьба и кусок луга в 2 акра на север
от нее; третья усадьба и 10 акров луга; усадьба с 4 акрами земли; усадьба
с двумя участками земли размером в 4 акра; 5 коттеджей, при двух из
них сады.

Приведем еще яркий пример собирания в одних руках земельных
владений по мелочам и передачи их другим лицам в аренду.

В протоколе от 17 апреля 1696 r. есть запись о смерти рыцаря Т. Poa
(Row) и о переходе владения к ero сыну. Т. Рой владел главной усадьбой
c домами, постройками, огородами, садами, дворами и прочим, что ей
принадлежало: KYCKOM земли, называемым Gibsons Field; коттеджем,
амбаром и пебольшой огороженной землей; семью другими коттеджами
и принадлежащей к ним землей, всего 41 акром (бывшие земли Т. Сиднеа),
усадьбой с амбарами, конюшнями, землями, лугами, пастбищами, всего
33 акра (бывшие земли T. Roach); куском пустоши и также двумя коттед-
жами. Bee orm владения Т. Рой держал no копиям от 26 марта 1663 r. Кроме
Toro, рыцарь Т. Рой владел тремя коттеджами, недавно выстроенными;
кусками пустоши no копии от 14 апреля 1664 r., eme куском пустоши no
конии от 19 апреля 1666 r. Эти земли и коттеджи были сданы. Далее,
OH владел eme куском пустоши в 1 руду, на которой недавно был выстроен
коттедж, no копии 15 апреля 1669 r.; eme куском пустоши no копии от
7 апреля 1670 г.; наконец, eme коттеджем и рудой пустоши no копии
от 4 апреля 1689 r.!

Мелкие земельные владения могли быть двоякого происхождения:
одни восходили к старинным и новым копиголдам, другие представляли
небольшие пожалования, сделанные лордом манора на пустоши и на
домене. .

«Лорд жалует, — говорит протокол манориальной курии от 2 мая
1606 r.,— кусок пустоши Ричарду Гардинеру... содержащий 21/, перча
в длину и 1!/, перча в ширину, с целью, чтобы на HEM построить дом.
Penta 2 пенса»?.

В протоколе от 30 марта 1627 r. записано: «Лорд жалует малый кусок
пустоши Базилю Никклю, лежащий перед ero домом, что на королевской
дороге и теперь огороженный кирпичной стеной. Файн 1 пенс; penta 1 пенс
в row.

Составленная на основании протоколов манориальной курии табл. 2
позволяет судить о числе пожалований земли в Х УМ веке.

Пожалования в дореволюционное время были сравнительно редки,
составляли всего 18,3%; в эпоху революции было лишь четыре пожало-
вания, что составляет только 8,16°%. Onn возросли в следующие 3a рево-
люцией 20 net до 42,98°%. В последние 20 ner XVII Beka пожалования
стали реже, HO Bce же достигали 24,49%. Наделение участком земли из
пустоши и из домена являлось CO стороны лорда своеобразным разрешением
земельного вопроса, которого He разрешила революция 40—50-х годов.
Местная беднота (претенденты на коттедж) безуспешно стремилась в эпоху
революции получить небольшие наделы на пустоши и на домене без согла-
CHA манориальной курии и лорда, HO HH курия, NM новый лорд Джон
Уолластон He пошли на это.

Коттеджеры составляли главную группу лиц, получивших землю на
пустоши и домене BO вторую половину XVII века. OTH пожалования

1 CGMH, 234.

* |bid., 16.

* Ibid., 68.

Борьба крестъьян манора Горнси в XVII в. 257

Таблица 2

Ho | hill

2 В 8 2 | 8 5 o E [

Годы P. & = 6 8 2 s 5 Ё E si

5 Et > c. a Es os © © et

nt s 8 s I 8 | 28 | ВЕ ® 5 5

= я | а a | M As & k Ay in i4

1603—1619....2,‘—,2„‘1‘—‹“1

1620—1639 . . . .| 4 | — 3 7 В j se Ф sec | sen | mo 2

1640—1659 . . . . 4 — — 4 — — — 1 — 3

1660—1679 . . . . 17 3 4 24 5 — 3 1 1 14

1680—1699 . . . . 7 4 1 12 — 2 1 — 3 6

Птого....‘%\ 7. 8‘49„10\ З` 4' 2 | «| 20
земель лордом-епископом, c точки зрения аграрной истории, представляли
собой дальнейший этап разложения манориального строя, ускорившийся
после революции невзирая на реставрацию церковного землевладения
и судебной епископской власти. Они были также показателем изменивше-
гося после революции настроения деревенского населения, которое редко
в 60—70-е годы самовольно занимало пустошь или домен, предпочитая

добиться пожалования куска земли лордом.

Все же манориальная курия в своем постановлении от 6 июля 1689 г.
отметила Ha общинной земле Sowood несколько коттеджей, построенных
6e3 согласия лорда или обычных держателей, и постановила nx снести,
под страхом штрафа в 10 ф. в пользу лорда за каждый коттедж, который
He будет снесен к ближайшей пасхе!. Ho таких решений 1602—1700 rr.
было принято всего лишь два: одно касалось четырех коттеджей, выстроен-
ных вопреки статуту, какому — He ясно; другое, указанное выше,
касалось нескольких коттеджей. Постройка неразрешенных коттеджей па-
дает на время, близкое к «Славной революции», когда колебания полити-
ческого строя Англии могли оживить надежды деревенской бедноты на
свободное получение земли под коттедж.

Ilo своим размерам пожалования, сделанные лордом, были очень
незначительны. OHM измерялись He акрами, а рудами и перчами, футами
и шестами (poles). На участках обычно строились коттеджи, что находи-
лось в вопиющем противоречии с известным статутом королевы Елизаветы
(31-ro года ee правления), в силу которого под страхом высокого штрафа
запрещалось строить коттедж Wi обращать какую-либо  постройку
в коттедж, если участок земли будет меньше 4 акров. Коттеджеры в своей
большей части представляли кадры сельских рабочих. Рост их числа ука-
зывал на продолжавшийся упадок старинных крестьянских хозяйств.
Пожалование земли под коттедж представляло одно из звеньев того про-
цесса, который вел B конечном счете к превращению феодальной деревни
в капиталистическую. —.

5

Протоколы курии манора Горнси содержат ряд общих постановлений,
из которых одни выражены в форме приказа, другие — в форме пре;-
ставления лорду манора. Ilo содержанию эти ›постановления также

* CGMH, 213.

17 Средние века, вып. 3

258 С. И. Архангельский

делятся на две группы: одни под угрозой денежного штрафа запрещают на-
рушать установленные порядки манора, другие являются формулиров-
ками старинных обычаев, сложившихся, как говорится, с незапамятных
времен («time out of mind»)!. Orn постановления распределяются по годам
очень неравномерно, YTS видно из табл. 3.

Большое сравнительно число общих постановлений в период 1600—
1680 rr. объясняется Tem, что 11 апреля 1667 r. в протокол были включены
сразу 14 пунктов, представляющих, TO выражению протокола курии,
«древние обычаи манора Горнси». Если ne вводить в счет эти столь своеоб-
разные пункты, направленные к улучшению правового положения копи-
голдеров, то на предреволюционное время будет падать наибольшее ко-
личество постановлений манориальной курии, снижающееся постепенно
в следующие двадцатилетия. По содержанию преобладают постановления,
регулирующие материальные условия жизни манориального общества.
Если подвести черту под восьмым пунктом табл. 4 и подсчитать количество
постановлений, регулирующих материальные условия жизни, то их ока-
жется 74, или 79%; только 18 постановлений, или 21°, приходится на
вопросы правового характера, причем особенно бросается в глаза, что
исчерпывающая формулировка прав копиголдеров манора со ссылкой на
старинные обычаи была дана в апреле 1667 r. Гогда было сделано мано-
риальной курией представление о том, что обычные земли и держания были
гавелкиндом (gavell kinde), kak в Heute; что после смерти обычного держа-
теля его сыновья, а если их нет, то его дочери наследуют равные доли;
что гериота (тяжелой наследетвенной пошлины) He существует; что пла-
тежи за усадьбу, коттедж, за акр пастбища, за акр луга и пашни точно
установлены; что держатель может передавать свой копиголд без позво-
ления лорда в пользование другому лицу. Последнее постановление встре-
чается и в протоколе манориальной курии революционного времени
(1654 и 1653 rr.)?, Ho Tam оно стоит одиноко и формулировано менее резко,
так как идет речь о передаче копиголда без лицензии лорда лишь на 3 года
в руки другого держателя. Постановления 1667 г. показывают, что борьба
за приравнение копиголда к свободному держанию продолжалась среди
крестьян и после революции. .

Невольно встает вопрос, почему в апреле 1667 г. были формулированы
столь важные и исчерпывающие заявления о правах обычного держателя
манора? Надо иметь в виду, что земли, облагаемой гериотом, в маноре
Горнси было немного: упоминается 9 акров такой земли в держании
у Колни Tey; в держании Ричарда Тротта, передаваемой по наследству®.

Поэтому представление курии лорду манора о том, что гериота в маноре
Горнси ge существуст, звучало правдоподобно. Что касается гавелкинда,
деления наследства на равные между наследниками доли, а также того,
что платежи за усадьбу, коттедж, за акр пастбища, луга и пашни точно

€ установлены; что копиголд передается s пользование другому лицу без
позволения лорда, — TO все это представляло область благих пожеланий,
выраженных присяжными. На самом деле копиголд, или обычное держа-
ние, оставалось не TAKUM свободным, каким ero хотели сделать. В эпоху
революции ставился вопрос об отмене копиголда по всей стране; вопрос
об ограничении произвольных файнов безрезультатно от 1649 до 1656 г.
обсуждался как законопроект в английском парламенте*. В эпоху рестав-
рации вопрос о копиголде выплыл снова, HO был поставлен скромно, ne

' CGMH, 119.

* Ibid, 114, 119.

3 Ibid, 17, 20.

4 Последняя запись в «Journal of the House of Commons», VII, 433.

Борьба крестьян манора Горнси в XVII e. 259
Таблица 3
Число постановлений по периодам
Содержание общих постановлений курии Г _ mR emmR mne mm iemmrmnm qm nmnerii
ь 1693— | 1620— ] 1649— | 1662— | 1681—
»anopa Fopncu 1619 | 1639 | 1659 | 1680 | 1709 | wer
Распоряжение о сносе коттеджей, не,'ювш›’ | |
построенных без . согласия лорда H обыч-
ных держателей на пустоши . . . . . . .| — mo — — 1 1
Протест против пожалования лордом куска
земли на пастбище. . . . . . . . . . . .j — — — 1 — 1
Рубка zreca, деревьев, кустарника и вывоз
aa пределы манора . . . . . . . . . . . .| — 3 4 13 11 31
Правила об использовании находившихся в
маноре глины, песка, гравия . . . . . . . 1 3 3 2 4 13
ЦПастьба скота и птицы на общинном паст-
GUNG. & & s & v 6 * »^ vos v we Hews WS 3 7 4 2 2 18
Правила использования навоза на общинном
MACTOMING: . ,& & & « »& s 6 6o» K x w«o« м) "* 2 — 1 — 3
Запрет портить пешеходную или проезжую
дорогу копкой AM . . . . . .. . .. . . — j — — — 1 1
Ограждение манориальных угодий OT втор-
жения соседей . . . . . . . . . . .. . .| — 2 2 2 — 6
Запрет брать держателя или вселенца по-
стороннего прихода . . . . . . . . . . . 2 — — — — 2
Забота о бедных . . . . . . . . . . . . . .J/ — — 1 — — 1
Ограничение прав коттеджеров . . . . . . .J — = — 2 — 2
Охрана старинных прав копиголдеров . . .| — — 2 5 1 8
Плата лорду манора при первом ero прибытии 2 2 — 1 — | 5
——— ов< паась ЕН о- —\_—`—__.—_"_
Итого . . .....| 8 | 19 | 16 | 29 | 20 | 92
I
B смысле отмены копиголда, a в смысле расширения прав копиголдеров
в рамках только манориальной территории, и не как законопроект, а как
представление лорду об обычаях манора, существовавших с древних вре-
мен. Очевидно, мысль копиголдеров продолжала работать в 60-e годы в
TOM же направлении, что и в 40—50-е годы XVII Beka, невзирая на изме-
нившуюся политическую обстановку. Ho kro же были копиголдеры в
епископском маноре?
Копиголдовская земля манора Горнси была не у одних крестьян,
а также и у дворян и у горожан-лондонцев. Эта часть населения манора,
представленная присяжными курии, выносила постановления об огра-
ничении прав пользования коттеджеров, OHA же создавала привилеги-
рованное положение для старинных держателей по актам земельных пере-
дач. Правда, в самый напряженный момент революции, в апреле 1648 г.,
курия согласилась предоставить 3 коттеджа с амбаром, выстроевных на
вустоши, бедным жителям под условием, что He будет более огораживаться
общинная земля *. Ona регулировала распоряжение общинными угодьями
манора, издавая о пользовании WMH многочисленные регулирующие
1 CGMH, 106.
17*

260 С. И. Архангельский

постановления, за нарушение которых налагался штраф, повышавшийся
по мере повторения нарушений. Используя труд пришлого населения
(в протоколах курии упоминаются: servants, labourers) в маноре, сдавая
ему снятые уже у лорда манора земли, эта руководящая верхушка не
повторяла общего запрещения брать в дом держателя WIM вселенца, по-
стороннего приходу, с 1613 г., хотя в отдельных случаях боролась с этим
явлением. Ona была заинтересована в сокращении платежей лорду манора,
и плата лорду манора при первом ero прибытии, no старинному обычаю
взимавшаяся с обычных держателей манора и называемая Palfrey Мопеу ?,
перестала упоминаться в протоколах курии с 1634 r.? и встречается eme
только pas в 1675 г.8

Что собой представляла община манора Горнси в XVII sexe? Следует
сказать, что даже в условиях пригородного (вблизи Лондона) существо-
вания манора Горнси, в условиях, что лорд манора не вел собственного
хозяйства, община He исчезла полностью. Понятие об общинной земле
упорно сидело в головах жителей мансра: практика повседневной хозяй-
ственной жизни напоминала HM постоянно об общинных угодьях (пустоши,
пастбища, лесные сервитуты, права на пользование ископаемыми богат-
ствами на территории манора); жителям манора приходилось сообща
защищать cpon угодья от покушений соседей, в частности жителей мапора
Финкли. В протоколах нет совсем указаний на систему открытых
полей, HO есть много данных о существовании небольших огороженных
участков земли, о зыделении из старинных крупных комплексов, как
пустошь, домен, общинная земля, участков для отдельных держателей.
Her указаний на существование особых органов общинной власти, 3a ис-
ключением небольшой заметки в протоколе курии от 14 марта 1638 г.
и от 2 апреля 1697 r. о выборе Th. Addams, М. Mug вместе c W. Kirke в ка-
честве наблюдателей за общинными землями (overseers of the commons)‘.

В своей административно-хозяйственной деятельности манориальная
курия поддерживает общинные традиции. В 1685 г. она возражает против
пожалования лордом манора куска земли из пустоши в пределах общин-
HOM земли манора Горнси (wast on Horney common), считая, что это будет
чрезвычайно убыточно для жителей манора®.Издаваемые курией общие
постановления обращены к некоторому большому коллективу, интересы
которого тесно связаны с землевладением как индивидуальным, так еще
частично и общинным. Слово «common» часто мелькает на страницах опуб-
ликованных протоколов манориальной курим, и это HE архаический Tep-
мин, а слово, имевшее реальный, жизненный смысл у поколений, совре-
менных первым Стюартам, Кромвелю, вторым Стюартам и Вильгельму
Оранскому. В эпоху революции оно стало звучать особенно громко и
призывно, когда на землю предъявили права низшие слои деревни, для
которых убедительной казалась проповедь вождей диггеров, призывавшая
восстановить исконные права общин, сделать всю землю общим достоянием
(«a free storehouse and common treasure to all»)*. В эпоху революции
семантика слова (COMMON) изменилась: OHO стало означать социальную
справедливость.

1 CGMH, 30.

* Tbid., 83.

з Ibid., 172.

4 CGMH, 235, 93. В 1656 r. John Moscal был выделен для наблюдения, He пускают
ли жители Ha ОбЩПННУЮ землю свиней без колец; OH имел право накладывать
взыскание.

5 CGMH, 198.

®°G.Winstantley. Selections from his works. London, 1944, p. 48.

Борьба крестьян манора Горнси в XVII e. 261

Особый интерес представляют Te протоколы манориальной курии,
в которых нашли отражение попытки коттеджеров и беднейшего населе-
ния манора по-своему разрешить аграрный вопрос. ITO протоколы, со-
державшие перечень «правонарушителей», с кратким указанием характе-
ра совершенных ими «правонарушений» и назначенного за это денежного
взыскания. Только один раз манориальная курия, в отступление от при-
нятого обычая налагать денежный штраф, вынесла постановление о телес-
HOM наказании виновных, приняв BO внимание ux бедность. Прото-
кол курии от 19 апреля 1619 r. гласит: «Присяжные просят, чтобы эти
самые нарушители были наказаны телесным наказанием, a He взыска-
нием денег (upon their bodies and not in their purses), поскольку они бедные
люди» 1.

В других случаях, 31 июля 1687 r. и 19 апреля 1688 r., накануне «Слав-
ной революции», манориальная курия вынесла два аналогичных решения.
Bropoe, изложенное в более развернутой форме, приводится ниже:

«Mui представляем, что здесь, в приходе Горнси, нужна пара столбов,
столб для привязывания подвергаемых бичеванию (a whipping post) и
клетка; потому мы смиренно просим лорда пожаловать нам несколько
деревьев, чтобы соорудить все это» ?. Tak своеобразно преломилась в со-
знании присяжных пригородного манора близость «Славной революции».
Возможно, что таким путем устрашения стремились устранить опасность
народного движения вблизи столицы.

Размеры налагаемых штрафов не велики; они составляют в первой
половине века несколько пенсов или шиллингов, редко идет речь о фунтах;
в течение второй половины века они возрастают и выражаются в шиллин-
гах и фунтах. Bor один из примеров. За постройку коттеджа на пустоши
без согласия лорда в 1649 г. брали штраф в 10 ш.; в 1690 r.— за To же самое
брали штраф в 10 ф.3

Таблица 4 о количестве аграрных выступленай, рассмотренных в суде
манора Горнси за 1603—1700 rr., составлена в OCHOBHOM по двадцатилети-
AM. Это дает возможность выделить в особый раздел 40-е и 50-е годы и со-
поставить с ними предшествующие и последующие двадцатилетия. Первое,
что бросается в глаза, это большое количество аграрных выступлений
в период 40—50-х годов XVII Beka, a также нарастание nx числа к началу
революции (cm. табл. стр. 262).

Манориальная курия не рассматривала церковно-религиозных пре-
ступлений, а лишь акты, колеблющие экономический и общественный
уклад жизни манора. Рост числа этих актов, особенно в области земле-
пользования (графы 1 и 2 в таблице), указывает на аграрный характер
местного революционного движения, на попытку коттеджеров и бедней-
шего населения манора по-своему разрешить земельный вопрос. Далее,
следует отметить резкое различие в числе нарушений, связанных c ис-
пользованием леса, кустарника, хвороста между первым и вторым два-
дцатилетиями (40 таких актов зафиксировано между 1603 и 1617 гг., и
один — между 1620 и 1639 гг.). Это различие объясняется тем, что в период
1620—1639 гг. манориальная курия выносила три раза общеобязательные
постановления, регулирующие пользование лесом, и отказалась от BSH—
сканий, налагаемых не только на взрослых мужчин, HO и на женщин
и детей за пользование лесом, к которым прибегали в начале XVII века.
Если бы лесные правонарушения в период 1619—1639 rr. совершенно

1 CGMH, 30.

2 Ibid., 207.

з Ibid., 110, 213.

262 С. И. Архангельский
Р Таблица 4
й 1603— | 1620— | 1640— | 1662— | 1681—
Характер выступлений 1619 1639 1659 1680 1700 | Всего
Постройка коттеджа, дома, амбара и т. X. на |

пустоши лорда или общинной земле без

разрешения . . . . . . . . . . . . . . . 9 25 46 5 6 91
Захват пустоши лорда или общинной земли;

уничтожение Hsroponeu на земле лорда; в

годы революции — на домене лорда; упор-

ство в захвате . . . . . . . . . . . . . . 7 7 28 6 6 54
Рубка деревьев, кустарника, захват хворо-

ста, вывоз за пределы манора . . . . . . 40 1 29 _ 5 75
Своз гравия, песка, торфа с земли лорда . . 3 5 4 1 3 16
Нарушение правил пастьбы скота Ha общин-

НОЙ ВеМЛ@ . & & & & & с о vo« v/^« « 46^v & = 6 6); — 1 13
Принятие чужих людей в свой дом . . . . 12! 16 11 6 — 45
Драка, кровопролитие, пьянство . . . . . . 1 6 7] — — 14
Остальные правонарушения: неийсправление |

нарушения канавы; загромождение mI

порча дороги, неисправление моста и T. д.;

упорство в этом . . . . . .. .. .. k w 28 52 23 | 10 22 136

Итого . .. .. . | 101 / 118 | 154 | 28 | 43 | 444
|
приостановились, TO He было бы нужды три pasa повторять общеобязатель
ные правила.

Число нарушений, ‹вязанных с принятием чужих людей в свой дом,
сильно сокращается в первое двадцатилетие после революции и совершен-
HO исчезает в последнее двадцатилетие XVII Beka. Это надо поставить в
связь с изданием акта 1662 года об оседлости, в силу которого стесня-
лось строгими правилами переселение деревенской бедноты из своего
прихода в чужой, кроме летнего времени, после уборки нового урожая !.

6

Обратимся к анализу характера аграрных выступлений в 40—50-е
годы XVII века в маноре Горнси. Почти половина выступлений (48%)
связана или с захватом земли на домене лорда, на пустоши, на общинных
угодиях, или с постройкой коттеджа, дома, амбара, изгороди и ворот на
TeX KE землях, причем постройки предполагают также захват земли,
нарушающий порядок землепользования в маноре, чтб в ряде отдельных
случаев и выражено в краткой заметке о деле, внесенной в протокол ма-
нориальной курии. Подобные акты аграрного характера бывали и раньше
в маноре Горнси, HO в предшествующие революции 20 лет nx было вдвое
меньше (см. табл. 4). При этом характерно то, что они возросли в предше-
ствующие революции 10 ner. Аграрных выступлений приходится 9 на
20-е годы и 25 на 30-e годы. Это вполне соответствует усилившемуся
BO всей стране в 30-e годы XVII Beka возбуждению крестьян, которое в ряде

1Bland, Brown a. Towney. English Economic History, p. 47—48.

Борьба крестьян manopa Горчси в XVII e. 263
мест переходило в открытое движение, особенно KO второй половине
30-x годов. Из 28 крестьянских движений, попавших в опись государствен-
ных бумаг за 30-e годы XVII Beka, 18 приходится на вторую половину
этого десятилетия .

Ho дело ne только в количестве аграрных выступлений, а также B UX
качестве. В 20-е годы только один Джон Ричард (John Richard) на захва-
ченной пустоши лорда построил себе коттедж; таких застройщиков в 30—e
годы нашлось двое — М. Прудлей (М. Proudley) и Генри Чепман (Henry
Chapman). В 40-e и 50-е годы постройка коттеджей на пустоши лорда в ero
домене увеличилась; таких застройщиков стало уже 26. Захватывая кусок
пустоши, жители манора в 20-е и 30-e годы no большей части строили на
нем сарай (shed), навес (hovel), амбар (barne), хлев для коровы (cow shed).
Они как бы не обладали достаточной смелостью, чтобы на захваченном
куске построить себе коттедж.

В 40—50-е годы постройка коттеджей на захваченной пустоши лорда
велась в более широких масштабах и более настойчиво. Лишение власти
над манором лорда-епископа, переход манора сначала к коллективу пра-
вительственных опекунов, а потом к новому владельцу Джону Уолласто-
HY, революционное движение в стране, поднимавшееся в восточной и ioro—
западной Англии крестьянское движение — BCe ITO изменило настрое-
ние жителей манора и сделало его более решительным. На пустоши лорда,
общинной земле, домене в годы революции было построено незаконно
22 коттеджа, 11 домов, 8 амбаров и несколько других построек. Обращает
на себя внимание некоторая коллективность в деятельности жителей.
Весной 1642 г. сразу 9 жителей манора Горнси сложили кучи навоза на
пустоши лорда, очевидно с целью ее запашки?. Навоз считался полезным
удобрением, и бедным, которые брали ero с общинной земли «для прибыли
себе и в убыток общине», грозил штраф в пользу лорда 5 ш. за каждый
такой акт°. В протокол манориальной курии от 1654 г. внесено 15 имен
и фамилий жителей манора Горнси, построивших себе дома на общинной
земле. Едва ли можно допустить, чтобы они действовали без всякого сго-
вора, будучи жителями одного селения и выделяя себе землю из одного
фонда, именуемого common. Протоколы 5O0-x годов свидетельствуют
также о бОЛЬШОМ ynop('TBO, проявленном жителями в освоении пустоши
и общинной земли; этим вызывается HE одно, а два и три постановления
манориальной курии, направленных против одного и того же нарушителя
установленного распорядка.

Очень труден вопрос о TOM, к какой социальной группе принадлежали
люди, привлекавшиеся к ответу манориальной курией no делам о нару-
шениях землевладения. в маноре Горнси. Трудность эту создает самый
источник, далеко He всегда определявший положение человека в обще-
стве, a также и сложный состав манориального общества, в котором,
рядом с обычными и свободными держателями манориальной земли, были
арендаторы низшего ранга, снимавшие земли из вторых рук, затем все-
ленцы, проживавшие в чужих квартирах (inmates), наконед, пришлый
люд в поисках работы. Все se мы сделали попытку составить mo про-
токолам манориальной курии бытовую биографию каждого из 46 лиц, на-
рушивших землевладение в маноре Горнси между 1640 и 1659 гг. Прежде
всего является возможность разделить nx на два разряда. Одни при-
надлежали к основному составу населения манора Горнеп (29); другие
были пришлые люди; некоторые из них упоминаются в протоколе

' Calendar of State papers, @. s. 1630—1639.

® CGMH, 99.

® Ibid., 89.

264 С. И. Архангельский
манориальной курии только один-два раза в связи с захватом земли или
постройкой дома или коттеджа на пустоши лорда.

Ilo социальному положению MX можно разделить на три группы:
верхушку, среднюю прослойку и бедноту, о чем говорят приводимые
цифры:

Социальные слои Число

Джентльмены, мистеры . . . . . . . . . . . . .. 7

Крестьяне, лизголдеры, коттеджеры . . . . . . . . 19
Съемщики чужих коттеджей, вселенцы (inmates),

пришлые люди, беднота . . . . . . . . . . . . . 20

Bcero . . . . . . 46

Первая n вторая группы стремились расширить свои земельные держа-
ния за счет пустоши лорда манора, ero домена, общинной земли; третья
группа стремилась получить земельное держание и построить на нем
дом или коттедж как раз в такое время, когда в стране происходила мо-
билизация феодального землевладения, распродажа маноров — епископ-
ских, королевских и принадлежавших светским делинквентам. Судебные
свитки манора Горнси раскрывают нам ту своеобразную поправку к аграр-
ному законодательству английской революции, которую вносило само
население, как местное, так и пришлое, в дело распределения конфиско-
ванной и распродаваемой епископской земли. Часть населения манора,
разумеется, приняла в этом участие. Это были те обычные держатели
(customary tenants) земли манора, садов, усадеб и участков огороженной
земли, коттеджей, которые принадлежали богатому населению, частич-
но лондонским жителям.

Джон Уолластон, опираясь на манориальную курию, среди присяж-
ных которой в подавляющем большинстве находились обычные держатели,
указанные выше, принял репрессивные меры, особенно обильно выступаю-
mie в протоколах 1653 и 1654 rr. He обошлось дело и без некоторых усту-
пок: лорд пожаловал рабочему Т. Майнарду часть коттеджа на пустоши,
Т. Куку — амбар, недавно построенный на пустоши, Абр. Годффрею —
легкую постройку (carthouse) и кусок сада Ha пустоши!. Kpome toro, eme
раньше присяжные согласились уступить три коттеджа с амбаром на пу-
стоши бедным жителям (poor inhabitants), если лорд пожалует и если
больше обещанная земля He будет огораживаться ?.

7

В 40-х и 50-х годах XVII века no Англии прокатилась волна борьбы
сельского населения за сохранение старинных лесных сервитутов, за вос-
становление прав пользования лесами, нарушенных устройством парков
лордами и, в последнее время, политикой Карла 1, который видел в ко-
ролевских лесах источник дохода и прибегал к их разделу и продаже.
Графство Миддлсекс, где лежит манор Горнси, не представляло исклю-
чения из других графств Англиии. Осенью 1643 г. там произошли. лесные
беспорядки. В королевском лесу «Enfeild Chace» много народа («many
people») стало рубить деревья, а несколько позднее, в ноябре, когда власти
стали искать срубленный и увезенный лес, они подверглись нападению
группы в 40—50 человек, вооруженных топорами, секирами и досками.

1 ССМН, 122.

2 Ibid., 106.

Борьба крестьян манора Горнси в XVII e. 265
Открытые вооруженные наступления продолжались и весной 1644 r.l
Местом беспорядков стал также Остердэй парк (Austerday park), где «бед-
ный народ ns Бренфорда, Хаунслое n других окрестных селений,под пред-
логом недавнего указа обеих Палат о разрешении рубить молодую поросль,
увез большую часть леса, заготовленную государством для продажи»?.

Близость Лондона, нуждавшегося в больших запасах топлива, создава-
ла большой спрос на дрова в Миддлсексе. Дело в TOM, что с начала граж-
данской войны Лондон перестал получать каменный уголь, шедший из
Ньюкасла, Сондерланда и Блайса, с которыми была приостановлена вся-
кая торговля в силу указа парламента, не пожелавшего платить за уголь
высокую пошлину $. Ke наложил король, в руках которого был северный
район с угольной промышленностью. Король рассчитал, что высокая по-
шлина на каменный уголь, ввозимый в Лондон, даст ему средства полу-
чить оружие и аммуницию из Голландии для формируемых им отрядов.
Этот королевский план представлял одну из самых серьезных угроз, c ко-
торой столкнулся парламент в первые два года войны. Ньюкасл был взят
союзной парламенту шотландской армией осенью 1644 r., и это событие
расценивалось современниками Kak большая победа революции *. Ho снаб-
жение Лондона каменным углем в эпоху революции продолжало оставать-
cg трудным делом. Летом 1651 r. количество каменного угля, подлежавше-
го обложению, не превышало 300 000 т, хотя в некоторые годы, до граж-
данской войны, оно достигало 500 000 т°. Только к концу 50-х годов ввоз
каменного угля из Ньюкасла и Сондерланда достиг 600 000 т, Ho дены
на уголь были высоки, и в памфлетах резко порицали торговцев углемё.

Kak все это отразилось на жизни манора Горнси, в пределах которого
были Большой и Малый парки, a также росли и другие леса, например,
южный лес (Southwood)? Протоколы манориальной курии за первые 40
лет XVII Beka He содержат в себе каких-либо указаний на нужду населе-
ния в топливе и на незаконные порубки леса, за исключением одного слу-
чая, но в протоколах манориальной курии за 50-е годы встречаются и
общие постановления о пользовании лесами, и записи о порубках в вывозе
топлива за границы манора. В 1650 r. было вынесено общеобязательное pe—
шение, воспрещавшее рубить, продавать и вывозить за границы прихода
какое-либо топливо с общинных земель под угрозой штрафа в 5 ш. в поль-
зу лорда. В протоколе курии за 1653 r. устанавливается, как старинный
обычай манора, право держателя рубить деревья на его наследственном
участке без разрешения’. В протоколе за 1657 г. записано новое поста-
новление, воспрещавшее рубить или увозить na пределов общинной земли
с 1 мая до 29 сентября какие-либо вересковые кусты или кустарник под
страхом уплаты штрафа в 12 m. за каждое нарушение . Последнее реше-
ние было значительным ограничением первого решения, вынесенного в
1650 г., так как оно воспрещало рубку и увоз топлива в сущности толь-
ко в летнее время, когда шло развитие растительности.

Если мы обратимся от постановлений к тому, Kak действовало населе-
ние манора, то увидим, что оно рубило и увозило деревья лорда, рубило
и увозило топливо, главным образом кустарник с общинной земли. Об

1 «Journals of the House of Lords», VI, 470.

® Thid., 244.

s Firth. Op. cit., I, 63.

* Venetian Calendar, 1643—1647, 150—152.

5 Nef. The rise of British industry of cool, II, 298.

® Tbid., 299.

7 CGMH, 119.

* jbid., 129.

266 С. И. Apxaneeavcruii

этом свидетельствует табл. 4, в которой, однако, далеко не полно отрази-
лось разрешение назревшего вопроса. Незаконная постройка коттеджей,
домов, амбаров и других сооружений на пустоши лорда, засвидетель-
ствованная протоколами манориальной курии, заставляет сделать вывод,
что порубки леса для построек были распространенным явлением в 40-х
и в начале 50-х годов. Где Moran бы взять лес Te застройщики, которые
появились на пустоши? Где могло бы взять топливо население Лондона
и прилегавших к нему районов, лишенное поставок каменного угля
дешевым морским путем? He характерно ли, что и в OO-e годы, когда дело
улучшилось и топлива стало больше, из манора Горнси его продолжали
увозить? В 1667 r., когда были формулированы обычаи манора Горнси,
было сказано, что одним из обычаев манора является право держателя
рубить и увозить свои деревья no своему желанию, без позволения лорда!.

Социальное положение лиц, обвиненных манориальной курией в рубке
леса и кустарника, в увозе того и другого за пределы манора, показано
в следующей таблице: °

Мастер-суконщик из Лондона . . . . . . 1
Коттеджеры « & ; = » HHS «ovos HHS 10
Съемщики земли, дома, усадьбы . . . . . 7
Пришлые люди . . . . . . . . . . . . 9

Bcero. . . . 27

Здесь в OCHOBHOM представлены Te же социальные прослойки, что и
среди нарушителей землепользования в маноре, только верхняя прослой-
ка крайне незначительна; в нее вошел лишь один человек — мистер Гре-
гори Уилшир, суконщик из Лондона, срубивший и увезший воз кустарни-
ка с Муцвелского холма (Muzwell Hill), очевидно себе на топливо, в 1653 г.

Таким образом, протоколы курии манора Горнси раскрывают некоторые
интересные стороны аграрной борьбы в Англии XVII века.

1. Проанализированные протоколы показывают устойчивость мано-
риальной организации и постоянство характера работ манориальной ку-
рии несмотря на политические перемены, происшедшие в стране в течение
XVII века.

2. Манориальная курия, оставаясь административно-судебным органом,
опиралась на верхушечные слои населения манора; она подавляла движе-
ние низших слоев деревенского населения, в 40—50-х годах XVII века
стремившихся по-своему разрешить земельный и топливный вопрос; она
принимала некоторые превентивные меры против народного движения
в 1688 и 1689 гг.; ona же пыталась в 1667 r. добиться от лорда расширения
своих земельных прав, приравнять копиголд к гавелкинду.

3. Невзирая на близость Лондона, в маноре Горнси община оказалась
достаточно живучим организмом в течение всего XVII Beka; ona регули-
ровала права пользования общинными угодьями, сохранявшимися в те-
чение XVII века; ограждала пастбища, леса, кустарники от покушений
местной бедноты и посторонних манору лиц.

4. В revenue XVII века, под старой формой манориальной организации,
wed процесс формирования новой капиталистической деревни через
концентрацию в руках богатых людей земельных участков и через появле-
ние многочисленных коттеджеров, той категории сельского населения,
которая, выражаясь словами В. M. Ленина, представляла «...из себя,
по своему положению в общем строе народного хозяйства, батраков и
поденщиков (шире: паемных рабочих) с наделом»?.

1 CGMH 455.

* В. И. Ленин. Cou., T. 15, erp. 100.

