Е. В. ГУТНОВА

К ВОПРОСУ ОБ ИММУНИТЕТЕ В АНГЛИИ XIII BEKA


Вопрос о возникновении, развитии и роли иммунитета в феодальной
Англии весьма скупо освещен в буржуазной историографии. Причина
этого — слабая выраженность английского иммунитета по сравнению
c иммунитетом в странах континентальной Европы. Поэтому mM мало
интересовались историки, изучавшие иммунитет Kak общеевропейское
явление эпохи феодализма. Поэтому же специалисты по истории Англии,
считая влияние иммунитета на ее социальное и политическое развитие
незначительным, обычно He уделяли ему серьезного внимания.

Из русских историков вопросу о развитии иммунитета в Англии не-
сколько страниц посвятил Д. М. Петрушевский!. Однако он рассматри-
вает только зарождение иммунитета в англо-саксонскую эпоху, совер-
шенно He затрагивая ero последуюшего развития в ХИ— ХТ веках. Пет-
рушевский, в отличие от большинства английских историков, справед-
ливо подчеркивает полную аналогию между англо-саксонской сокой
и франкским иммунитетом. Но он совершенно неверно трактует вопрос
о пропсхождении иммунитетных привилегий, считая, что судебные права
феодалов являлись лишь следствием TeX фискальных прав, которые король
передавал им в пределах иммунитетной территории. В действительности
дело обстояло, повидимому, наоборот. Ведь частная власть феодалов,
развивавшаяся вместе c ростом крупного землевладения как ero неотъем-
лемый атрибут, прежде всего проявлялась B судебной власти феодалов
по отношению K HX крепостным крестьянам, свободным держателям и
вассалам.

Именно из этой судебной власти вытекали и фискальные привилегии
феодалов, хотя нередко эти последние оформлялись иммунитетным пожа-
лованием 'раньше, чем право юрисдикции.

В английской буржуазной историографии также нет ни одной работы,
специально посвященной вопросу об английском иммунитете, особенно
в XII—XIII веках. Общие sxe работы касаются ero обычно вскользь, He
выходя за рамки самых общих характеристик и в сущности ничем не объ-
ясняя его особенностей. Из этих работ исключение составляют только
три. Первая из них— многотомная «История английского права» Гольдс-
ворта?, в которой вопрос об иммунитетах в ХП — ХИ веках рассма-
тривается в связи с организацией местного управления феодальной
Англии. Однако Гольдсворт ограничивается довольно кратким описанием

* Д. M. Петрушевский. Очерки из истории английского государства и
общества в средние века. М., 1937, erp. 44—-49.

* Holdsworth. History of English law, vol. I, p. 109—140.

104 Е. В. Гутнова

различных иммунитетных прав, существовавших в Англии Х1 века, и
рассматривает их главным образом с точки зрения развития общего права
и судебных учреждений. Он обходит и вопрос о социальной сущности имму-
нитета, и вопрос о взаимоотношениях между органами центрального упра-
вления и сеньериальной юрисдикции.

Такой же характер носит глава, посвященная иммунитетам в «Истории
английского права» Поллока и Мэтланда!, которая _ дает подробную харак-
теристику судебных и фискальных привилегий английских феодалов, HO
исключительно c правовой точки зрения. И здесь, Tak же Kak у Гольдс-
ворта, социальное назначение английского иммунитета и причина ero
особенностей He нашли никакого освещения.

Несколько иначе подходит к вопросу об иммунитете Hom в ряде работ?.
Иммунитетные права английских феодалов интересуют ее только в плане
выяснения роли иммунитетов в местном управлении феодальной Англии.
При этом Ona исходит 1n совершенно неверной, фальсификаторской кон-
цепции политического развития феодальной Англии, согласно которой
феодалы в качестве вассалов короля, связанных C HUM договорными
отношениями, несут перед HUM ответственность за организацию местного
управления в своих иммунитетах. Takum образом, иммунитеты рассмат-
риваются не как средство внеэкономического принуждения, но как звено
в системе местного управления, обеспечивающее организацию «права
и порядка», что является, NO мнению Nom, основной задачей централь-
ного правительства феодальной Англии.

Таким образом, совершенно извращая исторические факты, Kom идеа-
лизирует английское феодальное государство NIII Beka, руководящим
принципом которого OHA считает лозунг «ответственность ради порядка»,
якобы легший затем в основу английской буржуазной демократии®
и английских феодалов-иммунистов, которых OHA изображает как служи-
телей общественных интересов, воплощенных в этом идеальном централь-
ном правительстве.

Ota и eit подобные фальсификаторские копценции буржуазных исто-
риков по вопросу об аиглийском иммунитете несомненно отражают orpe—
деленную классовую тенденцию, особенно свойственную английским бур-
жуазным историкам,-- во что бы то ни стало доказать «правовой» над-
классовый характер английского средневекового государства, в котором
они видят воплощение исконной якобы приверженности англичан к сво-
боде, праву и порядку. Неизбежным следствием такой постановки вопроса
является и формально-юридический подход этих историков канализу
иммунитетных отношений. Рассматривая иммунитет Kak юридически офор-
мленное королевское пожалование феодалу тех или иных политических
прав, Kak форму «отчуждения части государственного суверенитета», OHM
не могут и не хотят понять основного назначения иммунитета как сред-
ства внеэкономического принуждения no отношению к зависимому Kpe-
стьянству. В силу этого общего для буржуазной историографии поло-
жения английские историки, в частности, склонны вообще отрицать
существование иммунитета в Англии Ha TOM основании, что судебно-
административные права феодалов далеко не всегда опирались здесь на
королевское пожалование. Поэтому же они избегают применять по отно-
шению к Англии самый термин «иммунитет», предпочитая называть

' Polloc k a. Maitland. History of English law, vol. IJ, p. 571.

* Сат. Studies in the Hundred Rolls. 1931: Hundreds and Hundred Rolls. 1924;
Liberties and Conimunities in medieval England. 1944.

^ Cam. Liberties and Communities, p. XIII, XIV.

К вопросу об иммунитете в Aneauu XIII e. 105
судебно-административные и политические — привилегии — английских
феодалов просто «вольностями» и «привилегиями» (liberties, franchises).

Между TeM, если рассматривать иммунитет с единственно ВвозможЖНой
для историка-марксиста точки зрения как OHO na важнейших орудий
внеэкономического принуждения, обеспечивающего эксплоатацию фео-
дально зависимого крестьянства, то существование иммунитета в Англии
XII——XIII веков ne подлежит никакому сомнению IIo словам Маркса «Bo
всех формах, при которых непосредственный рабочий остается „владель-
цем“ средств производства и условий труда, необходимых для произ-
водства средств его собственного существования, отношение собственности
должно в TO же время выступать Kak непвосредственное отношение гос-
подства и порабощения...»!.

Иммунитетные права английских феодалов, которые, Kak показано
дальше, были широко распространены в Англии Х--Х 1 веков, явля-
лись не менее удобной для феодалов формой организации этого «господ-
ства и порабощения», чем иммунитетные права французских, немецких
и других феодалов.

Однако эта общая социальная обусловленность иммунитета не исклю-
чает ряда спепифических ero особенностей в разных странах. Известно,
что...«один и тот же экономический базис — один и тот же со стороны главных
условий — благодаря бесконечно различным эмпирическим обстоятель-
ствам, естественным YCJIOBHAM, расовым отношениям... может обнаружи-
вать в своем проявлении бесконечные вариации и градации, которые воз-
можно понять лишь при помощи анализа этих эмпирически данных
обстоятельств»?.

Английский иммунитет имел ряд особенностей, которые отчасти и
давали повод английским буржуазным историкам вообще отрицать его
существование.

Настоящая статья имеет целью дать характеристику иммунитетных
привилегий английских феодалов в Х1 веке, выяснить их своеобразие
и UX социально-политическую значимость в жизни феодальной Англии.

Основными источниками для этой работы послужили Placita de quo
warranto® царствования Эдуарда I и Сотенные свитки — Rotuli hundre-
dorum 1274 года%.

Первый из них — Placita de quo warranto (в дальнейшем PQW) пред-
ставляет собой собрание протоколов судебных заседаний, которые велись
согласно постановлению Глостерского статута 1278 года® no искам короны
против отдельных феодалов, no поводу иммунитетных прав, которыми
они пользовались. Они дают обильный материал для характеристики раз-
личных иммунитетных прав, знакомят с иммунитетными хартиями англий-
ских королей NIT—NIII веков и с nx общей политикой по отношению
к иммунитетам и их владельцам. Rotuli hundredorum (в дальнейшем RH),
представляющие собой результаты расследования, произведенного в
1274— 1275 rr. no приказу Эдуарда I no всем графствам Англии, дополняют
PQW рядом интересных количественных данных.

1 К. Маркс. Капитал, т. III, 1950, стр. 803.

* Там же, стр. 804.

3 Placita de quo warranto. Ed. Record commission, 1818.

* Rotuli hundredorum 1274, изд. 1812 —1818. Mx se надо смешивать c Сотенными
свитками 1279 r., занимающими вторую половину I] тома этого же издания.

® Глостерский статут обязывал всех феодалов, владеющих иммунитетными пра-
вами, явиться в королевский суд и доказать там свои права на вл: ienne иммунитетом,
предъявыв соответствующие документы. В случае неявки феодала статут угрожал ему
конфискацией иммунитета.

106 Е. В. Гутнова

Это расследование, имевшее целью выяснить, какие права короны
захвачены феодалами, ставило присяжным, производившим расследо-
вание, вопрос и o TOM, KTO из феодалов ПОЛЬЗУОТСЯ какими привилегиями
(libertates) и на каком основании (quo warranto)!. Ответы на этот вопрос,
данные в Сотенных свитках 1274 года по каждому графству и сотне, соста-
вляют массовый и единообразный материал почти по всей территории
Англии, позволяющий выяснить распространенность различных видов
иммунитетных прав.

Хотя и Сотенные свитки и Placita de quo warranto дают очень инте-
ресный и ценный материал, оба эти источника носят несколько односто-
ронний характер. Представляя собой правительственные расследования,
OHH рисуют главным образом взаимоотношения между центральным
правительством и иммунитетными властями, т. е. преимущественно поли-
тическую сторону английского иммунитета. Напротив, организация част-
ной власти на иммунитетной территории и характер отношений «господ-
ства и порабощения» между лордами-иммунистами и их «людьми», отражены
в этих источниках очень неполно. Тем He менее Ha основании этих источ-
ников можно составить себе общее представление о характере иммунитета
в Англии XII—XIII веков.

Первое, что следует иметь в виду при изучении иммунитета в Англии,
это TO, что главным источником здесь являются He иммунитетные дип-
ломы, как на континенте, HO описания реально существующих отношений,
которые давались самими владельцами иммунитетов на процессах quo
warranto или присяжными в расследовании 1274 r.

Это вовсе He значит, что в Англии XII—XIII веков ue было иммуни-
тетных хартий, аналогичных континентальным. Напротив, в источни-
ках постоянно встречаются ссылки Ha королевские иммунитетные хартии
и часто даже приводятся тексты самих хартий, предъявленных феодалами
в качестве гарантии своих прав. Ho, во-первых, оперировать этими Xap-
тиями, как оригиналами, невозможно: это лишь копии и достоверность
их всегда сомнительна, что исключает какое бы то ни было исследование
по дипломатике этих хартий. Во-вторых, эти хартии вплоть до царство-
вания Эдуарда 1 сохраняют архаическую терминологию англо-саксонских
документов этого рода (CM. ниже), HE всегда соответствовавшую всем пра-
BaM, которыми в действительности пользовался феодал в NXIT—XIIT веках.
В-третьих, и это самое главное, хартия в Англии XII—XIII веков вовсе
He являлась обязательным атрибутом того qm иного иммунитетного
права. Очень многие крупные иммунисты вовсе He имели хартий, XOTA
UX привилегии нередко были шире привилегий феодалов, владеющих
хартиями.

Таблица 1 наглядно рисует это положение.

Средняя обеспеченность иммунитетов хартиями по рассмотренным
графствам составляет 37% . Следовательно, более половины английских
феодалов-иммунистов обосновывали свои права ссылками на давность
владения: «a tempore quo non extat memoriae» или «sicut ejs predecessores
habuerunt»?.

Факт несоответствий между числом хартий и действительно суще-
ствующих иммунитетов очень интересен: он позволяет предположить, что
и в более ранние периоды хартии также были не обязательны. Ведь боль-
шинство этих привилегий вело свое происхождение с очень давних времен,
и едва ли можно думать, что все хартии на них были утеряны. Следова-

LRH Т, p. 1.

* PQW, p. 331, 593 ete.

Ё вопросу об иммунитете в Англии XIII e. 107
Таблица 1
Обсепеченность иммунитетов королевекими хартиями
(по данным PQW)
| Число разбіі—‘ Число пред-\ %;м:бу;'і‘:,ё?_
Графство | равшихся ставленных | ченных хар-
| дел хартии тиями
Бедфордшир . . . | 41 | 21 51
Бекингемшир / . . . 45 | 23 51
Гентингдоншир . I 41 | 24 58
Оксфордшир . . . si 17 6 35
Эссекс . . . . .. . 42 17 42
Норфок . . . . .. 109 9 8
Сеффолк . . . . . 119 14 12
Йоркшир . . . . . 146 82 56
Ланкашир . . . . . 46 | 26 57
Нортумберленд . . . 42 [ 24 57
Шропшир . . . . | 36 | 10 28
Кембриджшир . . . 60 | 19 32
t |
ее ст рт ое
Всего — . . 744 | 275 | 37 s
тельно, королевское пожалование иммунитетных прав не создавало част-
ную власть феодалов, hak принято считать в буржуазной историографии,
HO лишь оформляло юриедикцию и фискальные права, захваченные ими
в процессе роста крупного землевладения. Необеспеченность английских
иммунитетов хартиями допускает также предположение о TOM, что и в кон-
тинентальных странах B VIII—IX веках и позднее далеко He все иммуни-
тетные права опирались на королевское пожалование. ToT факт, что нам
об этом ничего неизвестно, сам по себе еще не доказывает обратного, так
Kak для других стран мы He располагаем источниками, подобными Pla-
cita de quo warranto.

Характерно также, что подавляющее большинство представленных
на процессах quo warranto хартий принадлежало духовным лицам и цер-
ковным учреждениям. Это представляет, между прочим, аналогию с имму-
нитетными дипломами VIII и LX веков на континенте, которые относятся
почти исключительно к церковным учреждениям. Hak показывает пример
Англии, большая обеспеченность церковных иммунитетов хартиями вовсе
ee He означает отсутствия светских иммунитетов.

Итак, для изучения английского иммунитета в XIII sese необходимо
прежде всего ознакомиться с TeM, что представляли собой, MO описаниям
PQW и Сотенных CBHTKOB, иммунитетные права английских феодалов.

Самым обычным почти для всех феодалов правом было право иметь
так называемую свободную курию (libera curia). В XIII веке sto право
подходило под понятие древних терминов «сока» (Soke and Sake), которые
в более раннее BpeMA, возможно, означали более широкую юрисдикцию.
Название «свободная курия» подчеркивало отличие этого суда для сво-
бодных держателей лорда от манориальной курии — суда для вилла-
нов1, который считался неотъемлемым атрибутом всякого манора. Даже

' На практике эти суды часто Ц(‘й('ТПППП.'ПТ совместно.

108 Е. В. Гутнова

с точки зрения королевских юристов, право держать манориальную курию
не требовало никаких королевских подтверждений и вытекало из права
собственности на землю. Поэтому в наших источниках вопрос о праве
феодала на манориальную курию никогда не фигурирует.

Практически в XIII веке право держать свободную курию означа-
ло лишь право суда mno земельным-тяжбам, возникавшим между свобод-
ными держателями данного лорда и притом только no иску о праве
собственности на землю (breve de recto). Тяжбы между держателями
различных лордов и даже самые мелкие уголовные правонаруше-
ния не подлежали компетенции этого суда; для разбора таких дел
феодал, mo мнению королевских юристов, должен On располагать
дополнительными судебными правами, зафиксированными в королевской
хартии.

Несмотря на свою ограниченность, судебные права, связанные со сво
бодной курией, давали в руки лорда весьма важное средство давления
на подвластных ему крестьян. В манориальной курии он осуществлял
повседневный контроль за хозяйственной деятельностью крепостных,
требуя через нее неукоснительного выполнения феодальных повинностей
и соблюдения распорядка манора. Такую же роль играла свободная курия
по отношению к свободным держателям лорда. Он использовал ее, чтобы
принуждать своих свободных крестьян к уплате различных платежей за
их держания, оказывал через нее давление на более бедных держателей
в пользу экономически более сильных, а порою мог прямо отнимать у них
их земельные держания в свою пользу. Свободная курия приносила лорду
манора и большие доходы в виде судебных штрафов и других платежей.
Наконец, ona позволяла лорду держать в сфере своего влияния CBOUX
свободных держателей, TAK как OHM зависели OT Hero в судебном
отношении.

Право держать свободную, так же как и манориальную, курию рас-
сматривалось феодалами на процессах quo warranto, а иногда и королев-
скими юристами, как неотъемлемое право лордов, связанное с UX владель-
ческими правами и He требующее особого королевского пожалования 1,
хотя иногда королевские представители в процессах quo warranto всё же
пытались оспаривать это положение.

Всякое малейшее расширение компетенции этого суда, согласно гос-
подствовавшему среди английских законоведов XIII Beka мнению, тре-
бовало королевского пожалования, XOTA, как было указано выше, англий-
ские феодалы в NIII веке часто пользовались и более значительными пра-
вами без хартий, на основании давности владения, частной передачи
и просто захвата. Чаще всего эта обычная сеньериальная юрисдикция
расширялась посредством передачи лорду права суда над нарушителями
«ассизы на хлеб и пиво»?, права иметь в своей деревне виселицу для нака-
зания преступников, пойманных с поличным, позорный столб и другие
средства наказания3.

1 PQW, p. 313.

* «Ассиза на хлеб и пиво» — общегосударственное постановление, регулирующее
качество и цену этих продуктов. За нарушение ассизы полагался штраф и наказание
стоянием у позорного столба.

% Наличие atx средств наказания не всегда означало право суда по тем преступле-
ниям, которые наказывались этими средствами. Право иметь виселицу названо среди
них потому, что оно означало не право высшей УГО."ЮВНОЙ юрисдикции, как можно было
бы подумать, HO право вешать воров, пойманных с поличным. Наиболее крупные право-
нарушения передавались на рассмотрение разъездных судей, a мелкие разбирал cam
шериф в сотенном собрании во время очередного объезда два раза в год.

K вопросу об иммунитете e Англии XIII e. 109

Дальнейшим расширением юрисдикции было право лорда проверять
свободное поручительство (visus franciplegii) в пределах ero манора!.

Пользовавшиеся такой привилегией феодалы, кроме того, творили
в своей курии суд по мелким правонарушениям, подсудным обычно со-
тенному собранию BO время объезда шерифа, получая »ce доходы
от этого суда. В восточных областях Англии это право носило назва-
ние court leet. Takum образом, право проверки свободного поручительства
передавало в руки лорда судебно-полицейскую власть сотенного бейлифа,
правда, только в границах его собственного манора. Территориальным
расширением этого права было право сотенной юрисдикции, когда лорду
передавалась судебная и административная власть уже в пределах целой
сотни, BO главе которой вместо королевского бейлифа ставился тогда бей-
лиф данного лорда. Передача в руки лорда суда по мелким уголовным
правонарушениям давала в его руки весьма важные средства внеэконо-
мического принуждения по отношению к крепостным и свободным кре-
стьянам. Под угрозой судебных наказаний и штрафов, исходивших OT
лорда и часто разорительных для крестьян, OHM вынуждались к выпол-
нению дополнительных повинностей, продавали свое имущество или просто
оказывались в полной власти лорда-насильника, который мог сделать
с ними все, что хотел. Судебные штрафы доставляли лорду важный допол-
нительный источник дохода.

Takum образом, право проверки свободного поручительства и сотен-
ной юрисдикции в руках феодала далеко не являлось средством «охраны
права и порядка», Kak утверждает Hom, Ho, наоборот, обеспечивало ему
дополнительные возможности для эксплоатации крестьянства.

Следующей ступенью в расширении иммунитета было право returnus
brevium, при наличии которого феодал на территории своего манора или
сотни выполнял все распоряжения правительства (brevia) при помощи
своих слуг — стюардов и бейлифов и только отчитывался перед прави- _
тельством в исполнении этих распоряжений. При обычных же условиях
их исполнение лежало на обязанностях шерифа графства. При описании
этого права в PQW всегда указывается, что шерифу и ero бейлифам за-
прещается въезд на привилегированную территорию *. В случае, если фео-
дал пользовался этим правом по хартии (что бывало очень редко), этот
запрет фиксировался и в ней.

Takum образом, право returnus brevium было наиболее близко к клас-
сическим формам континентального иммунитета VII—X веков, с ero
обычным запрещением въезда королевским должностным лицам на имму-
нитетную территорию.

Здесь, однако, нужно иметь в виду, что это сходство в значительной
мере было внешним. Благодаря относительной силе английского феодаль-
ного государства, во-первых, власть шерифа была гораздо более ограни-
чена, чем власть, например, каролингского графа; во-вторых, освобож-
даясь от контроля шерифа, лорд-иммунист отнюдь не освобождался от
весьма реального контроля других должностных лиц центрального пра-
вительства в лице разъездных судей, сборщиков налогов, специальных
королевских расследователей и т. д.; в-третьих (Mm это, может быть, самое

1 Bee население Ауглпи‚ достигшее 12 лет, делилось на десятки, которые были свя-
заны круговой порукой и ответственны за все правонарушения, совершенные членами
десятка. Формально проверка свободного поручительства означала проверку состава
десятков. Обычно она производилась сотенным бейлифом два раза в год. При этом
бейлиф выявлял все совершенные в данной деревне за полгода правонарушения.

2 PQW. р. 215, 86, 675 — cm. наиболее характерные описания этого права.

110 Е. В. Гутнова
главное), приказы, которые мог самостоятельно исполнять иммунист,
исходили из королевской канцелярии.

И все же, несмотря на эти ограничения, лорд, имеющий право returnus
brevium, оказывался на практике почти полным господином жителей
подвластной территории. Он мог задержать или немедленно выполнить
королевский приказ, и это само no себе являлось важным средством
давления и вымогательства по отношению к жителям иммунитетной тер-
ритории. Не только крепостные крестьяне лорда и его мелкие свободные
держатели, HO и держатели других менее влиятельных лордов, a иногда
и эти последние, оказывались в сфере влияния такого иммуниста, поль-
зовавшегося правом returnus brevium. При этом если ero вассалы-рыцари
и наиболее зажиточные фригольдеры иногда могли пожаловаться королю
на произвольные действия своего лорда и добиться вмешательства коро-
левских должностных лиц в свою пользу, то крепостные крестьяне и сво-
бодная крестьянская беднота не могли рассчитывать на защиту со стороны
центрального правительства: во-первых, они не имели практической
возможности жаловаться на действия лорда; во-вторых, центральное
правительство предпочитало не вмешиваться в отношения между лордом
и его крестьянами. При наличии этого права вся судебно-административ-
ная и полицейская машина, сосредоточенная в руках лорда-иммуниста,
направлялась прямо и непосредственно на усиление феодальной эксплоа-
тации и бесправия крестьянских масс.

В Англии XIII века встречаются и более широкие иммунитетные права,
например право суда в курии лорда по тяжелым уголовным преступле-
ниям — placita de vita et membris или placita de morte et membris!, coor-
ветствующее Blutsgericht немецких и la haute justice французских доку-
ментов XI—XII веков.

Кратким техническим обозначением этого права в Сотенных свитках
обычно служит термин «placita согопае», который подразумевает право
феодала разбирать в своей курии дела, подсудные короне. Владевший
таким правом лорд располагал высшей уголовной юрисдикцией и MOr
разбирать в своей курии Tak называемые владельческие ассизы (posses-
sory assises), т. e. иски о праве владения земельным держанием, которые
после судебных реформ Генриха II обычно подлежали компетенции
королевских судов, в отличие от тяжб о праве собственности на землю,
составлявших, как указывалось выше, привилегию сеньериальных судов.

При наличии права placita согопае судьи лорда-иммуниста разбирали
все эти дела сами, но могли начинать процесс только по получении коро-
левского приказа 06 этом (breve originale)?. К этого рода юрисдикции
часто присоединялось право лорда иметь своих коронеров®.

Венцом формальной независимости феодала от влияния центрального
правительства было право иметь свою канцелярию (cancelarium) и изда-
вать свои судебные приказы и распоряжения (brevia propria), равноцен-
ные на иммунитетной территории королевским приказам. Наличие этой

1 PQW, р. 232, 675, 99, 267, 14, 593.

2 PQW, p. 593: «Quando aliquis de libertate sua praedicta implacitet coram justices
domini regis apud Westmonasterium et ballivus istius Gilberti petat curiam suam et ibi
conceditur et liberetur petenti, recordum cum transcriptio brevis originalis ad placi-
tandum in curia libertatis suae praedictae».

ы Короиер—специальиый чиновник, первоначально назначавшийся королем
для охраны «королевского мира» в графстве, главным образом для расследования со-
вершаемых там тяжелых уголовных ПРОСТУПЛО!{НЙ. Согласно постановлению 1—ro
ae статута, коронеры стали выбираться в собрании графства (PQW,
Р. , O21).

K вопросу об ummynumeme в Англии XIII e. 111
привилегии, очень редкой s Англии XIII Beka, превращало иммунитет
в маленькое территориальное княжество. Столь же редким было право
держать свой монетный двор.

Как уже отмечалось выше, все описанные иммунитетные права, от самых
мелких до самых широких, часто осуществлялись без всяких формальных
пожалований.

В Англии Х1 века существовали и фискальные иммунитеты, часто
связанные с судебно-административными иммунитетами, HO иногда неза-
висимые от них. Освобождение феодалов и подвластного им населения от
всякого рода платежей и повинностей в пользу государства чаще опира-
лось на хартии, чем юрисдикционные иммунитеты. Такие фискальные
привилегии, как показывают PQW, moran быть Tpex родов. Во-первых,
освобождение от платежей и повинностей, связанных с сотней и граф-
ством — OT вспомоществования шерифу (auxilium vicecomitis), or штрафа
в случае нахождения на территории деревни мертвого тела (murderum),
от посещения собраний сотни и графства самим иммунистом' и ero свобод-
ными держателями (secta hundredi et comitatus) и др. Во-вторых, освобо-
ждение от общегосударственных налогов — погайдового сбора (hidagium)
и датских денег, а также OT феодального вспомоществования королю
(auxilium) и щитовых денег (scutagium). В-третьих, освобождение от
пошлин по всей территории Англии.

Полное освобождение от всех поборов давалось обычно только церков-
ным учреждениям или при передаче земли в свободную милостыню!.
Светские же феодалы, даже очень крупные, обычно освобождались только
от местных платежей. От общегосударственных платежей и служб свет-
ские феодалы, повидимому, никогда свободны He были ?.

Однако фискальные привилегии английских феодалов в конце XIII века
вообще утрачивают свое значение в связи с TeM, что в государствен-
ном обложении все большую роль начинает играть налог на движимое
имущество, о KOTOPOM He упоминалось в традиционных формулах иммуни-
тетных хартий.

Кроме всех перечисленных иммунитетных прав, существовали и дру-
гие отдельные права, которые иногда дополняли судебные и фискальные
привилегии лорда, а иногда составляли его единственную привилегию.
К ним относится право феодала конфисковать в свою пользу движимое
имущество уголовных преступников, жителей иммунитетной территории,
даже если они были осуждены в королевском суде (так называемое право
catalla felonum); право феодала получать судебные штрафы co своих дер-
жателей, осужденных в других судах (amerciamenta hominum)’; право
захватывать CKOT, потерянные на иммунитетной территории вещи (wai—
vium) и выброшенные на берег, лежащий в пределах их владения, корабли
(wreckum mari); право держать рынок или ярмарку в своих владениях;
наконец, право на всякого рода охотничьи заповедники.

Подводя итог этой весьма беглой характеристике английских имму-
нитетов в XIII веке, можно констатировать наличие самых разнообраз-
ных феодальных прав и привилегий, как судебных, от низшей феодальной

1 «Quieti sunt ab omni scotto et geldo et omnibus auxiliis regum vicecomitum et
omnium ministerialium suorum et hidagio et carucagio et danegeld et aliis et quod quieti
sunt ab omni theoloneo» (Хартия Генриха III приору госпитальеров, PQW, 92;
совершенно аналогично PQW, 88, 99, 12 и мн. др.).

2 По крайней мере в PQW таких случаев He встречается.

3 Права catalla felonum и amerciamenta hominum, очевидно, являлись в XIII веке
пережитком TeX времен, когда лорд получал эти доходы B силу своих реальных су-
дебных прав, впоследствии изъятых B пользу короны.

112 Е. В. Гутнова

юрисдикции до самой высшей, так и фискальных. l этим привилегиям
английских феодалов XIII века вполне приложима терминология конти-
нентальных иммунитетов.

Сотенная юрисдикция или часть ее (право visus franciplegii) в руках
фсодала может быть определена Kak низшая юрисдикция (basse justice);
право returnus brevium, связанное с судебными правами шерифа и собра-
HUA графства, соответствует средней юрисдикции (тоуеппе justice); нако-
нед, право вести placita согопае в курии лорда означает высшую юрисдик-
mimo (haute justice). Право издавать свои приказы имеет много общего
с правом королевского банна, столь обычным на континенте в Х— Х] ве-
ках. Такое же соответствие можно заметить и в фискальных привилегиях.

Takum образом, термин «иммунитет», или «иммунитетные права», нам
кажется вполне применимым к судебным и фискальным привилегиям
английских феодалов, которые создавали для феодалов широкие возмож-
ности организации системы внеэкономического принуждения в пределах
манора или даже сотни. Манориальная курия служила важнейшим ору-
дием эксплоатации уже зависимых крестьян, обеспечивая неукоснитель-
HOC выполнение HMM всех феодальных повинностей и выжимая из них
дополнительные платежи в форме судебных штрафов. Свободная курия
и система вышеописанных более широких судебных и фискальных приви-
легий, расширяя chepy социального влияния феодала, облегчала подчи-
нение ero власти, а иногда и прямое закрепощение свободных eme Kpe-
стьян, и eme больше увеличивала ero доходы. «Вольности» и «привилегии»
английских феодалов, таким образом, несли TY же социальную функцию,
что и континентальные иммунитеты. Но мы можем говорить об иммуни-
тете в Англии даже и в более узком значении этого слова. Как показано
выше, в Англии, так и на континенте, судебно-административные и фи-
скальные привилегии феодалов выступали в форме частичного освобож-
дения подвластных феодалам территорий OT контроля центрального
правительства и передавали им некоторые функции агентов правитель-
ства. Это особенно отчетливо видно на примере права returnus brevium,
которое было непосредственно связано с запрещением шерифу вступать
на привилегированную территорию и даже с внешней стороны напоминало
континентальные иммунитетные дипломы с их традиционной формулой
«absque introitu judicum», державшейся до XI века. Наконец, наличие
в Англии XI—XIII веков королевских иммунитетных хартий, BO многом
аналогичных континентальным, также подчеркивает общность развития
иммунитета в Англии и на континенте.

В чем же заключалось своеобразие английского иммунитета по срав-
нению с континентальным?

Обратимся сначала к анализу количественных данных. Таблица 2 пред-
ставляет собой результаты подсчета количества различных видов иммуни-
тетных прав o некоторым графствам Англии, mo данным  Сотенных
свитков 1274 года. Таблица эта далеко не полна: 1) в ней не выделены фис-
кальные, рыночные и охотничьи привилегии; 2) в нее не вошли те графства
Англии, по которым He сохранилось Сотенных свитков (Честер, Серри,
Миддлсекс, Нумберленд, Уестморленд, Ланкашир, Дерам); 3) характер до-
шедших до нас описей очень неоднороден; некоторые из них представляют
подлинные полные описи (inquisitiones), другие — сокращенные выборки,
сделанные позднее (extractiones). Поэтому из подсчета пришлось исключить
также PAL графств, по которым описи охватывают или He все COTHH, или He
касаются иммунитетных прав феодалов, отвечая лишь на другие вопросы
анкеты 1274 года (ato графства: Беркшир, Гампшир, Comepcetmup, Рет-
sent, Вустер, Стаффордшир, Дерби, Ноттингемшир).

К вопросу об иммунитете в Англии XIII в. 113
Таблица 2
Распространение различных видов иммунитетных прав в Англии XIII pera
по Сотенным CBHTKaM 1274 rojrs
I | | | $ is cC qo q is do
| I е [R le | I d ]$
i | s ! E l 5 l zI a! 15 la
I E 5 = ja [5s&] 2] 8 3 ix
& | 2/2 [? Fal &] 2] 2/8:
i K 4 Q jm ? 8 isi
fia&crss 9 | EL e di veel al il 8/88/25
& Ё = |2 (58] sl »j $ |Е
| E | 8 | o2 |= ae B| 2] s =e 1x5
| & | E | 58 | 888515 | | Е |8* | ss
| s | E | BE/Skles) | 5) 8 |a?ise
| » | - On [HS Ee | 9 ] & | a |Ra|OR
— 9 j i | qo T d
| | | i
Бедфордшир . . . .. . . .! Сокр. | ai 8} 4) 2| — |_| _|_
Бекингемшир . . . . . . . . ) » 29 6 8 6 — 7| 1 / — | —
Кембриджшир . . . . . . .) » | 24 18 ) 14 | 46! 2 41 — | — | —
Гентингдоншир . . . . . . ! » | 40 40 | 40} 40| — | —| — | — | —
Оксфордшир . . . . . . . . / » | BA 20 8{ 7| — 91 — | — | —
Уорвикшир . . . . . . . . . ( — » | 33} 16 7 | 7) 1] 42) 4) - | —
Нортгемитоншир . . . . . . » l 78 | 8] 31; 38) 3) 12) 9) —] 1
Лейстершир . . . . . . . . .i » | 28) 4 1( 22) — 2; 2 | — | —
Гертфордшир . . . . . . . .) Hom | 11 | 2 | 2| a 3) 4| — | — | -
Всего no дентральным | l I l | *
графетвам . . . . . . . . | 301 | 119 | 124 138; 9 | 52! 13 ~ | 1
I
2CCORC „ & & & « & « 6 &/0« I Полн. 172 | 50 | 15/101; — | 4 | — | — i
Норфолк . . . . . . . . . .[/ _ » 402 | 137 | 56} 105 a) ee —|—
ret fee wee . . .0. e's | Сокр. | 155 | 50] 27) 23) —] 17| 4) — | —
Линкольншир . . . . . . . .! Полн. | 93) 71 | 40) —| 22 | 14 | — | — | —
Всего mo восточным граф- l poo
CUM awoke »os s snos | 822 | 808 | 138 220] 46 | "| 5[—
l [ I i
h'em*...........i]!onn.,164i42'29l—i—!ti2 /.i——
I | I |
йИоркшир . . . . . . . . . .l Lom. 105 | 15 | 7) 47) _| 30 2 | 2 | —
Нортумберленд . . . . . . .| Сокр. 68 23 | 30 | 1( —; 3| 4 | 2 | 2 '
Всего wo северным граф” | | l I i
ствам . . . . . . . . . . 173 / 38 | 37) 18| — | 338] 6 | 4) 2
| | I I 1
Глостершир . . . . . . . . | Полн. 54 16 [ 42) 2/ —] 18) — | — | —
Герифордшир . . . . . . . .) ») 17 2 | 2); 2] — 6] — | — | —
Шропшир , . . . .. .. .. » 196 | a 14; 2;—/ 21 | — | — | 1
Всего по западным граф- 1 |
CTBAM & . . . . . .. . - 267]43:28'6'— 45] — ]— ] 1
I
Корнуол eee 14 / — 6 ] 14 ——I— —] — | — | 1
Девоншир. . . . . . . . . .| Полн. 87 70 | 52) — | — 2] — | — | —
Дорсетшир . . . . . . . . . » 24] — | 8] — | — | — | — | — | —
Сессекс . . . . . . . . . . .| Сокр. 51| 5 | 23 | —] 1] 11| 1 | — | —
Уилтшир . . . . . . . . . .| Полн. 84 | 20 ) 26) 7J — | 101 1 | — | —
Всего по юго-западным
графствам . . . . . . . . 260 | 111 [128 7I 1] 23; 2 | — | 1
M T o r o . . . . I1987I oman eo ‘ 5
8 Cpenuue sera, вып. 3

114 Е. В. Гутнова

Однако, несмотря на все эти дефекты, табл. 2 достаточно обнаружи-
вает общие тенденции в распространении разных видов иммунитетных
привилегий.

Несовпадение по некоторым графствам общего числа иммунистов
с общим количеством иммунитетных прав объяснястся тем, что в некоторых
случаях одни и те же лорды владели несколькими правами, а также тем,
что в общее число иммунитетов включены владельцы рыночных, охот-
ничьих и других мелких привилегий, He выделенных в таблице.

В общем итоге по всем графствам преобладают сравнительно мелкие
права: право суда no ассизам на хлеб и пиво 661 (33%), случаев право иметь
виселицу 479 (24%) случаев при общем числе 1987 иммунистов. Затем идет
право проверки свободного поручительства, или courtleet, 398 случасв,
т. е. около 20% всех иммунистов. Правом returnus brevium пользуются
всего 272 иммуниста, т. e. около 14°%. Наконец всего 31 феодал поль- °
зуется более широкими правами и только пятеро имеют свой канцлер-
ский суд.

Немногочисленность лордов, пользующихся правом держать свобод-
ную курию, очевидно, объясняется тем, что, как мы видели, OHO ue рас-
сматривалось Kak регалия (право, отчузжкденное короной), a поэтому редко

` попадало в опись.

To ate относится к праву проверки свободного поручительства, которое
He перечислено в вопроснике 1274 r. в числе иммунитетных прав, подле-
жащих расследованию. Nak показывают PQW, число владельцев этого
права было на практике гораздо больше, чем указано в таблице. В PQW
oun составили 46% всех иммунистов, вызывавшихся на процессы.

Наконец, эту таблицу можно дополнить еще данными о числе частно-
владельческих сотен, приводимыми Кэм?!. По ee подсчетам, ns 628 сотен
Англии 270 находились в руках короля, а 358 (57%) — в руках частных
лордов.

Среди фигурирующих в PQW иммунистов только 23% составляют
духовные лорды, HO из них 33% владеют правом returnus brevium. Следова-
тельно, в общем они пользуются более широкими правами, чем светские
лорды. Это дает основание предполагать, что центральное правительство
с большей легкостью жаловало широкие иммунитетные права церковным

. учреждениям, TAK как расширение иммунитетных прав последних было,
с точки зрения короля, менее опасно для престижа короны, чем усиление
влияния светских магнатов.

В северных и западных графствах Англии процент владельцев права
returnus brevium также несколько выше, чем в восточных и центральных:
в Йоркшире, например, 28%, в Глостершире — 33%, в Герифордшире —
35% ?; в центральных графствах всего 17%, в восточных 7%, в южных 90/, 3.

Эти различия по графствам объясняются TeM, что в западных и север-
ных пограничных графствах феодалы издавна пользовались большой
независимостью от центрального правительства, которое само зависело
от них во время постоянных войн с Шотландией и Уэллсом. Здесь гнез-
дились самые могущественные магнаты феодальной Англии, отсюда исхо-
дила инициатива всех антиправительственных выступлений, и понятно,
что даже средние феодалы пользовались здесь более широкими привиле-

1Cam. Studies in the Hundred Rolls, p. 137.

* В Нортумберленде процент владельцев returnus brevium невелик, HO зато там
сравнительно много лордов, владеющих более широкими правами.

% См. табл. 2 (итоги по группам). Огромный процент владельцев права returnus
brevium в графстве Кент падает исключительно на маноры архиепископа кентерберий-
ского.

К вопросу об иммунитете в Англии XIII в. 115
гиями, чем бароны внутренних и восточных областей Англии, жившие под
постоянным контролем растущей королевской власти.

Итак, более или менее законченные формы иммунитета, Kak право
returnus brevium и более широкие права, были в Англии He частым явле-
нием. Господствовали мелкие привилегии, He создававшие замкнутых
иммунитетов (проверка свободного поручительства, владение сотней, суд
по ассизам и T. д.).

Это положение подтверждается и рассмотрением социального состава
феодалов-иммунистов.

Все широкие иммунитеты с правом placita coronae, собственными коро-
нерами и канцлерским судом принадлежали крупнейшим магнатам и цер-
ковным учреждениям, хорошо известным в анналах английской истории.
Это епископ дерамский !, архиепископ иоркский ?, монастырь cB. Эдмунда
в Сеффолке3, епископ илийский, Рамзейское аббатство 4, король Шотлан-
дии?, Джон Баллиоль в ero английских владениях, которые OH держал
как ленник английского короля 6‚ Гильберт Умфраунвилль в Нортумбер-
ленде?, эрлы Корнуолский® и Глостерский и лорды-владельцы пограничных
c Уэллсом территорий — марок?. При orom, например, spa Корнуол-
ский, владевший в Англии 48 различными иммунитетами, только в двух
из них имел право placita coronae, в 33 — returnus brevium, в 13 — более
мелкие права. Эрл Глостерский только в одном Hs 44 свойх иммунитетов
пользовался правом placita coronae, в 18 — правом returnus brevium,
в 25 — менее значительными правами.

Право returnus brevium обычно принадлежало титулованным особам —
эрлам, архиепископам, епископам, а также крупным монастырям. Основ-
ные слои даже крупных землевладельцев Англии довольствовались лишь
правом проверять свободное поручительство или правом владения сотней
co всеми вытекающими из этих прав судебными, административными и
фискальными привилегиями.

Мелкие землевладельцы рыцарского типа редко пользовались даже
правом проверки свободного поручительства.

При сопоставлении имен владельцев этого права, фигурирующих
в Сотенных свитках 1274 года, с размерами nx держаний, указанных для
пяти центральных графств Англии в Сотенных свитках 1279 года, бро-
сается в глаза, что в основном — это лорды, владеющие 1000, 1500 акрами
земли '° и что очень редко это право принадлежало лордам, имеющим
меньше 500 акров.

Исключение составляет только Кембриджшир, rye, вероятно вслед-
ствие большой дробности земельных держаний, правом проверки свобод-

1 PQW, р. 604.

* POW, р. 22, 305.

% RH П, p. 152, 143.

4 PQW, р. 263.

5 PQW, p. 604.

* POW, p. 593.

* PQW, p. 212, 213.

8 PQW, p. 333.

* Они He упоминаются ни в PQW, ss в Сотенных свитках. Очевидно, Эдуард I
He хотел затрагивать их своими расследованиями. Но по другим источникам известно,
что они пользовались очень широкими правами.

1° ВН II, p. 671. Роджер Герефорд (Roger Hereford) владел исключительно правом
проверки свободного поручительства; у него насчитывается 1222 акра (ВН П, р. 676).
Сергрев (Nich. Sergreve) владел исключительно правом visus; у него насчитывается
1080 акров (RH II, p. 415). Констанс xe Мортейн (Constance de Morteyn) владел исклю-
чительно правом visus; у Hero насчитывается 1200 акров.

8*

116 . E. В. Гутнова

ного поручительства иногда пользовались держатели 100, 120, 200 axpos?.
Ho Кембриджшир, отличавшийся очень своеобразной поместной струк-
T)'pOi'l, очевидно He типичен I B смысле характорпстикн иммунитетов.

В общем же рыцари, Kak представители определенного социального
слоя мелких и средних феодалов, в массе He пользовались в Англии
ХИ века широкими иммунитетными правами. OTH последние следует pac-
сматривать как привилегию крупных феодалов-баронов.

Слабое распространение в Авглии XIII века ярко выраженных форм
иммунитета и преобладание иммунитетных прав, связанных с низшей
юрисдикцией, составляет своеобразие английского иммунитета. Ho, пожа-
луй, еще ярче оно сказывается в ограниченности социального влияния
лордов-иммунистов. Конечно, в отношении крепостного крестьянства
английские феодалы пользовались не меньшей властью, чем феодалы на
континенте. Виллан, лишенный права обращаться в королевский cyxg,
находился в полной власти феодального произвола.

То же относится и к значительной части свободного крестьянства —
малоземельной бедноте, представители которой, ne располагая для этого
средствами, не могли практически обращаться в королевский суд и нахо-
дились BO власти сеньериальных судов и администрации. Да и camo nen—
тральное правительство, в качестве Oprana феодального эксплоататор-
ского государства, вело политику, враждебную эксплоатируемым кре-
стьянским массам и отнюдь HE склонно было препятствовать произволу
феодалов по отношению к крестьянам. Но в отношении средних и зажи-
точных фригольдеров и держателей рыцарского типа, власть английских
иммунистов была значительно ограничена центральным правительством.
В этих социальных слоях королевская власть Англии издавна видела
своих союзников в борьбе с сепаратистскими стремлениями баронства
и поэтому ревниво следила за TEM, чтобы HE выпускать nx na сферы своего
влияния, контролируя деятельность иммунитетов в этом отношении.

Правда, на первый взгляд сфера влияния лордов-иммунистов в Англии
XIII века представляется He менее узкой, чем на континенте. Ксли право
держать свободную курию распространялось только на держателей фео-
дала, то право проверки свободного поручительства часто (а право вла-
дения сотней и особенно право returnus brevium — всегда) выходило за
границы личных феодальных связей и распространялось на всех жителей
манора или даже COTHH, независимо от того, являлись ли OHM держателями
лорда-иммуниста 2.

При наличии высшей юрисдикции в руках иммуниста он обыкновенно
имел право суда, с одной стороны, над всеми жителями иммунитетной
территории, а с другой — no всем преступлениям, совершенным в преде-
лах этой территории, Kem бы они HH были совершены. Некоторые иммуни-
сты в силу особой гарантии имели право привлекать в свою курию все
дела, возбуждаемые против HX людей держателями других лордов8. Ho
это право, которое некоторые исследователи считают большим расшире-
нием иммунитета, в Англии, судя no PQW, встречалось редко. Bo всяком
случае в сферу юрисдикционного влияния крупного иммуниста, несо-

* RH II, р. 415. Генри Этер (Henry Ater), владевший 92 1/„ акрами, пользовался
правом visus. Этим же правом в своем поместье в 120 акров пользовался Николаус
Барентон (Nicholaus Barenton).

® При описании права visus в PQW обычно прибавляется «de omnibus commoran-
tibus in manerio suo», или же «de omnibus tenentibus in suo manorio», или просто «in
manorio suo».
ан be Уэстминстерский статут, Statutes of the Realm, t. I, p. 34 и PQW,p.264, 267,

Э, y

К вопросу об иммунитете в Англии XIII e. 117
мненно, попадали все жители иммунитетной территории, как вилланы, так
и свободные, Kak держатели лорда-иммуниста, Tak и держатели других
лордов, а иногда даже и самостоятельные лорды — рыцари и бароны,
если их земли лежали в пределах иммунитета.

9710 влияние было, однако, гораздо слабее, чем на континенте. Юрис-
дикционные права массы феодалов были, как мы видели, очень незначи-
тельны. Еще более ограничено было их влияние в фискальном и военном
отношениях. Свободное население графств платило в пользу феодала-
иммуниста обычно только платежи, связанные с местной юрисдикцией.
Даже при самых широких пммунитетных правах общегосударственные
налоги c привилегированной территории собирались в пользу короны
специальными королевскими еборщиками. Takum образом, в фискальном
отношении феодал-иммунист не играл здесь той посреднической роли,
которую он выполнял на континенте.

Военный контроль иммуниста над подвластной территорией юридиче-
ски вовсе был исключен, так как со времени Солеберийской присяги все
феодалы Англии должны были нести военную службу только в пользу
короля, а ассиза о вооружении Генриха Il и Уинчестерский статут Эду-
арда I закрепили этот поринцип, обязав к военной службе в пользу короля
не только рыцарей, но и все свободное население Англии. Какой бы широ-
кой юрисдикцией HH пользовался иммунист, он He имел права по своей
инициативе и для своих нужд собирать в своих владениях военные силы.
В PQW ser ни одного процесса, в котором бы шла речь о подобном праве.
Если же на практике подобные случаи имели место, то только во время
острых политических конфликтов, когда феодалы в силу своего влияния
поднимали своих вассалов против других лордов или самого короля.
В обычное время подобные случаи рассматривались Kak злостные нару-
шения королевских прав. Это видно уже na того, ITO расследование
1274 года должно было среди прочих вопросов ответить и на следующий:
«Принуждали ли какие-нибудь лорды или другие без приказа короля
кого-нибудь к поднятию оружия и когда?»*

На всем протяжении Сотенных свитков 1274 г. указан всего один такой
случай самовольного поднятия оружия CO стороны эрла Серри?.

Takum образом, chepa социального влияния английских иммунистов
в отношении свободного населения в XIII веке была co всех сторон orpa-
ничена. Это нашло свое особенно яркое выражение в том своеобразном
положении, которое занимали иммунитеты в политической системе фео-
дальной Англии. Независимо от широты своих привилегий, каждый
феодал-иммунист находился MO постоянным контролем центрального
правительства и его должностных лиц. Право проверки свободного пору-
чительства, и без того достаточно ограниченное, часто еще болсе ограни-
чивалось обязательным присутствием в курии лорда королевского бей-
лифа , который контролировал правильность процедуры.

Право returnus brevium, Kak отмечалось выше, HE освобождало иммуни-
тетный манор от периодических посещений агентов центрального прави-
тельства. Кроме того, если слуги иммуниста плохо выполняли предпи-
сания центрального правительства, то шериф в некоторых случаях мог
нарушить запрещение и вступить на территорию иммунитета для выпол-
нения королевского приказа. Это право шерифа было специально

: ВН I, р. 2.

2 ВН II, p. 210. Исключение составляли только лорды пограничных с Уэльсом
территорий, которые обычно сами организовывали свои военные силы.

% Coram serviente domini Regis in presentio*ballivo hundredi, PQW, 398.

118 Е. В. Гутнова
оговорено в статьях 9 и 11 Кларендонской ассизы и в статье 17 Уэстмин-
стерских провизий?.

Наконец, иммунисты, имевшие право высшей юрисдикдции, могли начи-
нать процессы в своих куриях только no специальному судебному приказу
из королевской канцелярии, который они получали в королевских судах
или от разъездных судей. Более того, в некоторых случаях разбиратель-
ство в иммунитетном суде должно было происходить обязательно в при-
сутствии королевского судьи в качестве наблюдателя ?. Только немногие
иммунисты, имевшие право издавать приказы, обходились без подобного
контроля.

Пожалуй, emme более важным MOMCHTOM, ограничивающим влияние
иммунитетов, было существование рядом с ними королевских сотен и
графств, с HX должностными лицами, c их общими собраниями свободного
населения, которые функционировали наряду с иммунитетными судебно-
административными органами на местах. Эта параллельная иммунитетам
система местного управления, ведшая начало с англо-саксонских времен,
служила, c точки зрения центрального правительства, образцом, KOTO-
рому должны были следовать иммунисты в своей судебной и администра-
тивной деятельности. Сами феодалы рассматривали эту систему как кри-
терий правильности пользования своим иммунитетом. Описывая во время
процессов quo warranto свои привилегии, OHH TO и дело ссылаются на
практику этих местных публичных учреждений и должностных лиц.

Проверку поручителей они проводят два раза в год, «как это делает
шериф, и по тем же вопросам, что и он», судебные права, связанные с пра-
BoM returnus brevium, они определяют Kak дела, подсудные шерифу (pla-
cita virecomitis). Когда дело идет о высшей юрисдикции, TO OHA опреде-
лястся Kak placita согопае. Если sxe феодал He хочет равняться no этому
образцу, TO он рискует потерять свои пэава в пользу короны.

Tak в местном управлении феодальной Англий XIII века существовали
две 3 различные, HO взаимно переплетавшиеся системы суда и администра-
HM: система иммунитетов, сложившаяся в продессе развития фсодализма,
и система древних, дофеодальных местных учреждений, сложившаяся eme
до нормандского завоевания и приспособленная английским феодальным
государством для своих целей.

Как показывают Сотенные свитки 1274 года, эти две системы сосуще-
ствовали в Англии ХИ века относительно мирно.

Отвечая на один из вопросов анкеты 1274 года о TOM, KTO из феодалов
злоупотребляет своими иммунитетными правами, расследователи обычно
приводят лишь мелкие злоупотребления феодалов, направленные He
столько против интересов короны, сколько против частных лиц*. Мало-
мальски серьезные столкновения между иммунитетными властями и коро-
левской администра цией исчисляются на протяжении Сотенных свитков

1Stubbs. Selected Charters, p. 144, 404.

* Например, в иммунитете архиепископа иоркского Беверлако (Beverlaco), ко-
торый пользовался правом placita coronae, судья архиепископа Mor разбирать дела
только в присутствии разъездных судей, которые являлись тула для наблюдения за
иммунитетным судом (PQW, р. 305).

% Точнее, даже три; HO TAK как в области местной администрации власть королев-
ского представителя — шерифа фактически осуществлялась с помощью собраний
графств, которые к XIII веку утратили всякую самостоятельность no отношению к
центральному правительству, то не будет ошибкой отнести 9TH органы MeCTHOTO
управления и органы дентральной администрации к одной системе, противостоящей
системе иммунитетов.

* ВН I, p. 81, 119, 183, 192. ,

K вопросу об иммунитете e Англии XIII e. 119
единицами!. Дело здесь He только в TOM, что обе эти системы представляли
органы феодального государства на местах. Одинаковая феодальная экспло-
ататорская основа частной власти феодалов и центральной королевской
власти в средние века никогда не мешала ожесточенным столкновениям
между ними. То, что в Англии существовало тесное переплетение двух
столь различных по своему происхождению систем местного управления,
является одной из ярких особенностей английского феодального государ-
ства?. Королевская власть, которая в Англии всегда была относительно
сильна, сумела со времени нормандского завоевания постепенно подчи-
нить себе и использовать в своих целях и старинные местные учреждения —
собрания сотен и графств, и иммунитеты, поставив и Te и другие под кон-
троль центрального правительства.

Однако при всей подчиненности английских иммунитетов королев-
скому контролю, при всей их слабости и незавершенности, все же между
королевской властью в Англии и феодальной аристократией на протяжении
всех средних веков существовали известные противоречия, . характерные
для всякого феодального государства: противоречия между стремлением
королевской власти к централизации и сепаратистскими тендендиями
крупных феодалов. Это было противоречие внутри господствующего класса
феодалов, которое отнюдь He носило антагонистического характера.
И король Kak глава феодального государства, и бароны, составлявшие
верхушку феодального класса, прежде всего были заинтересованы в орга-
низации феодальной эксплоатации. Но это не мешало им бороться между
собой за политическое влияние в дентре и на местах и за большую часть
в доходах, связанных с правом суда и административного управления на
той или иной территории. Старинные местные учреждения сотен и графств
постепенно превратились в оплот центрального правительства на местах8,
тогда как феодальные иммунитеты в самом своем подчинении носили на
себе следы своего первоначального происхождения и оставались в первую
очередь органами частной власти. И это особенно ярко проявлялось в ми- ;
нуты слабости королевской власти, когда английское баронство, Kak это
было в 1215, 1258 и отчасти в 1297 r., пыталось отстоять свою незави-
симость от притязаний короны.

В повседневной же жизни провинциальной Англии эти потенциаль-
ные сепаратистские тенденции проявлялись в мелочных столкновениях
между иммунистами и местной королевской администрацией за влияние
на свободных жителей графств. Это находило свое наиболее яркое выра-
жение в борьбе за привлечение в курии лордов тяжущихся и присяжных
wa числа свободных жителей графств, обязанных посещать собрания
сотни и графства.

Описаниями подобных случаев пестрят Сотенные свитки 1274 года
и Placita de quo warranto?.

Для основной части свободного населения Англии собрания сотен
и графств были нормальными судебными инстанциями, если их лорд
не обладал по отношению к ним соответствующими более широкими су-
дебными правами (помимо права держать свободную курию). Сами из- :
бегая являться в органы местного управления, крупные феодалы Англии

* ВН I, р. 395, 318, 51; П, р. 250, и ato всё.

® В странах континентальной Европы иммунитетные судебно-административные
органы уже в конпе IX Beka почти полностью поглотили старинные местные учрежде-
ния сотен и графств.

3 HOHG'HIO, sa исключением TeX случаев, когда COTHH оказывались в частных

ках.
Р 4 Например, RH, I, p. 23, 239, 449, 507, 516, 266, 297, 13, 224; П, р. 8 (и mu. др.).

120 * Е. В. Гутнова

всячески препятствовали явке туда своих свободных держателей. Запре-
щая им посещать собрания сотен и графств, лорд-иммунист фактически
заставлял их вместо этого посещать свою курию, что далеко не всег-
да входило в их держательские обязанности?. Иногда феодал-иммунист
требовал посещения своей курии даже не от своих, но от чужих держа-
телей, тем самым отнимая у собраний сотен и графств значительную часть
их обычных посетителей. Например, эрл Глостерский «присвоил» себе
посещение сотни держателями Роджера Равенхскама в Глостершире
и свободными жителями деревни Yucton (Wyston) в Нортгемптоншире,
которые He были ero держателями. Ричард  Корнуолский «присвоийл»
себе (appropriavit sibi) посещение сотни жителями селения Kenton
(Kenton) в Беркшире. Уильям Монтеканиссио «присвоил» посещение
сотни Туиберд (Twyburd) в Rente держателями некоего Берта ye Вате-
рингебир?. Большую роль при такого рода узурпациях играло, веро-
ятно, стремление лордов-иммунистов увеличить свои доходы c помощью
привлечения в свои курии новых кадров присяжных и тяжущихся.

Ho в конечном итоге oT мелочные узурпации, которые повторялись
из года в год, постепенно подрывали значение собраний сотен и графств,
нарушали систему провинциальной администрации и вместе с тем расши-
ряли судебную компетенцию, сферу влияния и фискальную базу иммуни-
тетов. В некоторых случаях, они, несомненно, приводили к перемещению
центров судебного и административного управления в данном округе из
собрания сотни HIM графства в руки отдельных феодалов-иммунистов.

Это, естественно, вызвало недовольство центрального правительства,
которое лишалось таким образом возможности оказывать повседневное
влияние на свободных жителей иммунитетного округа и теряло значи-
тельную долю своих доходов. Поэтому ono энергично боролось c подоб-
ными захватами, возбуждая в порядке placita de quo warranto иски
против феодалов-«похитителей»3.

В этих своеобразных формах протекал в Англии обычный для каждого
феодального государства конфликт между частной властью крупных
феодалов и центральной королевской властью.

В этом свете полным извращением исторической действительности
является утверждение буржуазного исследователя Кэм, что в Англии
Х sera якобы «владелец привилегий был вице-королем или агентом
короля, ответственным Tepe], королем и подверженным конфискации
подобно всякому другому чиновнику, в случае плохого управления»“.
Это утверждение одинаково фальсифицирует сущность английского фео-
дального государства в целом, изображая ero как надклассовый орган «ми-
ра и порядка», и характер иммунитетов в Англии, которые изображаются
в виде органов этого надклассового центрального правительства на местах.
В действительности дело обстояло совершенно иначе. Ибо, хотя и иммуни-
теты и дцентральное правительство феодальной Англии представляли
собой органы одного и того же феодального эксплоататорского государ-

1 Уэстминстерские провизии и Малбороский статут устанавливают порядок, со-
гласно ROTOpOMy лоргы He имеют права принуждать CBOHX Дер›КЗТОПРй K посещению (?cn-
лальных курии, если STO специально He оговорено в акте о перелаче UM держания
(статьи 1—-3).

2 ВН I, p. 13.

% Характерно, 470 особенно большое количество такого рода узурпаций было
произведено BO время гражданской войны 1258--1265 rr., когда отдельные представи-
тели фООДЗЛЪНОй аристократии, используя oomerocynapc'rBeHHue неурядицы, нод
шумок расширяли круг подвластных HM свободных людей.

* C a m. Liberties and Communities, p. 184.

K вопросу 06 иммунитете в Aneauu XIII e. 121
ства, между ними происходила постоянная упорная борьба за влияние
и доходы, ничего общего He имевшая © той «гармонией», которую uM при-
цписывает Hom.

Таков общий облик английского иммунитета в XIII Bere.

Перед Hamu явление, представляющее по своим общим формам и тен-
денциям аналогию с континентальным иммунитетом IX—XII веков, HO
вместе с TeM чрезвычайно своеобразное. Ero своеобразие заключается,
во-первых, в том, что, пронизывая всю систему провинциального управ-
ления, английские иммунитеты очень редко располагают полной са-
мостоятельностью. Во-вторых, в TOM, что постоянный контроль CO сто-
роны центрального правительства превращает HX отчасти в своеобразное
орудие центральной администрации на местах наряду с собраниями сотен
и графетв, которые и ставят предел расширению влияния иммунитетов.

Как же сложилось исторически такое подчиненное положение англий-
ских иммунитетов, и в чем причина их своеобразия?

Ответ на этот вопрос приходится искать в истории развития англий-
ского феодального государства, в рамках которого существовал и разви-
вался английский иммунитет.

Hak известно, возникновение иммунитетных отношений в Англии
относится eme к англо-саксонскому периоду VIII—IX веков. В Х1 веке
здесь появляются королевские хартии, передающие крупным землевла-
дельцам право соки над определенной территорией, имевшее много общего
c франкским иммунитетом VITI—IX веков.

Для этих хартий XI века характерно наличие старинной англо-сак-
сонской формулы пожалования, согласно которой король дарует феодалу
«Soke and Sake, toll and theam, infangenetheft, utfangenethelt» и обычно pay
фискальных привилегий. OTH права означали, повидимому, право иметь
свою курию TO всем гражданским делам, возникающим на территории
иммунитета (Soke and Sake, theam), право частичной уголовной юрисдик-
ции над преступниками, пойманным © поличным (infangenetheft, utfan-
genetheft) и право собирать пошлины на иммунитетной территории (toll).
Эта же древняя формула сохраняется и в иммунитетных пожалованиях
нормандских королей. Однако после нормандского завоевания она обычно
дополняется рядом новых привилегий. Уже в хартиях БВильгельма I
появляются формальные запрещения королевским должностным лицам
вмешиваться в дела иммунитетной территории!. С начала XIII века это
право начинает определяться Kak returnus brevium (cm. выше). Уточняются
и судебные права феодалов. Широкие формулы Soke and Sake дополняются
определениями о TOM, что феодалу даруется, например, «omnis justicia
de furtis murdris sanguinis effusione»? и T. jt.

Ma этого можно заключить, YO нормандское завоевание, оформившее
и закрепившее английский феодализм, привело к более четкому оформле-
нию английского иммунитета как определенного феодального института.
Ho в To время Kak в Германии и Франции IX—XII веков развитие имму-
питетных отношений сопровождалось упадком центрального правитель-
ства и сосредоточением в руках феодалов почти всей судебно-админи-
стративной власти, в Англии иммунитеты развивались одновременно c
формированием относительно сильного централизованного феодального
государства. По мере укрепления аппарата этого государства в центре

1 PQW, р. 86, хартия Вильгельма, $ 1: «Dominus rex noluit pati ut aliquis homi-
num suorum nec francus nec anglicus se intromittat de omnibus rebus quod ad eos perti-
nenent nisi ipsi et ministri sui quibus ipsi committere voluerint»; ro же, PQW, p. 8, 675.

* PQW, р. 267, 14, хартия Ричарда I. в

122 Е. В. Гутнова
и на местах начинаются столкновения между ним и растущими притяза-
ниями феодалов-иммунистов.

Широко раздавая иммунитетные привилегии, английские короли уже
е начала XII Beka пытаются изданием ряда специальных постановлений
ограничить независимость иммунитетов и сферу HX общественного влияния,
и uM это отчасти удается. Введенные в английскую практику eme Виль-
гельмом I приказ о праве (breve de recto) и особенно приказ ргаес1ре quod
reddat были нарушением сеньериальной юрисдикции, допуская вмеша-
тельство в нее королевского суда (в первом случае в качестве апелляцион-
ного органа, BO втором — даже в качестве первой инстанции)!.

Хотя до конца ХП века эти приказы применялись довольно редко,
однако OHM обнаруживают определенную тенденцию в нполитике англий-
ского феодального государства по отношению к иммунистам. С годами она
все усиливалась. Генрих 1 запретил лордам-иммунистам разбирать в своих
куриях земельные тяжбы, CCIM тяжущиеся He были оба nx держателями ?.
При Генрихе II последовало новое, весьма сильное ограничение самостоя-
тельности иммунитетов. Он охотно подтверждал старые и раздавал новые
хартии, которые по форме ничем не отличались от хартий его предшествен-
ников. Но одной рукой раздавая широкие привилегии наиболее влия-
тельным магнатам, другой рукой Генрих II последовательно ограничивал
общее влияние MMMYHHCTOB, лишая даруемые им привилегии реального
значения. Из ведения сеньериальных судов он совершенно изъял все
процессы, касающиеся права владения свободным держанием, так назы-
ваемые владельческие ассизы (possessory assises), передав их в королев-
ский суд. Сохранившееся же sa сенъерами право суда по тяжбам о праве
собственности на землю было очень урезано, так Kak приказ praecipe
quod reddat, из особой королевской милости, был превращен в нор-
мальное судебное средство, доступное формально каждому свободному
держателю.

Затронута была и уголовная юрисдикция сеньеров.

Кларендонская ассиза определенно относила всю уголовную юрисдик-
цию к компетенции королевских судов, за исключением TeX случаев,
когда у феодала имелась специальная гарантия на это право. В тоже время
она разрешала шерифам и их помощникам вступать на территорию соки
и в феодальную курию для проверки свободного поручительства и задер-
жания обвиненных или уличенных грабителей и разбойников (ст. 9 и 11),
нарушая тем самым права иммунистов, связанные c правом returnus
brevium.

Эти успехи королевской власти в борьбе с влиянием иммунитетов были
только частично и временно приостановлены появлением Великой хартии
вольностей. Статья 34 хартии запрещала применение ненавистного фео-
далам приказа praecipe, a статья 39 утверждала феодальный суд пэров
и старинное феодальное право (lex terrae) в качестве противовеса чинов-
ническому суду королевской курии и формирующемуся общему праву
(common law).

* Королевский приказ о праве (breve de recto) предписывал феодалу разобрать
в евоеи курии дело его держателя, испросившего у короля этот приказ, а в случае, если
ему не будет оказано должной справедливости, шериф имел право изъять дело в суд
ГрафСТВЗ или в королевскую курию. Прнказ praecipe quod reddat, He входя в предвари-
тельное обсуждение дела, предписывал шерифу графства потребовать от orneTr—
чика немедленного возвращения захваченного держания истдцу, а B случае ero
отказа представить ero на суд в королевскую курию.

® Послание Генриха I епископу и шерифу Вустершира (S tubbs. Op. cit.,
р. 103). Тяжбы между держателями двух разных лордов разбирались с тех пор в суде
сотни или графства.

K conpocy об иммунитете e Aneauu XIII e. 123

Ho другие статьи Великой хартии, несомненно, показывают, что BO
многих отношениях реформы Генриха II пустили прочные корни в быту
и в сознании самих баронов. Они нигде не выступают против института
разъездных судей, против существующей системы королевских централь-
ных и местных судов (eT. 17, 18, 19, 20, 36, 38). Наконец, они признают
высшую судебную компетендию короля (ст. 24).

Eme ярче oro отразилось на событиях гражданской войны 1258—
1265 гг.

И петиция баронов, поданная в Оксфордский парламент, и сами Окс-
фордекие провизии HH в чем He посягают на существующую систему государ-
ственного управления. Наоборот, они направлены Ha TO, чтобы упрочить
ее и очистить от злоупотреблений (ct. 13, 14, 17, 21, 28 и особенно 29)?.

Таким образом, в моменты своего полного торжества над королевской
властью английские бароны не решались полностью возродить феодаль-
ную раздробленность. Правда, они и He могли рассчитывать на успех, если
бы даже и решились на это. Эта попытка немедленно оттолкнула бы от них
те слои свободного населения, которые шли за ними и в 1215, и в 1258 г.
и которые были заинтересованы в существовании централизованного госу-
дарства.

He феодальная раздробленность, а баронская олигархия BO ruane
централизованного феодального государства — таков был идеал баронов
и в 1215, и в 1258 г. .

Уэстминстерские провизии 1259 года eme более ограничили права
лордов-иммунистов. Они запретили лордам — владельцам курий требо-
вать от своих свободных держателей посещения своих курий, если на это
He было специального документа, подписанного при передаче им земли
{er. 1, 2, 3)?.

Далее, они запретили иммунистам рассматривать апелляции по судеб-
ным решениям курий их держателей, признавая апелляционный суд
исключительно привилегией короны (ст. 11)°. Шерифам был разрешен
въезд на иммунитетные территории для возвращения держателю скота,
незаконно захваченного его лордом у него, если бейлифы иммунитета сами
He выполняли этого (ст. 17)*. Наконец, лордам запрещалось принуждать
своих свободных держателей к ответу за их свободные держания без
приказа короля (ст. 18)°. Все эти ограничения влияния иммунитетов были
приняты оксфордскими олигархами под давлением рыцарства (communitas
bacheleriae Angliae), недовольного узко эгоистической политикой круп-
вых баронов, но, несомненно, были весьма по душе и королевской власти.
Первый законодательный AKT, изданный королем-победителем после конца
гражданской войны,— Мальбороский статут 1267 r. без всяких изменений
включил в себя все вышеупомянутые статьи Уэстминстерских провизий.
Здесь с особенной ясностью обнаружилось совпадение интересов рыцар-
ства с интересами короны, которое играло столь большую роль во всей
политической истории феодальной Англии u, в частности, в практике
ограничения влияния иммунитетов.

Эта политика постепенного ограничения влияния иммунитетов отра-
зилась и на изменении характера иммунитетных хартий. Уже при Ген-
рихе III наряду co старыми типами широких хартий появляются хартии,
дарующие феодалу одно и часто сравнительно незначительное право,

iStubbs. Op. cit., p. 387.

* Д. M. Нетрушевский. Памятники истории Англии, стр. 169.

® Там же, стр. 171.

* Tam же.

® Tam me. *

124 Е. В. Гутнова

например проверку свободного поручительства, право на рынок, на охот-
ничий заповедник и т. д. При Эдуарде 1 такой тип хартий становится
преобладающим!. Это означает фактическое прекращение иммунитетных
пожалований, создающих сколько-нибудь независимые иммунитетные
территории. Takum образом, к началу царствования Эдуарда | английское
баронство, sec» XIII Bex боровшееся с королевской властью, признало
свою подчиненную роль в политической жизни Англии и примирилось
с теми серьезными ограничениями, которые были наложены на развитие
иммунитетов. Подчинение иммунитетов центральному правительству облег-
чалось тем, что, как указывалось выше, это последнее отнюдь ne препят-
ствовало осуществлению феодальной эксплоатации крестьянства. Напро-
тив, укрепление центрального государственного аппарата давало в руки
феодального класса дополнительные средства принуждения крестьянства
и подавления крестьянских движений. Поэтому процесс государственной
централизации, выражавшийся, в частности, в постепенном подчинении
и ограничении иммунитетов, будучи выгоден рыцарству, верхушке фри-
гольдеров и городскому населению, ничего не изменял в положении
крепостного крестьянства и, более того, совершался за счет его интересов.

Причина этой победы, постепенно одержанной английскими королями,
так же как и причина отмеченных выше своеобразий английского имму-
нитета, заключается в особенностях социального и экономического раз-
вития феодальной Англии. В силу медленности развития феодализма

ы в Англии IX—XI веков, к моменту нормандского завоевания в Англии
оставалась еще значительная прослойка свободного населения — liberi
homines, которые еще He успели превратиться в вилланов. Затем, вслед-
ствие рано начавшегося в Англии развития товарности сельского хозяй-
ства, ряды этого сохранившегося с донормандских времен свободного
крестьянства стали с начала XIII Beka пополняться новыми кадрами из
числа бывших крепостных, освобождавшихся в результате коммутации
ренты и частичного UX выкупа на волю. Верхушка этого свободного Kpe-
стьянства смыкалась с низшим слоем феодалов — рыдарством, которое
camo занимало в Англии своеобразную позидию. Будучи co времени
Солсберийской присяги 1085 года обязано военной повинностью в пользу
короны, враждебное притеснявшим ero крупным магнатам, рыцарство вместе
с верхушкой свободного крестьянства составляло постоянную опору коро-
левской власти в ee борьбе c баронством. С конца XII Beka экономическое
и социальное значение рыцарства увеличивается в связи с тем, что оно
активно втягивается в развитие товарно-денежных отношений и становит-
ся, наряду с горожанами, одним из важных источников доходов для короны.
Будучи теперь заинтересовано в развитии внутреннего рынка и под лавле-
нием обостряющейся в деревне классовой борьбы, рыцарство eme более
решительно выступает в пользу государственной централизации?.

Сохранение в Англии сравнительно многочисленного свободного кре-
стьянства и мелкого рыцарства создавало почву и для существования
собраний сотен и графств.

Используя эти сложившиеся еще в дофеодальную эпоху учреждения,
которые она всячески старалась приспособить к своим целям, королев-
ская власть сумела постепенно подчинить своему контролю иммунитеты
и создать им могушщественный противовес в провинциальном управлении.

1 Подтверждая старые хартии, Эдуард 1 обычно в них ничего He изменял.

® O своеобразии рыцарского хозяйства в XIII веке см. Е. А. K o c M ir n c K n i.
Исследования no аграрной истории Англии в XIII sexe. М., 1947, rn. VI, Мелкая Bor-
чина в средневековой Англии.

К вопросу об иммунитете в Англии XIII e. 125
В To же время и само английское баронство в XIII веке было вынуждено
отчасти поддерживать процесс государственной пентрализации. К этому
его толкало прежде всего обострение классовой борьбы в деревне, в связи
с усилением феодальной эксплоатации, которое происходило в результате
развития в стране товарно-денежных отношений. Потребность в сильном
централизованном государстве,которое могло бы «...держать в узде экспло-
атируемое большинство...»!, вынуждала баронов, несмотря на частые
конфликты c королем, все-таки признавать верховенство королевской
юрисдикции по отношению к иммунитетам.

Takum образом, особенности английского иммунитета XIII века опре-
делялись общими особенностями социального и политического развития
феодальной Англии.

: И. Сталин. Отчетный доклад на XVIII съезде нартии о работе IIR ВЕЦ(б).
Вопросы ленинизма, изд. ll—e, erp. €04.

