

M. M. СМИРИН
«РЕФОРМАЦИЯ ИМПЕРАТОРА СИГИЗМУНДА» 
(Политический памфлет XV века)


Освободительная борьба чешского народа XV Beka, известная под
названием гуситских войн, получила значительные отклики в Германии.
OTH отклики выражались HE только в TOM, что в отдельных местах про-
изошли крестьянские восстания, HO главным образом в TOM, что в опреде-
ленных кругах общества утвердилось мнение, что и в Германии, по примеру
Чехии, антифеодальная борьба крестьян может сделаться основой более
широкого народного движения, направленного против всего социального
и политического порядка. Ярким выражением этих настроений в немецком
городе в конце 30-х годов XV Beka был появившийся тогда и сделавшийся
чрезвычайно популярным политический памфлет «Реформация импера-
тора Сигизмунда».

Автор этого памфлета придает понятию «реформация» самое широкое
значение. Он понимает под этим словом преобразования социального
и политического порядка, коренные изменения в положении всех слоев
общества. Во вступительной части памфлета говорится о необходимости
реформации духовного и светского порядка и указываются основные
причины зла как в области духовных, так и в области светских отношений.
Там же намечается общий путь предстоящей «реформации», проведение
которой должно быть поручено, no мнению автора, низшим слоям обще-
ства — «малым» и «младшим» и, главным образом, городам. Большая часть
памфлета посвящена обстоятельному обсуждению конкретных мер «ре-
формации», выдвигаемых автором. В первых пяти разделах, включающих
27 глав, излагаются меры no преобразованию духовного порядка, положе-
ния о папе, о епископах, о церквах и церковных приходах, о монастырях,
монашеских орденах и прочих делах, относящихся к области религии.
Обширный шестой раздел памфлета, содержащий 22 главы и no объему
лишь немного уступающий предыдущим пяти разделам, посвящен свет-
ским делам и озаглавлен «Von den Гауеп». Здесь детально разбираются
и аргументируются положения об устройстве империи, о месте в империи
тородов, князей и рыцарства, о внутреннем строе городской и сельской
жизни, о цехах, о порядке занятия ремеслом и сельским хозяйством,
о феодальных повинностях, о порядке торговли и торговых компаниях,
о пошлинах, об охране дорог, о монетном деле и о ряде других вопросов
светской жизни. Заключительные страницы памфлета содержат замеча-
ния, имеющие значение для выяснения личности автора памфлета и об-
стоятельств его написания. В памфлете поражает прежде всего широкий

218 М. М. Смирин
социальный кругозор автора и ero государственный yM, который руко-
водит им при решении отдельных конкретных вопросов.

«Реформация императора Сигизмунда» He может рассматриваться Kak
продукт индивидуального творчества. Большое распространение, которое
имел этот памфлет в радикальных кругах Германии в течение длительного
времени, выдержав до 1525 r. девять печатных изданий, свидетельствует
о TOM, что OHA в значительной степени отвечала настроению умов NO край-
Heil Mepe части радикальных кругов того времени, стремившихся к круп-
ным преобразованиям. Анализ этого памфлета имеет важное значение
для понимания характера общественного движения в Германии после
гусптеких BOMH.

Ilo вопросу о происхождении, времени и авторе этого памфлета в буржу-
азной исторической литературе существуют разные точки зрения. Научную
трактовку вопроса можно датировать с издания ero Вилли Бемом в 1876 r.
На основании критического изучения текста Bem высказал мнение, что
автором «Реформации» был Фридрих Райзер, казненный в 1458 r. в Страс-
бурге за гуситскую пропаганду. В то время к этой точке зрения примкнули
историки реформационных течений -— Гаупт, Бецольд и Келлер. Однако
точка зрения Бема, связывающая генезис реформационных идей в Герма-
HUM с радикальными демократическими кругами и с гуситской пропаган-
дой, сразу же вызвала ряд возражений.

В tom xe 1876 r. появилась рецензия Вильгельма Бернгарди, который
на основании материалов допроса Райзера и сравнения взглядов послед-
Hero CO взглядами, содержащимися в памфлете «Реформация импера-
тора Сигизмунда», старался доказать, что Райзер He мог быть автором
«Реформации», что данный памфлет вообще He Mor быть написан
гуситом !.

За рецензию Бернгарди ухватился ряд буржуазных ученых, которые
увидели в ней средство опровержения не только гуситского происхождения
памфлета, HO ero демократического характера вообще. Бецольд и Гаупт
отказались от принятой ими раньше концепции Бема*. Высказывалось
мнение о сходстве политических взглядов автора «Реформации» со взгля-
дами, отразившимися в императорских проектах, предложенных Базель-
скому и Регенсбургскому peiixcraram®. Все же отдельные буржуазные
историки продолжали отстаивать концепцию Bema о происхождении
документа от гуситского священника. Наиболее воинственную позицию
в борьбе против Бема и ero сторонников занял Генрих Вернер, высту-
пивший с рядом статей источниковедческого характера* и с обширным
введением к HOBOMY, подготовленному им же изданию памфлета в 1908 г.5
По Вернеру, «Реформация императора Сигизмунда» написана была гума-
нистически ^ настроенным — секретарем города Аугсбурга Валентином
Эбером, отразившим настроения официальных кругов имперских городов,
питавших большой интерес к имперским вопросам.

По вопросу о времени происхождения памфлета точки зрения исследо-
вателей значительно менее расходятся. Бем, а за ним и Кене относят его
появление к концу 1438 r., Бецольд — к началу Toro же года. Вернер
считает годом появления памфлета 1439 г. Приводимые им аргументы

1 Jenaer Literaturzeitung, 1876, № 50, $. 792—793.
iix 2 ae Zeitschrift, Bd. 41, 5. 24 (Bezold); Histor. Taschenbuch, Bd. 6, 5. 278
` ug) H) P r u t z. Staatengeschichte des Abendlandes im Mittelalter. Berlin, 1887,
2—er Band, S. 415 (Allgem. Gesch. in Einzeldarstellung hrg. v. W. Oncken, 6—ter Theil).

4 Deutsche Geschichtsblatter, Bd. 4, 5. 1, ff. 43; Bd. 7, 5. 233 ff.

5 Die Reformation des Kaisers Sigmund, hrg. v. H. Werner. Berlin, 1908.

^ «Реформация императора Сигизмунда» 219
по этому вопросу представляются убедительными!. Столь же убедитель-
ным является ответ Верпера Френсдорфу, относящему памфлет к кон-
цу XV Beka на TOM основании, что статья о торговых компаниях He
могла якобы появиться в первой половине века. В общем мы можем
теперь считать доказанным, что памфлет появился в конце 30-х годов
XV века.

Суть спора о происхождении и характере «Реформации императора
Сигизмунда» сводится к TOMY, содержит ли этот памфлет радикальные идей
социально-политического переворота, которые делают ero «трубным зву-
ком Крестьянской войны», как утверждают Бем и Фогт или же перед
нами здесь не более чем официальная оппозиция верхушки городов,
как утверждают другие буржуазные историки и на чем особенно энергич-
но настаивает Вернер? Однако для всех буржуазных историков характер-
HO стремление рассматривать памфлет вне классовых отношений и поли-
тической борьбы широких Macc самой Германии. Сторонники концепции
Bema настаивают Ha TOM, что этот «трубный звук Крестьянской войны»
aH чешской радикально-религиозной пропагандой. Они энергично от-
стаивают тезис о том, что автор памфлета — духовное лицо. Радикальная
пропаганда могла, по их мнению, иметь только религиозные корни. Вернер
же, направляя острие своей полемики против этого тезиса, считает, что,
отстаивая светское происхождение памфлета, OH тем самым опровергает
ero связь с радикальными кругами. Политический проект светского про-
исхождения не мог быть, по его мнению, проектом содиально-политиче-
ского переворота.

Для понимания настоящего характера «Реформации» вопрос о при-
надлежности автора к духовному или светскому званию не может иметь
решающего значения. Значительно важнее остановиться на анализе самого
политического и социального идеала автора «Реформации» и всех предло-
женных конкретных мер по преобразованию существующего государ-
ственного и общественного порядка.

Уже выше было указано, что вопросам преобразования духовного
состояния и церковных порядков посвящена значительная часть «Реформа-
ции», по объему — около половины всей книги. Однако содержание всех
глав, посвященных духовной реформации, He оставляет никаких сомнений
в том, что цель автора заключается не только в ограничении функций
и сокращении доходов духовенства, но и в подчинении церковного устрой-
ства и всей церковной организации тому политическому преобразованию,
которое составляет центральную ось всей проектируемой «реформации».
Церковь призвана служить миру, сообщать миру святость. Глава церкви
папа недаром именуется «Servus servorum dei», подобно Христу, который
«был слугой и рабом всего Mupa»?. Ilan следует выбирать na среды мирского
духовенства, а He ns духовных орденов, которые покровительствовали бы
монастырям и заботились On об ux привилегиях.Все разделы «Реформации»,
посвященные духовным делам, заострены против монастырей и монаше-
ских орденов, рассматривающих себя вне мира и выше ero и подобным же
образом трактующих религиозность как самодовлеющую, вне мира нахо-
дящуюся цель. Вместе с тем монастыри и ордена стремятся подчинить себе
мир и его материальные блага, налагают на мирских людей в свою пользу
всякого рода поборы и феодальные повинности, торгуют церковными

1 Die Reformation..., 5. 100, Anm. 3, 5. 105.

* Die Reformation des Kaisers Sigmund, hrg. v. Heinrich Werner. III Erganzungs—
neft des Archivs fiir Kulturgeschichte. Berlin, 1908, 5. 15.— «Er schreibet sich auch
Servus servorum dei in gleichnuss Cristi, der aller welt diener und knecht ist».

220 М. М. Смирин

должностями, насаждая в мире «симонию» и «жадность». He только
напы, HO и кардиналы, епископы и все руководящие лица церкви HE должны
быть из орденов. «Реформация» предусматривает строгие меры против
спекуляции духовными должностями и против роскоши. В соответствую-
щих главах «Реформации» автор устанавливает норму доходов для пап,
кардиналов, епископов и других должностных лиц. Устанавливается
также ограниченное число обслуживающих лиц WA высшего духовенства *
и ограниченное число духовных лиц вообще. Предусматривается контроль
над священнослужителями и их отчетность. Монастыри должны быть
закрытыми, OHM должны строго соблюдать уставы и, главное, отказы-
ваться от всяких мирских функций. Все взимаемые UMM цензы должны
быть выкуплены ?, а все принадлежащие nx феодальные права на земли,
замки и города должны быть возвращены империи®.

Каждому монаху полагается ue более 40 гульденов, a аббату — He
более 80 гульденов. Расходовать полагающиеся UM средства OHM должны
сообща в общих трапезах, в которых должны участвовать и аббаты. Абба-
ты не должны держать у себя или принимать посторонних людей. Они
должны жить вместе с монахами и спать в одном помещении с ними,
подавая UM хороший пример. «Ничего,— подчеркивает автор «Реформа-
ции», — костей He сломают от этого» . Предусматривается  сокраще-
ние числа монахов в монастырях. Автор детально обсуждает порядок
богослужения в монастырях и регламентирует обязанности монахов и
право нищенствующих монахов собирать милостыню. Все эти регламенты
и предписания преследуют общую цель — чтобы монастыри оставались
изолированными OT мира и He переступали границ отведенных UM
функций.

Сами по себе конкретные предложения автора «Реформации» по делам
церковного устройства и преобразований в области духовной жизни нельзя
считать новыми для TOrO времени или оригинальными. Многие из Hux
восходят к более ранним проектам ограничений духовенства и реформ
монастырей 5. В одном месте автор прямо ссылается на статуты, установлен-
ные Базельским собором $. Автору важно было собрать из имевшихся
проектов конкретные положения по ограничению роли церкви и устране-
нию черного духовенства от мирских дел. Характерны аргументация авто-
ром его проекта церковной реформы и то место, которое церковная реформа
занимает в его политической концепции. Эта аргументация дана уже на
страницах вступительной части памфлета. Целью реформации должно
быть устранение зла как из области духовной жизни, так и из области
светской. Зло духовной жизни заключается «в большой симонии, являю-
щейся духовным лихоимством, отравившим BCe духовные сословия».
В светской области OHO заключается в пороке «жадности», разрушившем

1 Die Reformation..., 5. 24, 29—30.

? Ibid., 5. 42.— «... man sol alle zinse, es sey auf husern, avf ackern, auf wisen alle
ablossen ye fir ain schilling ain pfund und nicht mer». Cm. также стр. 53—54.

3 Ibid., S. 50—51.— «Man sol auch wissen, als @е zwen orden an manchen stetten
zwing und benn,schloss une stett innhand die man inn lauter nemen sol. Sy sollent irs clos-
ters wartten und mit dem, das zu dem reich gehort, hintun zu dem reich und das reich
das zu leher machen un? hinleichen rittern und knechien, @1е diss schirmen und auch
den stetten lassen...»

4 Die Reformatior..., $. 50.— «Ain abt der sol seinen miinchen zilugen, ain giten
spiegel vortragen, das bricht im kain glid».

5 См. примечавия Вррпера к соответствующим местам этого раздела.

* Die Reformatior..., S. 35.— «... also das es gaistlichen in allen bistumer gange,
wenn man sol ye vor aller dingen in allen bistumer gleiche statuta halten, als sy geord-
net sind in dem concili ze Basel»

«Реформация _ императора Сигизмунда» 221
всякую дружбу, из чего произошли всякого рода предательство и не-
справедливости *.

Изложив подробно причины церковной симонии, корни которой свя-
заны, по ero мнению, © папским двором, автор подчеркивает, что церков-
ная симония является опорой и причиной жадности в светской области.
Из этого он делает тот вывод, что дело исправления церкви, дело уста-
новления правильной религиозной организации, должно быть делом
светского устройства. «Ксли хотят установить божий порядок, TO ero можно
осуществить только силой Gora и светским мечом, которым надо пользо-
ваться в случаях настоящей нужды и ради бога и веры и за справедли-
вость» *. Начать следует c правильного понимания и разъяснения настоя-
mero смысла семи таинств. Приобщение к таинствам должно восприни-
маться людьми сознательно, © пониманием их значения и практического
смысла. В этом духе он перечисляет все тапнства. Tak, о седьмом таинстве
он пишет: «Седьмое — это священный елей, который нас очищает и являет-
ся проводником к вечной жизни. Это таинство принимается бессознательно
и применяется неразумно. В результате — поскольку человек не понимает
смысла (таинства), TO OHO He может дать ему никаких плодов»3. К правиль-
ному пониманию и применению таинств, как и к преобразованию всего
христианского культа, должны быть призваны те «главари христианства,
которые обязаны поддерживать и отстаивать божье право и по-рыцарски
применять свой Med +4. И дальше разъясняется, что имеются в виду города
империи, настоящие проводники божьего права, защитники и фогты веры.
Затем уточняется, что порядок и проектируемая «реформация» могут быть
осуществлены no инициативе простых людей («die ainfeltigen») и малых
(adie cleinen»), которые могут призвать, если признают нужным, князей
и рыцарей для участия в этом. Сопротивляющихся прелатов необходимо
привести к подчинению силой меча, так как сорняки должны быть удалены
из сада полностью. «Поэтому,— говорится в заключении вступительной
части, — вы, KHA3bA, господа и города, и особенно BEI, имперские города,
BO HMA всех вольностей [должны знать], что где Obl ни оказался человек,
действующий против реформации, каждый должен иметь полное правс
лишать его жизни и имущества на том основании, что он не защищал
и He отстаивал божьего права. Лучше, чтобы мы подвергали несправедли-
вость наказанию на месте, чем допустить, чтобы весь MUP был предан
несправедливости»°.

1 Die Reformation..., 5. 3.— «Aller geprest ligt gresslich an zwain stucken: an den
gaistlichen ligt grosse simony, das ist als vil als gaistlicher Wncher. Dieselb hatt allen
gaistlichen stat vergift. An den weltlichen ligt der Geitz, der alle freuntsehaft  zer-
trent, und ufsatz, untrew und vil ander unrechten... meret...»

? Ibid., 5. 7--8.— «Sol man aber kvmen zu gotlicher ordnung, so mvss es zvgan
durch gottes kraft und durch das weltlich swert, da sol man brauchen in rechten noten
durch gottes und des glauber willen und um gerechtikait».

8 Die Reformation..., S. 9.— «Das sibent ist das hailig 61, das uns rainget und ain
wegweiss ist zu dem ewigen leben. Das wirt tnbekantlich empfangen und gehalten dick
urd vil umverniinftiklich. Und an dem letsten, so der mensch kain vernunft mer halt,
an dem mag es auch kain frucht bringen».

* Ibid., 5. 10.— «Darzu sollent pillich ermant sein alle houpter der cristenheit, die
dem gotlichen Recht verbunden sind zehalten und das swert ze brawchen ritterlich».

5 Die Reformation..., S. 15.— «Wen es ist ye angeseher, wend die grossen prelaten
sich nit lassen verordnen, so miiss man diss ordnung halten und das swert brauchen, man
miiss unkraut aus dem garten jetten und ersuchen. Dartumb ir fiirsten, herren und stett
und besunder ir reichstett bey ermanung aller freyhait, wa sich find, das yemaut hie
wider tat, darzu sol auch yederman vollengewalt han, zu irem leib und gut von rechtem,
das sy gottes recht nit schierment und verhiitent. Wager ist, wir straffen hie leiplich das
unrecht, wann das alle die welt in unrechtem verdampnet werde».

222 М. М. Смирин

Из этой аргументации видно, что автор «Реформации императора Си-
гизмунда» предвосхитил некоторые основные положения бюргерской ре-
формации Лютера и пошел значительно дальше в их разработке п в опре-
делении значения и места церковной реформации в политической жизни.
Требуя, чтобы таинства воспринимались человеком субъективно, чтобы
они действовали на настроение человека, автор решительно отвергает
католическую догму — «ex ореге operato». Ho еще более важно отметить,
что во вступительной части «Реформации», как и во всем этом произведе-
пии, проводится — и притом с гораздо большей последовательностью —
принцип Tak называемого «всеобщего священства», высказанный Лю-
тером в его произведении 1520 г. «К христианскому дворянству немецкой
нации». Устройство религиозных дел «есть дело светской организации и
светского меча». Поручив религиозные дела светскому мечу, автор «Ре-
формации» выделяет все нормы религиозного устройства в особую отрасль
«права», называя ее «божьим правом». В этом именно смысле, в смысле
правовых норм религиозного устройства, охрана которых поручается
тем же светским силам, которые наблюдают за проведением всяких иных
правовых HOpM, употребляются автором «Реформации» термины «gotliches
recht» (crp. 10) и «gottes recht» (стр. 15). В отличие от Toro значения,
которое придавалось понятию «божьего права» BO время Великой Кресть-
янской войны?, автор «Реформации императора Сигизмунда» распростра-
няет это понятие только на область церковных дел. Однако он не только
поручает светской политической власти внешнюю защиту «божьего права»
в области церковного устройства, HO и сближает область «божьъего права»
с областью светского права, подчиняя их общему принципу справедли-
вости и совершенства. При этом исходным моментом и целью для автора
«Реформации» является справедливый и совершенный светский порядок.
Церковное устройство должно, по его мнению, стимулировать устране-
ние пороков ma светской жизни и из светских отношений, и именно
поэтому ero проведение поручается TeM, кто призван руководить полити-
ческим и социальным преобразованием. Не предрешая пока вопроса о ха-
рактере предложенной в интересующем, Hac памфлете религиозной рефор-
мации и не коснувшись еще социально-политической системы его автора
по существу, мы можем уже установить, что перед нами — проект рефор-
мации гораздо более радикальной, чем лютеровская реформация, возник-
шая 80 лет спустя.

Лютер, выдвинув свой проект «всеобщего священства», вскоре выступил
со своим учением о «двух порядках» — светском и духовном, имеющих
разные основы. В то время как духовный порядок основан на принципе
христианского совершенства, светский порядок имеет, по мнению Лютера,
своим принципом «естественное право», и цель его сводится только к обеспе-
чению внешнего порядка — He только для христиан, HO и для язычников.
Ilo мнению Лютера, camo понятие «божьего права» неприменимо к свет-
скому порядку, которому вообще нельзя предъявлять требований хри-
стианской справедливости, поскольку задача светских властей заключается
в установлении и охране внешнего порядка с помощью «естественного
права» ?. Для автора «Реформации императора Сигизмунда» не существует
этого разграничения двух областей права. Его реформационный проект

10 различном значении, придававшемся понятию «божьего права» во время Kpe-
стьянской войны разными направлениями реформации, см.: М. М. C w n p s n. Ha-
родная реформация Томаса Мюнцера, гл. VI.

2 О лютеровской концепции двух порядков, лежащей в основе ero политических

ia""iga' — М. М. Смирин. Народная реформация Tomaca Мюнцера, стр.

«Реформация императора Сигизмунда» 223
охватывает как область духовной, так и область светской жизни, и при
этом для него, Kak мы видели, критерием «божьего права» является со-
ответствие этого права принципам и нормам социально-политической
справедливости. Все 970 означает, что автору интересующего HAC памфлета
XV века была еще чужда та бюргерская ограниченность, которая харак-
терна для официальной немецкой реформации XVI века.

Что касается содиально-политической кондепции автора «Реформации»
и ee классовой сущности, TO HAM представляется, что WA ее выяснения
следует обратиться прежде всего к его проекту государственного устрой-
ства империи и лишь после этого к главам, непосредственно трактующим
вопросы социальных отношений и положения отдельных классов. Из всего
текста «Реформации» следует, что автор связан с городскими кругами,
которым он больше всего доверяет и которые он считает опорой и провод-
никами всего провозглашаемого им преобразования. Особенно он выделяет
имперские города. Однако для определения того слоя городского населе-
HUA, на который автор ориентируется, необходимо представлять себе
его государственный идеал. Интересующий нас памфлет есть прежде всего
проект политического устройства, проект преобразования имперского
строя. Автор выражает в своем проекте интересы определенного социаль-
ного слоя, с точки зрения которого он решает поставленную им проблему
политического устройства Германии. Но он не ограничивается рассмотре-
нием только TEX вопросов, которые непосредственно касаются ero класса.
Он уделяет значительное внимание положению всех классов общества и
их месту в государстве. Он разбирает вопросы не только городской, но и
деревенской жизни, вопросы аграрных отношений, феодальных прав и T. m.

Для плана государственного устройства, содержащегося в «Рефор-
мации», характерно, что автор дает его не в виде придуманного им идеаль-
ного плана, оторванного от действительности. OH имеет перед собою
реально существующее положение, форму имперского устройства и суще-
ствующие на территории империи реальные политические силы. И все же
он выдвигает по существу новый порядок, в корне и принципиально отли-
чающийся от существующего.

Исходным пунктом автор берет вопрос, чрезвычайно актуальный
в то время в политических кругах Германии и обсуждавшийся в это время
на рейхстагах, — вопрос об установлении в империи земского мира. Гла-
ву 16 шестого раздела «Реформации» автор начинает со своего проекта
устранения внутри империи войн между господами, городами и землями *.
Для toro чтобы были нрекращены большие войны, возникающие no безоб-
разным причинам и ложащиеся тяжелым гнетом на земли и города, дол-
жны быть назначены четыре наместника империи («vier vicari des reichs»),
каждый из которых обладает имперскими полномочиями и имперским
флагом. Каждый из наместников будет находиться в одной из четырех
частей империи: в одной части — австрийский князь, в другой части —
господин Милана, в третьей части — господин Савои, в четвертой части —
господин из Бургундии. Наместники разбирают в своих областях все
споры, возникающие среди господ и городов, и решают nx no праву или
по полюбовному соглашению. Против той стороны, которая отвергнет
указанный путь, откажется как от полюбовного соглашения, так и от
правового разбирательства, предпочитая своевольные действия, вопреки
закону, — наместник, облеченный _ императорской властью,  должен

1 Die Reformation..., 5. 86.— «Nun ist auch zu gedencken die allernutzest ord-
nung umd frid und rechte gemainsami zehaben under herren und stetten und auf dem land.
Wir sechen dick und vil. wol das umd liederlich sachen gross krieg aufstand un? lander
und stett verweyset werden swarlichen. Wie man das leichtiklich verhiite, sol man heren...»

224 М. М. Смирин

обратиться к господам и городам с приказом о нападении на отвергнувшего
мирный путь и на всех, кто ему помогает, с тем, чтобы нанести им вред
и заставить подчиниться!. Такие непокорные лишаются также всякой
защиты их жизни и имущества. Подобному лишению защиты жизни и
имущества подвергнутся и Te, которые откажутся OT представления дела
суду наместника. В заключение говорится об общих мерах, которые долж-
ны применяться по отношению ко всем феодалам — князьям, господам,
рыцарям и вассалам, которые He признают принципов права и полю-
бовного соглашения, желая жить, только опираясь на собственную силу.
«Таких нужно брать силой, а их споры с противниками передавать на
судебное разбирательство. Если se они будут настаивать на своем свое-
волии, то все те, которые живут в подчиненных им округах и помогают
им в войнах, должны быть переданы имперским городам. Равным образом,
если кто-нибудь поджег дом другого, то имперским городам должно быть
поручено овладеть землей и подчиненным округом [поджигателя]} и при-
вести HX к присяге и службе империи»?.

Прежде всего необходимо обратить внимание на TO, что автор, формаль-
но придерживающийся принципа универсальной христианской империи,
практически предлагает разделить империю на самостоятельные части,
по существу — на отдельные государства на этнической основе. Немцев
он выделяет в особую часть империи, в особое государство, во главе кото-
рого он предлагает поставить австрийского князя. Остальное не-немец-
кое население империи тоже образует особые государственные единицы
внутри нее по отдельным народностям — итальянской (миланская часть),
швейцарской (савойская часть) и французской (бургундская часть).
Вопрос о мире в империи ставится автором памфлета весьма своеобразно,
не так, как он ставился в официальных кругах, обсуждавших его. Ниже
мы увидим, что официальное обсуждение проблемы земского мира не выдви-
гало никаких проектов, посягающих на основы территориальной системы
и княжеского суверенитета. В приведенной же главе «Реформации» не толь-
KO резко осуждается самый принцип княжеского суверенитета, который
характеризуется здесь Kak своеволие («mutwille»), HO и указываются меры
для его подрыва и насильственного устранения. Основное в этих мерах
заключасется в TOM, что OHM исходят ns совершенно нового, нефеодального,
представления о характере княжеских прерогатив в подчиненных им
землях. Требуя лишения князей, упорствующих в своеволии, прав и
вольностей в подчиненных HM округах («in irn zwingen und bennen»), автор
«Реформации» TeM самым утверждает, что ITH права и вольности HE могут
рассматриваться Kak суверенные права феодалов, что, наоборот, феодал,
заявляющий о CBOCM суверенитете, лишается всех прав и вольностей.
Следовательно, уже в этой главе содержится указание, что князья должны
рассматриваться Kak служащие империи, осуществляющие свою службу
под наблюдением и контролем имперских городов, действующих от имени
центральной государственной власти. В главе 17 «Что необходимо устано-

1 Die Reformation..., 5. 87. — «\/ аг auch, das @е sach in der minn oder mit dem rech-
ten nit ainen gang haben wolt, welcher tail darven tratt, auf fravel stan wolt und sich
das rechtens tibersechen wolt, so so] der mit kayserlicher gwalt stetten und herren schreiben
und gebietten, uber den zu ziechen und in zu schedigen und under zu drucken und alle
die im das helffent».

* Ibid.— «Wann auch fursten, herren, freyen, ritter und knecht ausschliigen recht
und minn und nach irem haubt leben wolten, die sol man vacher und sy mit irem wider-
teil richten, wolten sie aber mutwillen, wer in da beystendig zu unfriden wer, sy sessen
joch in irn zwingen und bennen, die sollent den reichstetten empfolhen sein. War ouch,
ob yemand dem andern ain huss prande, das sol ouch den reichstetten empfolhen sein, das
land oder die zwing zu gwinnen und dem reich sweren und dienen».

«Реформация императора Сигигмунда» 225
BHTb MUP) этот взгляд на природу всех прав и вольностей выражен более
четко. Co стороны одного имперского города должен последовать призыв
«ко всем другим» под угрозой лишения всех вольностей тех, кто на этот
призыв не обратит внимания. Затем следует самый призыв: «Вы, князья,
вы, господа, какое бы каждый из вас ни занимал положение, я обращаюсь
к вам во имя имперской верности, так же как и ко всем городам без единого
исключения, со священным христианским призывом — остерегаться при-
менения всякой войны и соблюдать мир. Тот, кто обойдет этот призыв, не
может называться верным христианином, и ero род никогда He будет
получать от империи никакой вольности и никакого лена. Пусть он
остается среди христиан Kak язычник и лжехристианин»!.

Христианство здесь отождествляется с империей. Быть верным хри-
стианином означает подчиняться центральной государственной власти
и отказаться от претензий на суверенитет внутри государства. Только
такой верный империи господин получает от неё вольности и лены, которые,
следовательно, являются свидетельством подчинения ux обладателя
государству, а не его политической самостоятельности в какой-то мере.
Контроль над этим поручается имперскому городу.

Рассматривая, какое место в империи уделяет автор «Реформации»
князьям и городам, Вернер утверждает, что автор, будучи противником
княжеских вольностей, отстаивает вместо них городские вольности. Это
абсолютно неверно и представляет собою извращение политической кон-
цепции автора. Многие главы шестой части «Реформации» не оставляют
никаких сомнений в том, что ее автор выступает с новой имперской кон-
цепцией, согласно которой все права и вольности в империи, кому бы они
ни принадлежали — князьям или городам, должны быть подчинены обще-
государственному началу и служить укреплению центральной власти,
а HE противопоставляться eli как феодальное «отчуждение». ITO видно
не только из приведенных выше рассуждений автора о мерах к охране
внутреннего мира, но и из ряда других глав шестого раздела. Сюда же
относится и первая глава этой части «О дорожных пошлинах».

Во вступительной части к этой главе автор выражает недовольство,
что все земли чрезмерно обложены пошлинами. В каждом почти пункте
установлена проездная пошлина. «Ни одна земля не может порадовать
другую [своими продуктами] и He может получать ничего в обмен [из
других земель], никто не может давать другому более или менее существен-
ную ценность, и все это из-за пошлин» ?. Автор выступает в данном случае
как деловой горожанин, стремящийся к облегчению общения между земля-
ми и людьми, которое затруднено наличием многочисленных таможенных
иплатежей. Однако он He требует вообще отмены всяких внутренних пошлин.
Пошлины остаются, no ero мнению, имперским институтом, установлен-
ным, чтобы служить источником средств на расходы MO починке дорожных
сооружений: HX He следует взимать в размерах, превышающих указан-
ные расходы; OHM должны быть упразднены TaM, где такие расходы He

1 Die Reformation..., 5. 87—88.— «... ain reichstatt haut die andern zemanen pey
der penn aller ir freyhait berabung ob sy der ermanung nit gnig waren. Ir Fursten, ir
herren, wie yeclicher in seinem statt sey, ich ermane euch bey des reichs hulden, dessel-
ben alle stett, niemant ausgenomen, bey der hailigen cristenlichen ermanung, das ir ver-
hiitent all krieg zu wenden, frid zu haben. Wer die ermanung ubersicht, der sol kain ge-
treuer cristen gehaissen sein noch ensol sein stamm kain freyhait noch lehen von dem reich
nimmer gewinnen, er sol stan under den cristen als ain haiden und falscher cristen».

* Die Reformation..., 5. 64. — «Man sol auch wissen, das alle lande schwarlich uber—
setzet sind mit zollen. In yeclicher stetten ist schier ain zoll, es mag schier ain land das
ander nit trosten noch zu statten komen, noch nyemant dem andern kain recht
pfennwert geben, das alles von zoll wegen beschicht».

16 Cpegune века, вып. 3

226 М. М. Смирин

производятся. Взимание пошлин при отсутствии общественных расходов na
исправление и содержание дорог приравнивается автором «Реформации»
к лихоимству и ростовщичеству, потому что TOT, KTO UX взимает, отнимает
у людей TO, чего OHM ему He должны *. Исходя из этого, автор предлагает
следующие изменения в деле взимания внутренних пошлин. Пошлины
должны быть сокращены на две трети и должны взиматься только в раз-
Mepe одной трети их теперешней суммы. Кто же, применяя силу, воспро-
тивится OSTOMY, TO, если он из господ, любой человек вправе нападать
Ha Hero, и BCe ему принадлежащее объявлясется дозволенным для всех,
поскольку и он незаконно брал у людей то, что ему не следует. Кроме
того, он должен быть лишен как этой, так и всякой другой вольности.
«Затем, в TeX пунктах, Pie, вследствие больших расходов на строитель-
ство дорог, установлены были пошлины и взимание этих пошлин нахо-
дится в руках духовных лиц, TO это право должно быть отнято у последних.
Поскольку всякая пошлина составляет заботу империи, то от имени импе-
рии должен осуществлять эту заботу город. Tam me, re взимание пошлинв
находится в руках светских господ, то те должны признать, что оно по-
ручено им как лен... Пошлины были введены с самого начала императором
и папой в помощь и на пользу всему обществу» ?.

Как видим, автор «Реформации» не предлагает просто передать городам
вольности князей WIM сохранить за городами Te вольности, которые
у князей отнимаются. Целью его является утверждение нового взгляда
He только на право взимания пошлин, HOM на всякое право или вольность,
которыми отдельные лица или группы пользуются в государстве. Ilo мне-
нию автора, не может быть речи о вольностях в феодальном смысле этого
слова, т. е. о вольности как о праве феодала, которым он пользуется в силу
своей феодальной собственности и феодальной власти в округе, составляю-
щем ero земельную собственность. Право взимания пошлин, как и всякую
иную «вольность», автор «Реформации» требует рассматривать как по-
ручение центральной государственной власти, преследующей при этом
«общую пользу». Если светский князь, пользующийся этим правом, будет
его рассматривать в этом духе, то он продолжает им пользоваться. Право
это отнимается безусловно у духовных лиц, чтб вполне объясняется общим
отношением автора памфлета к духовенству, имеющему, no ero мнению,
свои особые поручения в государстве. Из приведенного текста главы
о пошлинах мы видим, что и города, которым автор предлагает передать
отнятые у духовных лиц функции взимания пошлин, получают это право
на тех же основаниях и условиях, как и светские господа. Запрещение
взимать пошлины в размере, превышающем общественные нужды по по-
чинке дорог, относится в равной степени KO BCeM, в TOM числе и к городам.

Право взимания пошлин, хотя и называется в «Реформации» «воль-
ностью», фактически превращается автором в поручение государственной
власти для удовлетворения общественных нужд. Ниже мы увидим, что
и термин «eH» употребляется автором «Реформации» в смысле, ничего

1 Die Reformation, 5. 65. — «In besecklot nieman, dann das ег verpawen ward; ...
newsset er in anders, er neusset wiicher, wenn er nympt in ainem ab, der im nichtzit
schuldig ist. Er sol es biissen als wiichergut... ...Ich sag sicher, wer zoll einympt und
rit in geleit und verbawen wirt, das der als wenig behalten mag werden, als ain offner
sunder oder wuchrer».

2 Ibid., 5. 65 — 66. — «Item, wa sollich stett ware, da man zol haben miist
von sware der weg ze bawen und in die gaistlichen innehielten, den sol man in lauter
nemen und sol in die statt versorgen an des reichs statt, wann all zoll sol das reich versor-
gen, hand aber weltlich herren zoll inne, die sollent sich bekennen, das es in lechensweis#
empfolhen sey. Sy mugent von recht nit gesprechen, das er ir sey. Er ist des ersten vom
kayser und pabsten erlaubt, der gemainen welt ze hilff und ze nutz».

«Реформация umnepamopa Сигизмунда» 227
общего не имеющем с обычным пониманием. Выражая большое доверие
городам в выполнении данного поручения, автор возлагает на них не
только взимание пошлин в законном размере, но и наблюдение за расхо-
дованием этих средств. «В каждом городе, — говорится в конце главы, —
должны быть избраны двое, которые лично принесут присягу магистрату
и на которых возлагается обязанность следить за состоянием, горных про-
ходов, водных путей, мостов и дорог и заботиться о TOM, чтобы никто
не понес убытков и потерь при пользовании этими путями. Эти два чело-
века должны употреблять для этой цели средства от пошлин. А если наблю-
датели заметят где-нибудь упущение, TO OHM должны заставить город
и господ тех мест, где взимается пошлина, устранить данное упущение и
всякий повод к жалобам»!.

Как видим, город здесь — не только наблюдатель, но и объект наблю-
дения. Автор He скрывает, что горожане больше других заинтересованы
в исправных дорогах, следовательно, и в проведении намеченной MM
реформы в области взимания пошлин. Именно поэтому дорожные пошлины
в размере, обусловленном указанной нуждой, взимаются только с това-
ров*. Городам, заинтересованным в проведении выдвинутой им реформы,
автор оказывает больше доверия. Но эта же реформа не предусматривает
для городов никаких «вольностей» в старом смысле этого слова.

Takoe же отношение к «вольностям» и правам городов и господ как
к поручениям центральной государственной власти можно наблюдать
Bo всей «Реформации императора Сигизмунда». В главе 13 шестого раздела
речь идет о привилегии обладать печатью для скрепления всяких догово-
pow и документов. Te, кто обладает этой привилегией, HE должны OTHO-
ситься к ней как к источнику собственных доходов. Они обязаны давать
печать для подтверждения правильных документов бесплатно, потому что
нельзя требовать денег за правду и за подтверждение правды. «Поэтому,
вы, епископы, имперские города, господа, кто бы вы ни были, остерегай-
тесь брать деньги за печать. Иначе эта «вольность» обладания печатью
(des sigels freyhait) будет у Bac отнята. He взимайте ничего sa правду»3.

И здесь, таким образом, мы видим, что речь идет HE о передаче «воль-
ностей» другим, HO об упразднении данной функции Kak феодальной
привилегии. Характер пользования печатью и связанные с ней государ-
ственные обязанности одинаковы для всех. Однако автор и здесь исходит
из того, что горожане больше всех заинтересованы в налаженном порядке
для деловых сношений, что вообще дело центральной государственной
власти рассматривается городами как их собственное дело. Поэтому и
в данном случае OH предусматривает важную роль городов и особое до-
верие, которое OHM заслуживают. В конце главы предлагается, чтобы
каждый имперский город имел две печати. Одну — для имперских се-
кретных дел, по поводу которых имперские города будут вести переписку
между собою. Это будет имперская печать с имперским гербом. Вторую

1 Die Reformation..., 5. 67. —«Item es sollent in yeclicher statt zwen erwelt werden,
die leiplich ainen rat sweren, den baw besechen auf birgen, auf wascer, bruggen, steg ze-
versorgen und zu versechen, das nieman umb das sein in stark schaden kom. Die sond aus
dem zoll das allwegen versehen und wa da ubersehen wurd, das an ainem zoll yemant
verwarlost wurd, das sollent die statt und hern, da denn die zoll sind, ganz und gar abtra-
gen und unclaghar machen».

* Ibid., 5. 66.— «Fs wiren zoll nie aufgestanden, dann das fur den kayser Constan-
tinum bracht ward, wie man steg und weg bawen miiste. Do erlaupt er das, von der Kouf-
mannschaft, die man swarlich uber gepirg und wasser pringen miisst, und ward ange-
schlagen das je ain guldin ain fart sollte steur ton, ainen clainen pfenning».

3 Ibid., 5. 83—84.

15*

228 М. М. Смирин
печать с гербом города — «для скрепления собственно городских дел и
makore nex империи»!.

Автор старается держаться того же принципа и взгляда на «вольности»
и по отношению к судебному устройству. Всякий суд он считает восходящим
к императору, т. е. к полномочиям центральной власти. Судья, где бы он
HH вел процесс — в землях ли князей, господ или городов, должен быть
безукоризненным человеком; он не может быть ни ростовщиком, ни скуп-
щиком, HM нарушителем супружеской верности. Кто He удовлетворяет
этим требованиям, тот не достоин ни следовать за судейским жезлом, ни
иметь его?. Судопроизводство такого судьи лишено законной силы, не-
зависимо от характера дела — mo делам о собственности, о наследстве
или о крови. Такие же требования безукоризненности предъявляются и
TeM, кто выносит приговоры («urtailsprecher»). Уже oro требование показы-
вает, что автор «Реформации» рассматривает юрисдикцию «князей, господ
и городов» не как феодальное право юрисдикции. Судья обязан судить
справедливо, иначе его суд не имеет законной силы и он лишается вообще
судебной «вольности»®. Справедливость судебных решений проверяется
по общегосударственной книге законов («kayserlich rechtbuch»), которая
должна находиться в каждом высшем суде, где разбираются дела о крови
(«in allen houptgerichten, da man iiber das plut richten mag»), n служить
гарантией для каждого против угрозы несправедливого приговора, по-
тому что если приговор не соответствует нормам императорской книги
законов, TO TOT, кто OT этого страдает, освобождается OT выполнения дан-
Horo решения («wirt auch des regichts entladen»).

Стремление автора «Реформации» сделать судопроизводство в стране
общегосударственным и централизованным не подлежит сомнению. Мы
видим и здесь попытки автора сочетать сохранение прав юрисдикции за
теми, кто ими обладает из «князей, господ и городов», с коренным изме-
нением характера этих прав и пользования ими. По существу обладание
этими правами обусловливается личными нравственными качествами
человека. Эти права могут быть в любой момент отняты. Сохранение этих
прав за теми, KTO обладаст ими, зависит от соответствия применения норм
общегосударственных законов. Нетрудно убедиться в том, что право юрис-
дикции теряет при таком его применении характер феодального права,
связанного с феодальным землевладением.

Наконец, можно указать, что эти же взгляды автора «Реформации»
на природу «вольностей» получили выражение и в отношении его к праву
чеканки монеты. Автор обращает особое внимание Ha большое обществен-
ное и государственное значение этого дела, что заставляет его усилить
в данном случае моменты централизации и меры предотвращения того
большого общественного вреда, который вытекает из существующего по-
ложения. Этому вопросу посвящены [Be главы памфлета — 21-я и 22-я.
В первой из этих глав говорится только о вреде существующей практики

1 Die Reformation..., 5. 85.— «Item es sol in dem weltlichen statt ain yecliche reich-
staut zway insigel han: das ain sol lutter das reich angehern, dass haisset secretum sigil,
darumb das man das mit versigelt,das haimlich dem reich zugehort zetun,als ain reichstat
der andern verschreiven wurd umb des reichs sachen. Das ander insigel sol aber der
aa zaichen han und damit sol man der statt sachen versigeln und auch des reichs
sachen».

* Ibid., 5. 81.—«...ain richter, es sey in fursten, herren, stetten lendern, sol sein
ain inverlaimbter man, das er nit sey ain wuchrer, ain furkaufer und ain eebrecher. Wer
der aber belaimdet war, der ist nit wurdig den stab am rechten furn noch haben».

% Die Reformation..., 5. 81. —«... wa es furkom von ainem, dem das gericht
gericht hette, dass im missfellig war und beweisser mecht, so sol das gericht sein freihait
verlorn han».

«Реформация umnepamopa Сигизмунда» 229
фальсификации монет, к которой прибегают Te, кто обладает правом
чеканки. Следующая глава посвящена в основном новому порядку чеканки,
HO и OHA содержит осуждение существующего положения. Hro On gi были
эти фальсификаторы, господа или города, духовные лица WIM светские,
их преступление равно тем преступлениям, за которые карают смертью.
«Они потеряли также перед богом и по праву свою вольность чеканить
монету». Автор обращает внимание на опасность распространения этой
жадности среди господ и городов. Если один город ухудшает Bec монеты,
TO другой находит, что эта операция выгодна и ему, и «таким образом
Bce общество оказывается обманутым»!.

M& уже видели выше, что автор склонен оставить PA «вольностей»
в руках TeX, KTO ими пользуется в момент проведения реформации, лишь
бы OHH признали новый характер и источник своих прав и подчинились
новым правилам пользования ими. В отношении чеканки монеты автор
поступает иначе. Глава 22 начинается ero заявлением о TOM, что все воль-
ности чеканки монеты, которыми пользуются города, господа, духовные
лица и светские, должны считаться отмененными в настоящее время. Tor,
кто хочет получить это право, должен хлопотать об этом, Kak это бывало
и раньше. Emy тогда выдадут документ, в котором будут указаны нормы
чеканки золотой и серебряной монеты и ee меновая стоимость BO всех
христианских землях, немецких и не-немецких, без всякого исключения ?.

Мы видим, что здесь предусматривается наиболее радикальная pe-
форма. Все существующие права отменяются. Новые me полномочия
чеканить монету даются с самого начала на новых основаниях и прежде
всего на основании документа с твердо указанными правилами чеканки
и весового содержания MOHET, которые должны иметь хождение «BO всем
христианстве», что означает в данном памфлете — Bo всей империи. Здесь,
таким образом, порывается всякая связь c прежним положением, когда
чеканка монет представлялась Kak феодальная «вольность». Camo нака-
зание за нарушение правил чеканки более сурово: виновный лишается
права чеканки «навеки (ewiklich)», w, кроме Toro, OH должен внести в им-
ператорскую или королевскую казну («ainer kamer ains kayser oder ku-
nigs») cro марок золота без всякого снисхождения («on gnad»).

Все рассмотренные до сих пор пункты из шестой части «Реформации
императора Сигизмунда» с полной убедительностью показывают общую
государственную концепцию ее автора и оригинальность его взглядов на
природу существовавших в TO время «прав» и «вольностей» князей, господ
и городов. Большинство рассмотренных выше пунктов — об обеспечении
земского мира, о суде, о чеканке монет — обсуждалось во время составле-
ния памфлета и незадолго перед этим представителями официальных кру-
гов высших сословий на имперских рейхстагах. Новизна трактовки этих
проблем автором интересующего нас памфлета выступает особенно убеди-
тельно на фоне их обсуждения в официальных кругах. Полезно поэтому

1 Die Reformation..., 5. 96.— «Sind es herren oder stet, gaistlich oder weltlich,
die sollich absatz tond, die sind nun als schuldig, als die man darumb tottet, sy hand
auch vor got und in dem rechten ir freyhait zemuntzen verlorn; ... Also den geitz hand
nun die berren und die stett erschmeckt und kennert nicht ablan. Tvt ain statt ainen
absatz, so spricht die ander statt: wir haben ir muntz gesetzt und durchsvcht, ain
sdlicher absatz tutt uns als woll als in: also wirt die welt betrogen...».

* Ibid., 5. 96.— «Es sollent all freyhait der muntze ab sein gen stetten, herren, gaist-
lichen und weltlichen; wer dann gern muntzen will, der mag darumb werben, als ouch
bisher geschehen ist. Da wirt mitgeben pul und brief; die werdent lutten, wie man gold
und silber vermuntzen sol, in welchem werd in aller cristenhait an walschem. tewtschen,
wie die lender genant sind, niemant aussgenomen».

230 М. М. Смирин
познакомиться, как и в каком духе шло обсуждение указанных выше
проблем на имперских рейхстагах.

Наиболее удобным для рассмотрения в указанном разрезе является
последний рейхстаг императора Сигизмунда—рейхстаг 1437 года, созван-
ный в чешском городе Хеб (ero немецкое название Эгер). Сигизмунд
выдвинул на этом рейхстаге программу имперских реформ, состоявшую
из четырех пунктов — о земском мире, о средствах к усилению эффек-
тивности императорской опалы, о реформе судебного дела и о реформе
монетного дела. ITH программные пункты, Tak же как и общий ход nx
безрезультатного обсуждения, характерны и WIA других рейхстагов
XV века. Особенность рейхстага 1437 года заключается в TOM, что пред-
ставители городов находились в выгодном положении, поскольку импе-
ратор Сигизмунд добивался их расположения и стремился действовать
в контакте с ними против князей. Представители имперских городов
могли, следовательно, OCOOCHHO смело высказать свое отношение к пунктам
программы.

Первыми представили свой проект решения программных пунктов
князья. Они обошли молчанием пункт о монетной реформе и лишь мимо-
ходом упомянули о необходимости поддержки имперской опалы, наложен-
ной гофгерихтом. Весьма лаконичен княжеский проект и в пункте о зем-
ском мире. Необходимо, говорится в проекте, чтобы император обеспечил
прекращение внутренних войн и решение споров правовым путем, чтобы
император совещался с «другими господами» о мерах против разбой-
ничьих замков. Пятый параграф княжеского проекта предлагает, чтобы
всем Bo всей Германии обеспечена была безопасность путей при условии,
однако, что при этом не будет нанесен вред господам в их праве конвоя
(«geleit»), в HX таможенных доходах и т. 1.1 Там же говорится, что если
кто нанесет ущерб лицу, находящемуся под чьим-либо конвоем, TO «бли-
жайший князь, граф, сеньер, город win другой» обязан в спешном по-
рядке прийти ему на помощь всеми своими возможностями. Мы видим,
таким образом, что выдвигаемая здесь конкретная мера имеет в виду
прежде всего охрану «права конвоя» местных господ. Авторы этого
проекта стремятся подчинить этому праву вопрос об охране земского
мира. Они предусматривают помощь ближайших соседей господам в осу-
ществлении ими своего «права конвоя», uro no существу означает подчи-
нение им военных сил округи. Интересно в связи с этим привести один
пункт (1”) из параграфа княжеского проекта, посвященного вопросам
судебного устройства. Bee кнехты, He имеющие никаких господ или юн-
KepOB, которым OHH были бы подчинены в деле суда и права, He могут
пользоваться ничьим конвоем и вообще не могут быть никем приняты
в дом*. Следовательно, категория людей, которая ставится вне всякой
охраны земского мира, приводится в состояние обреченности прежде
всего тем, что лишается всякого «конвоя»; другими словами, понятие
«земский мир» для княжеских представителей полностью покрывается
понятием «эффективность княжеского права конвоя». Таким образом,
в этом проекте речь идет об укреплении «княжеского суверенитета», т. e.
феодальной раздробленности и феодальных «вольностей», а HE о каких-
либо общеимперских мерах обеспечения земского мира. Характерно и

1 Deutsche Reichstagsakten (DRA), Bd. 12, S. 148.— ‹... doch unschedelich den
herren an irem Geleite, zollen und anders...».

* DRA, 5. 147. — ‹«... alle die knecht, die nicht herren oder junkherren habend,
die sie zum rechten versprechend und zu recht mechtig sein wollen, oder die nicht auf
derselben habe siczend, kein geleit haben und sie siillen auch an keinen enden gehawset
oder gehofet werden in dheim wise on alle geverde».

«Реформация императора Сигизмунда» 234
TO, что опасность нарушения земского мира представлялась в княжеском
проекте как опасность главным образом CO стороны «разбойничьих зам-
KOB», T. e. CO CTOpOHLI oLno3unionHoro pmuapcma.

Основное внимание в ответе княжеских представителей уделяется
пункту о судебной реформе!. Декларируя в общей форме необходимость
нормального функционирования гофгерихта и других регулярных судов,
княжеский проект останавливается особенно подробно на разработке
всех возможных дел, подлежащих третейским судам, в которых главную
pO.TlB играли княжеские советники. ABTOp Braenzenus K ОпубГП‘!К’)ВЦНПЬЦ'Т
актом рейхстага 1437 года подчеркивает, что sec» княжеский проект про-
никнут стремлением включить в компетенцию княжеских советников
возможно большее количество дел, которые должны быть изъяты из веде-
HMA регулярных судов*.

Проект княжеских делегатов вызвал крупные возражения императора.
Не было ни одного пункта, писал в своем донесении франкфуртский деле-
rat, в котором император He находил Ont недостатков. On же сообщает
о контакте императора с городами, которые представили свой вариант
решения указанных императором четырех пунктов программы реформ.
В этом варианте городов подчеркивается, что города, больше всех стра-
дающие от грабежей на путях империи, особенно заинтересованы в земском
мире и проникнуты стремлением достигнуть его прочного установления.
Однако напрасно мы стали бы искать в проекте городов предложения ка-
ких-либо мер общего порядка для установления земского мира. В нем
предложено только, чтобы «князья, графы и господа, обладающие здесь
в стране властью и мудростью», не предоставляли нарушителям мира,
занимающимся грабежом на имперских путях, никакого KOHBOA и чтобы
они вместе с тем помогали всем пострадавшим от грабежей в получении
доступа к суду и праву. Если и города в своих областях и судебных окру-
гах будут поступать таким же образом, то «это будет содействовать общему
вемёкому миру»3. Уже последние фразы показывают, что представители
городов на рейхстаге добивались только «содействия» земскому миру
и притом только средствами существующего порядка. Мы уже знаем, что
именно князья выдвинули на этом рейхстаге «право конвоя (Geleit)» в ка-
честве единственного инструмента земского мира и требовали, чтобы осу-
ществляющему конвой обеспечена была помощь ближайшего соседа.
Возможно, что возражение городов объяснялось TeM, что OHM He хотели
допустить чрезмерного усиления господ, обладающих правом KOHBOA,
в результате подчинения им сил округи. Однако никаких иных средств
для реализации земского мира, кроме княжеского «Geleit», городские
делегаты не выдвигали. В их проекте нет никаких указаний на необхо-
димость каких-либо центральных органов для этой цели или какого-либо
контроля над действиями князей. Очевидно, что представители имперских
городов на рейхстаге не считали возможной даже постановку вопроса
об устранении феодального характера княжеских и сеньериальных
«вольностей».

Городские представители подчеркивают необходимость правильного
функционирования регулярных судов. В их проекте нет ни слова о тех
разнообразных случаях применения третейских разбирательств, которым
в проекте князей уделяется главное внимание. Города были против
тенденции князей, направленной к перенесению возможно большего

1 DRA, $. 144—148.

2 DRA XII, Einleitung, S. 104.

® Ibid., 5. 149—150.— «... das solt zu gemeinem friede der lande merglich dienen
und furdern».

232 М. М. Смирин

количества дел на суд княжеских советников. Свое недовольство княжеским
вариантом судоустройства отдельные представители городов высказали
еще до его официального опубликования. Яков Штраленберг, один из
делегатов Франкфурта, указал в донесении от 30 июня 1437 г. на опасность
для городов, вытекающую из стремления князей к установлению нового
порядка в судебном устройстве, при котором Ha первый план выдвигают-
CA суды, установленные HE BO всех землях, и который означает «уничтоже-
чие чести и вольностей городов»?. Официальные представители городов
выступили, таким образом, против княжеской тенденции CO своим тре-
бованием упорядочения имеющихся BO всех землях регулярных судов,
в котором содержится известный намек на необходимость централиза-
ции суда. Однако представители городов на рейхстаге He указали TeX сил,
которые будут проводниками централизации.

Ilo вопросу об имперской опале делегаты городов He приняли никаких
решений. В своем донесении императору OHH отделались кратким заявле-
нием, что nx «представляется правильным (gefiele in wol)», если император
примет надлежащие меры к упрочению института опалы по праву и
обычаю ?.

Только в пункте о реформе монеты делегаты городов выдвинули пред-
ложение общеимперского значения — установить для всех земель империи
золотой гульден весом в 19 каратов и не допускать ни увеличения его,
ни уменьшения. Однако и в этом вопросе городской проект далек от идеи
централизованной государственной монетной системы. В этом можно убе-
диться из второй части пункта о монетном деле в протоколе совещания
городских делегатов и из донесения, поданного ими императору, где речь
идет о серебряной монете. Серебряная монета, говорится TaM, настолько
разнообразна, что приведение ее к единству по всей стране представляет-
ся невозможным. Надо требовать честного отношения к этой монете;
в противном случае подвергать штрафам. Тогда будет значительно
лучше 3,

Из всех пунктов предложений городских представителей можно BH-
деть, что они были сторонниками усиления императорской власти за счст
князей. Мотивы представителей городов в этом вопросе вполне понятны.
Нельзя, однако, He заметить, что основы существующей территориальной
системы в городских предложениях не затрагиваются. Земский мир уста-
HOBHTCA, CCIM князья и господа будут руководствоваться желанием уста-
новить ero и если существующая система регулярных судов будет правил ь-
но функционировать. Император должен найти меры к тому, чтобы сделать
имперскую опалу эффективной. В деле чеканки монеты требуется «чествое
отношение» к чеканке серебряной монеты и установление общеимперского
веса для золотой монеты. Привилегии чеканки, как и все другие феодаль-
ные «вольности», не только HE затрагиваются в этих предложениях, HO
и не ставятся под вопрос.

Сравнение разобранных выше глав «Реформации императора Curus-
мунда» с приведенными материалами рейхстага 1437 года показывает
со всей ясностью, что между ними существует глубокое принципиальное

* DRA XII, 5. 134.— «Dan @е furstin algereide angehaben uns noch gewalt zu
fragen und sehen gern, da man an den gerechtin anhube, dan die in allen landen nit be-
stalt sin, а17 hilge were, und ein nuwe gemein recht bestalt word, der auch gemein sted
bato :((iibr;dg(-fzaln1h-::)n dan alle er und unser friheit dadorch virnechtigt vordin...»

., O. 9V.

* Ibid.: $. 151. — «Wo aber die redlich geslagen und gehalten wurden, das sie danne
desto statlicher gehand habt wiirden; wo aber das anders gehalten wiirde, das danne das
nach notdurft gestrafft wurde».

«Реформация императора Сигизмунда» 233
расхождение во взглядах на политическое устройство Германии. У ав-
тора «Реформации» речь идет не о том, чтобы усилить императора за счет
князей в отдельных вопросах, а о настоящем государственном преобразо-
вании, о фактическом упразднении феодальных вольностей и подчинении
местных властей централизованному государству. Правда, мы уже знаем,
что автор «Реформации» стремится построить новую государственную
систему ns наличного материала, насколько это представляется ему BO3-
можным. Он старается придать «вольностям» новое содержание, соответ-
ствующее его государственной концепции. Руководство и контроль над
\соблюдением государственных законов он передает имперским городам
‘вместо того, чтобы создать для этой цели общегосударственные инсти-
‚туты. Однако нет никаких сомнений, что суть ero государственной
конценции составляет идея руководящего общегосударственного начала.
Кроме того, он не совсем отказывается от установления новых общего-
сударственных институтов, о чем говорит глава о четырех наместниках
в империи. Внимательное изучение относящихся к городам мест в приве-
денных главах «Реформации» показывает, как мы уже видели, что импер-
ские города представляются автору как хранители государственности,
а He xax привилегированная группа, вольности которой OH отстаивает
и стремится расширить.

В этой связи важно остановиться на главе 9 шестой части «Реформации»,
озаглавленной «О рыцарском сословии», в части, касающейся полномочий
городов и их роли в государстве. Вопрос о происхождении и роли рыцар-
ства, которому посвящена данная глава, He может быть выяснен, по мне-
нию автора, без понимания места и роли основной руководящей силы
государства — имперских городов. Глава начинается с ответа на вопрос:
как возникло рыцарство? Первый император Мимус, правивший за 700 лет
yO Hamel эры, убедившись в невозможности управлять империей «co6—
ственной силой», поместил BO всех пунктах рыцарей и повелел, чтобы впе-
реди каждого рыцаря носили жезл в знак того, что он имеет право при-
казывать OT имени императора. За это все рыцари поклялись отстаивать
дело императора своей жизнью. Так государство благополучно управля-
лось императорами до Копстантина Великого, принявшего крещение от
папы Сильвестра. С установлением христианизации империи внесен был
новый порядок и в управление. Павши к ногам Сильвестра, Констан-
тин передал в ero руки ‹«все земное царство (als ertrich)». Однако mana
восстановил ero императорскую власть, передав ее ему в качестве «лена
(lehenweis)» с TeM, чтобы он являлся наместником и защитником христиан-
ской веры. Сильвестр передал Константину светский меч, и вместе с тем
установлены были uM все нормы дерковного и светского права. «Тогда-то
были упорядочены и наделены правами священные имперские города.
Они записаны священными, потому что HM поручена была всякая sanor—
ность и христианский мир через них укреплялся. И духовная и светская
законность поручена им так же, как императору поручена империя. И так
no сегодняшнего дня OHH связаны с империей клятвой и честью» *. Дальше
говорится о новых моментах в положении рыцарства в связи с установле-
HHCM христианского характера империи и новой роли имперских городов,
о чем речь будет ниже, при рассмотрении отношения автора памфлета
к рыцарству.

1 Die Reformation...,S. 77—78.— «Da wurden den die hailigen reichstett geordnet
und gefreiet, wa stand sy geschriben hailig, wann in ward empfolhen alle gerechtsilikeit
und ward die cristenhait durch sy gestercket und wurden in gaistliche und weltliche
recht empfolhen als dem kayser des reich, als sy noch heut beytag dem hailigen reich ver-
punden sind bey aiden und eren zettinds.

234 М. М. Смирин

Согласно этой версии, которая  должна служить «историческим»
обоснованием предлагаемой реформации, государственная роль городов
начинается одновременно с возникновением христианской империи. Сама
христианизация империи представляется автору не как установление
господства церкви, а как установление принципа государственности и
государственной — законности, поддерживаемой внутренними — силами.
Раньше, Ao христианизации, правил император, опиравшийся на военную
силу дворянства. С христианизацией же установлен принцип законности
как основы государственности, наряду с принципом ее военной защиты
от внешней опасности. Внутренней силой и опорой государства, которой
поручена законность, служат имперские города. В связи с этим меняется
и роль дворянства, которое попрежнему является военной силой импе-
ратора, но которое обязано теперь действовать в контакте с имперскими
городами. Нетрудно видеть, что города, согласно этой концепции, полу-
чают функции утверждения и охраны общегосударственного начала, т. е.
функции внутренней централизующей силы. Именно поэтому автор
«Реформации» изображает акт христианизации империи так, что города
выступают здесь, наряду с императором, основной опорой и силой госу-
дарства, получив свои полномочия no охране государственной законности
прямо от папы Сильвестра одновременно с получением императором от
того же папы светского меча.

Генрих Вернер в своем издании текста «Реформации» подчеркивает
приведенные выше строки, как очень важные для выяснения отношения
автора к городам. В примечании он обращает внимание на TO, что права
городов автор возводит к папе Сильвестру, как и права императора. По
мнению Вернера, автор хотел этим доказать, что «городские вольности
так же стары, как сама императорская власть, поскольку OHM вместе c по-
следней установлены папой Сильвестром». Вернер решает этот вопрос,
He обращаясь к анализу характера Tex функций, которые автор «Рефор-
мации» предусматривает для городов. Он игнорирует то обстоятельство,
что в данном случае речь идет о новых функциях охраны государственной
законности, что старые феодальные вольности городов устраняются факти-
чески таким же образом, как и вольности феодальной знати. Вывод
Вернера ne вытекает na текста «Реформации», и ero концепция o TOM, что
цель ее автора заключается в отстаивании городских вольностей за счет
княжеских и сеньериальных, является ложной.

Таким образом, анализ государственной концепции автора «Реформа-
ции» показывает, что для выяснения ero социально-политических взгля-
дов и классовой сущности всего его памфлета недостаточно учитывать
только близость его к городским кругам. Сравнение решения некоторых
вопросов в «Реформации императора Сигизмунда» с ходом обсуждения
тех же вопросов на рейхстаге 1437 года показало нам, какое глубокое
и принципиальное расхождение существует между взглядами автора
«Реформации» и взглядами официальных кругов имперских городов.
Следовательно, He высшие COM городов, конкурировавшие с князьями
в отстаивании феодальных вольностей, составляли социальную среду
автора. Из разобранных выше глав можно заключить о живом интересе
автора к деловой жизни города, к торговле. Об этом говорит его разбор
всех деталей, касающихся пошлин, состояния торговых путей, UX охраны
и постоянного ремонта, а также единой полновесной монеты. Весьма
характерным для интереса автора к торговле является его рассуждение
о вреде практики ухудшения монет разными привилегированными чекан-
щиками. «Дошло дело до такого беззакония, — говорится в конце главы 22
шестого раздела, — что, пронюхав [ero выгоды], люди перестают sa

«Реформация императора Сигизмунда» 235
ниматься честной торговлей и переводят монету из одной земли в дру-
гую»!. Автор заботится, таким образом, о «честной» торговле, интересы
которой страдают от спекуляции монетой.

Характерной для классовой среды автора «Реформации» является
начало главы 20 шестого раздела «О TOM, что каждый имперский
город может принимать в бюргеры». Ввиду большого значения, которое
имеют в империи имперские города, а следовательно, и бюргерское право
в этих городах, люди, добивающиеся этого права, должны ‹«иметь в городе
определенный залог, называемый здесь vardel,— в виде ли дома, двора,
или TOPO, на что покупают vardel: это записывается в специальную книгу —
iardelbuch. А 3a бюргерское право и городскую свободу он должен уплатить
три фунта общей монеты, которые должны быть удержаны и обращены
на городские нужды. Затем он должен дать присягу тремя поднятыми
пальцами в TOM, что он будет заботиться прежде всего о благе империи
и города своей жизнью и имуществом» ?. Затем речь идет о порядке полу-
чения бюргерского права детьми после смерти отца. Глава 20 содержит
длинные рассуждения с цитатами na священного писания о TOM, что
руководящую роль в христианском мире должны играть ‹«малые» и
«простые», OT имени которых, mo мнению автора, действуют имперские
города. По своему стилю и направленности эта глава ближе к всту-
пительной части, чем к остальным главам 6-й части: она посвящена глав-
ным образом обоснованию реформации и MepaM, необходимым для ee про-
ведения. Здесь автор имеет в виду первые меры, с которых следует начать.
Имперские города должны быть усилены и увеличены за счет областей фео-
далов. Автор считает, что для достижения этой цели должны быть использо-
ваны существующие права города и городские вольности, но их нужно об-
ратить на имперское преобразование. «Поскольку каждый имперский город
обладает вольностью принимать бюргеров,— говорится в начале главы, —
то это должно быть признано законным, так как это предусмотрено высо-
кими ради интересов империи, чтобы OHM (т. e. города.—-/М. C.) укрепляли
ее CO дня на день [против всего], что направлено в ущерб святой империи»3.

Дальше говорится о необходимости имперских мер против Tex «сво-
бодных графов, рыцарей и знатных лиц всякого иного звания», которые
воспрепятствуют принимать бюргеров из их областей. Эти действия пред-
ставителей знати направлены против империи, от которой они сами имеют
все свои вольности. «Эти господа не должны думать о том, чтобы в своих
феодальных областях иметь больше людей для войн. Это они до настоящего
времени Tak себя вели, что затевали большие войны за преимущественное
положение. Этому по божьей воле должен быть положен конец; малые
должны быть возвышены, а насильники — унижены» *.

1 Die Reformation..., S. 97.— «Also furgekomen ist das unrecht, das man erliche
koufmanschatz hatt gelassen und man furt muntz von ainem land zu dem anderen».

? Die Reformation..., S. 90.— «... Sollent setzen ain gewiss underpfart, das da hais-
set ain vardel in der statt, es sey ain hauss oder hoffstat oder gdp pape ain vardel:
das statt geschriben in ainem fardelbuch: und um das burckrecht und der statt freyhait
sol er geben drew pfunt gemainer muntz und das sol behalten werden und an der statt
outz gekert werden. Den sol er swerep mit drey aufgereckten vingern, vor an dem reich
und an der statt nutz ze furdern mit sinem leib und gutt».

% Die Reformation..., $. 90 —«... als auch yede reichstatt die freyhait hatt, burger
zenemen, das sol bestan von recht, wann es ist von angende angesechen von des hailigen
reichs wegen, das sy das starckten von tag ze tag, was wider das haylig reich wolt sein».

4 Die Reformation..., S. 91.— «Die herren bedorffent nit gedencken, das in ir zwing
und benn me helffen sollent kriegen. Sy hand bisher auf selichs gehalten und hand dick
krieg aufgetriben um ain vortanz. Es sol, ob got wil, auss sein; die klainen sollent er-
hocht werden und die gwaltigen erniderta.

236 М. М. Смирин

Takum образом, вольности феодального порядка должны быть упразд-
нены с усилением центральной власти, HO в интересах усиления централь-
ной власти должна быть удержана вольность городов нринимать в число
бюргеров жителей из сельской округи. Весьма характерными при этом
являются условия приема в бюргеры имперскими городами. Вступающий
в бюргеры должен, во-первых, дать фардель m, кроме Toro, три фунта
монеты за бюргерское право, которое, с введением предусмотренной ре-
формации, получает особое, прежде всего политическое значение. Размер
залога, именуемого «фардель», He совсем ясен. Слово «vardel» (точнее —
Fardel) означает груз и кипу товаров. В тексте слово «фардель» означает
залог вообще. Однако примеры, данные автором: «в виде ли дома, двора,
или того, на что покупается фардель», указывают на значительные ero
размеры для переселенца, добивающегося бюргерского права. Нельзя тол-
ковать приведенную фразу Tak, что автор рекомендует брать в виде залога
дом, или хозяйство, или же просто кусок ткани. Очевидно, здесь имеется
в виду что-то солидное no своей ценности и остающееся продолжительное
время, как дом и дворовое хозяйство, то, что дает фардель в виде ежегод-
Horo дохода. Другими словами: автор хочет, чтобы городское население
пополнялось людьми, самостоятельными в хозяйственном отношении.
О требовании некоторой зажиточности переселенцев говорит и условие
уплаты трех фунтов «общей монеты» за право бюргера.

Her сомнений, что автор «Реформации», He принадлежавший Kak по-
казано выше, к высшим слоям городского общества, He выражал также
настроений городских низов. Идеи данного памфлета, безусловно, выра-
жают настроения средних деловых кругов, питающих живой интерес
к торговле и торговым связям, HO заботящихся вместе с тем о «честной
торговле» и о равных условиях.

Кроме приведенных выше замечаний автора в главах о пошлинах и
о порядке чеканки монет, весьма характерна глава 6 «О правилах для
купцов», в которой указываются меры борьбы против сговоров о ценах
CO стороны купцов, торгующих товарами, купленными в далеких примор-
ских городах — «в Венеции или где-нибудь еще». Автор исходит из не-
обходимости контроля CO стороны имперских властей, чтобы цены со-
ответствовали затратам и справедливой прибыли. Jina осуществления
этого контроля выделенные наблюдатели должны знать цену товара на
месте покупки, условия ero доставки и т. n. «Однако купцы, съезжающие-
ca в Венецию для закупки заморских товаров, сговариваются о совмест-
HOM проведении крупных обманных операций. В сговорах участвуют
торговцы разными товарами — пряностями, сукном и всякими другими
вещами, чтобы взаимно страховать себя и обеспечить высокие прибыли
в результате высоких цен. ABTOP, очевидно, считает, что эти комбинации
и смешение товаров помогают купцам скрыть настоящую цену, за которую
каждый товар куплен. Кроме Toro, купцы ссылаются на якобы имевшие
место происшествия при перевозках товаров по морю, чтобы набивать
себе прибыль вопреки всем правам!. Для предотвращения всего этого
автор рекомендует иметь во всех морских портах по два наблюдателя от
империи, которые следили бы 3a TeM, чтобы по каждому товару в отдель-
HOCTH фиксировалась цена, за которую он куплен на месте. Каждый товар

1 Die Reformation..., $. 71—72.—«...die treibent nue grossen alefantz, als ich ew
sag... so tond sy dick ains, es sey guldin tiicher, sametin, seidin... oder es sey gewurz,
imber, pfeffer. negelin, zimetror, nichts aussgenomen, und machend ain anschlag, der
in fiiglichen ist und tiberschlahent bey ainander... und ziechend sach, in sey ubel auf
paged gangen. Etwenn vindent sy, das sy ye furkoment und nemert gwin wider alle
recnt».

«Реформация императора Сигизмунда» 237
должен ‘иметь OT имперских представителей письменное свидетельство
o цене, подтвержденное имперской печатью. Товар должен доставляться
на место назначения вместе с этим свидетельством о дене и до поступления
в продажу должен быть осмотрен в особом помещении («in ain gmain ka-
ufhus») городским чиновником («ain obroster in der statt») вместе с избран-
ными для этой цели представителями магистрата, которые принимают и
зачитывают документ о цене. Затем торговец («ain kaufherr») и эти лица
должны вычислить, сколько дней товар был в пути и начисляя за каждый
день пути no 8 шиллингов 4 пфенига на 100 гульденов, установить про-
дажную цену товара. Таким образом, заключает автор, каждый будет
в одинаковых условиях, и все будут торговать правильно и по-божески.
Bor тогда торговцы будут отдавать делу п свою душу, Tak же как OHH
теперь подвергают серьезному риску свое тело и свое добро!.

В этой главе особенно ярко выступает забота автора о создании «равных
условий» торговли и обеспечении «правильной торговли» и вместе с rex
ero уважение к самой деятельности торговца, требовавшей предприимчи-
вости и смелости. Однако, выступая в зашиту «честной торговли» против
крупных дельцов, автор часто прибегает к более широкой мотивировке.
Отстаивая интересы своего класса, OH выдвигает HX Kak интересы обще-
народного характера. Их решение он мыслит не как частную проблему,
стоящую pne больших политических вопросов, а как проблему, связанную
с общим государственным преобразованием. Например, в главе «О торго-
вых компаниях в городах» выдвигается требование прекращения деятель-
ности этих компаний, независимо OT того, организованы OHH бюргерами
или благородными. Нарушители этого запрета должны терять свои товары
в пользу города, если они бюргеры. Если же нарушитель принадлежит
к знатным, TO он должен быть объявлен в государственной опале, и, кроме
того, его товар предоставляется всякому желающему. Это суровое отно-
шение к торговым компаниям мотивируется тем, что они заботятся только
о себе, стараясь выйти без потерь при любой ситуации, нанося этим ущерб
всем общим интересам в городах и на селе. «Необходимо строго остерегать-
eg всяких повышений mne в торговле,— говорится в заключении этой
главы, — потому что эти надбавки причиняют rope всем землям и наносят
большой вред [Ayxy ] верности и общности» ?. Автор ссылается, таким обра-
зом, на общие интересы не только в городах, но и на селе. При этом он
выдвигает на первый план политический вред, приносимый крупными
компаниями, подрывающими общественное доверие и атмосферу общности
«во всех землях».

Эту широкую точку зрения автора «Реформации», вполне отвечающую
его широко задуманной политической программе, необходимо поставить
в связь с ero значительным интересом к социальным проблемам, которые
он ставит и решает весьма смело и оригинально. Рассматривая главы
«Реформации», в которых трактуются соцпальные проблемы, можно вы-
яснить не только ту социальную группу, взгляды которой автор выражает,
HO и Te слои, интересы которых входят в круг ero забот no мотивам поли-
тического порядка. Глава 18 шестого раздела направлена против скупок
продуктов питания с целью спекуляции. Прежде всего обращает на себя

1 Die Reformation..., 5. 72.— «Also beschaech yederman ain gleichs und kauft
man wol und bestonde mit got; sunst so gebent die kaufherren auch ir sel dar, wie das
ist, das sy dick leib und gut wagen mussent».

2 Die Reformation..., S. 73.— «Sy schybent es ye darnach, das sy nit verliern. Das
kompt auch aller gemain in den stetten und auf dem land tibel... Man sol vor allen auff-
satzen in allen kauffen vesteklich verhiiten, wenn laider yetz die aufsatz allen landen we
tond, es schaidet triiw und gemainsame gar».

238 М. М. Смирин

внимание наивная и архаичная аргументация, вообще He характерная
для автора. В пространных выражениях подобные скупочные операции
характеризуются как «смертный грех», за который бог ниспосылает сти-
хийные бедствия, уничтожающие урожай. Кроме Toro, Bce, что приобре-
тено нечестной торговлей, так же как и ростовщичеством и грабежом,
неизбежно должно пропасть: «Оно не может быть использовано естествен-
ным путем. Ono обязательно или будет украдено, или сгорит, min будет
израсходовано на тяжелую болезнь. Если же оно все же будет съедено и
природа ero примет, TO OHO обязательно выйдет рвотой или потом»!.

Здесь мы совсем не узнаем ученого автора политического памфлета,
выступающего с проектом преобразования всех отношений в государстве
на строгой правовой основе. Автор явно стремится приблизить свою
аргументацию к народным представлениям о справедливости, к твердой
вере народных масс в неизбежную гибель добытого нечестным путем.
Автор показал уже в другом месте свое отрицательное отношение к не-
честной торговле, к искусственному взвинчиванию цен в результате сго-
воров и спекулятивных операций. В данной главе предметом его забот
является не торговля, а положение трудящихся слоев населения. Уже
в начале главы зло спекуляции предметами продовольствия автор памфле-
та видит в TOM, что спекулянт высматривает TY землю, где хороший ypo-
wail, скупает TAM продукты и тем самым «ущемляет бедных людей, так
Kak вследствие града, ненастной погоды и наводнений, которые стихия
имеет в своем распоряжении, прекращаются обильные урожаи. Элементы
[стихии] мстят нам за грех [нарушения] божьей справедливости ?. Ме-
роприятия против спекуляции выдвигаются, таким образом, в защиту
бедных людей. Во второй части главы эти мероприятия указываются:
«Для предотвращения всего этого необходимо избрать в каждом импер-
ском городе от каждого ремесла по одному мудрому и благочестивому
человеку. Все избранные должны, после присяги перед богом и святыми,
ежегодно после сбора урожая оценить рожь, вино и все другие продукты
питания так, чтобы хлебопашец и виноградарь могли существовать своим
трудом и чтобы каждый ремесленник мог существовать своим заработком.
Надо установить для портняжного и для всякого другого ремесла его
оплату. To же и для поденщика надо установить оплату ero труда лс-
Tom — от Юрьева дня до осеннего дня CB. девы — и зимою»?.

Kak видим, цель автора в этих мероприятиях против скупок заклю-
чается в ограждении интересов крестьян, ремесленников и поденщиков.
Цены на сельскохозяйственные продукты должны быть таковы, чтобы
обеспечить существование крестьян. В соответствие с установленными
ценами на предметы питания должна быть приведена оплата труда ремеслен-
ников и поденщиков.

1 Die Reformation..., 5. 89.— «... was der mensch mit posen verkouffen, mit auf-
satzen, mit wiichren mit rauben hatt und in ankompt, das mag nit naturlich verzert wer-
den. Es muss aintweders verstolen werden oder verprunen, oder an dem pett in kranck-
hait verzert werden. Wirt es ioch verzert, ob es die natur enthielt, so miss es von im bre—
chen oder erschwitzen».

? Ibid., 5. 88.— «... So es im fuglich ist, so schlecht er ungewonlich gwinn darauf
und dringet arm leut, das nun dick und vil nichts wachsset, das der hagel kempt, schla-
chent ungewitter, wassergussen, was die element in irm gewalt hand. Die element rechent
durch unser sunnd gottes gerechtikait».

з Die Reformation..., 5. 89.— «... nach der fruchte iarganck tiberschlahen umb korn
und wein und umb alle ander ding, das 45510 sey, das der pawman und rebman bestan
raugen bey ir arbait und yeder hantwercksman bey seinem lon bestan mug, dem schnyder
seinen lon setzen, das selbe einem yeclichen hantwerck, dem tagwercker sinen sumerlon
von sant Jorigen bis za unser frauentag ze herbst, und denn auch den winterlon».

«Реформация императора Cueusmyndar 239

О том, какие слои населения составляли предмет забот автора «Реформа-
ции», можно видеть и is ero отношения к городским цехам. Свое отрица-
тельное отношение к цехам он мотивирует интересами общины. «В хороших
городах, именно — в имперских городах», цехи стали вести насильствен-
ную политику и сделались продажными. Они сговариваются между собой
об особых законах, а BO многих городах OHM определяют состав магист-
ратов, образуя nx из представителей от дехов. Автор старается доказать,
что цеховой принцип не может рассматриваться как законная основа обще-
ственной организации?!. On подробно описывает, как некоторые маги-
страты, составленные из представителей цехов, несмотря на данную ими
городу и общине присягу верности, покровительствуют цехам, помогая
им в уклонении от наказания за совершенные незаконные действия против
ивтересов общины. ЭЗдесь же он приводит пример таких незаконных дей-
ствий: мясник, который продает дорого мясо, хлебопек, который изго-
товляет булки меньших размеров, или портной, требующий 3a свою
работу слишком большую плату. В магистрате цехи взаимно помогают
друг другу, в результате чего община оказывается обманутой, а честные
заработки исчезают. Эта самостоятельность отдельных корпораций, по-
могающих друг другу в их произвольных действиях, представляется ав-
тору «Реформации» отрицанием и подрывом существующего общественного
устройства, принциц которого он называет «gmain» и «ain gemainsam»,
противопоставляя его цеховому принципу. «Если хотят сделаться лучше,
чтобы каждый относился к другому с доверием, то надо отменить цехи
и установить широкую общность. Никто не станет поддерживать дру-
гого; тогда и городской совет будет чист... [Советники] будут прино-
сить справедливую пользу, и города будут значительным образом
расти»*.

В чем заключается эта «широкая общность (manglich gmain)» здесь
четко He сказано. Однако черты ее вырисовываются в дальнейшем TeKCTe
этой и следующей глав. Она образуется, no мнению автора, самой отменой
цехов и устранением цехового засилья и притеснения. При существую-
щих цеховых порядках каждый человек заявляет, что ero место уже за-
HATO, что вообще все в городе уже занято, что поэтому господа и сельские
люди городам нежелательны («gram»). Ta же общность, которую автор
выдвигает взамен цехового устройства в городах, охватит и все негород-
ские элементы, которые захотят переселиться в город. Дело, таким обра-
30M, сводится к TOMY, чтобы массе крестьян была открыта возможность
свободного переселения в города и доступ ко всем ремеслам в них. Госпо-
дам, желающим переселиться в города, тоже должна быть гарантирована
такая возможность. Однако из этого He следует, что автор выступает CTO-
ронником беспрепятственной и свободной деятельности в городах вообще.
В конце главы о цехах говорится, что в обществе никто He должен OT-
теснять другого OT ремесл, что все должны быть в одинаковых условиях.
В следующей главе — «Чтобы каждый человек занимался только своим
ремеслом и промыслом» — эта мысль уточняется. Занятие несколькими

1 Die Reformation..., 5. 68.— «Es ist auch zewissen, das in den guten stetten, nem-
lich reichstetten, zunft sind, die sind nun ser gewaltig worden und miiss man die zunft
groblich kouffen. Sy machent gesatze under in... Sy ordnent an vil stetten den rat...
Diss haist in ainer stat zu latin: una parcialitas, und ist nit ain rechte gemainsamkait,
als ich ew sag».

2 Die Reformation..., S. 69. — «Woll man aber innen werden, das steet gut wurden
und yederman dem andern trew wir, so tatt man zunft ab und war manglich gmain und
war niemand dem andern beystandig und wurd der ratt lauter... und wurden rechte pfen-
wert geben und auffeten sich die stett grossecklich».

240 М. М. Смирин
промыслами определяется как зло, распространенное по городам и селам
в разных концах («in stetten und auf dem land an vil enden»). Винодел,
кроме своего основного занятия, TOpryeT также солью; бывает, что n порт-
ной занимается торговлей. В общем, KTO только может, TOT торгует чем
попало, лишь бы это приносило прибыли. «Ho слушайте, к чему обязывает
императорское право,— a наши предшественники He были дураками: —
ремесла изобретены для того, чтобы каждый добывал себе ими хлеб на-
сущный и чтобы никто He вторгался к другому в ero ремесло»?. Из даль-
нейших разъяснений видно, что эта последняя фраза понимается здесь
в TOM смысле, что каждый волен заниматься любым ремеслом, HO только
одним. «Кто желает заниматься промыслом, тот должен избрать себе толь-
KO один, отказавшись от всех остальных. Таким образом, каждый человек
будет добывать свое пропитание, и это будет по-божески» ?. Нарушитель
этого закона должен уплатить крупный штраф, и, кроме того, OH должен
быть приведен к покорности и считаться в опале. В следующей главе
закон распространяется и на хлебопашщцев и виноградарей как в черте
города, так и в деревне 3.

Takum образом, автор «Реформации» предусматривает отмену цехов
и цеховых ограничений. Он высказывается за ликвидацию барьеров
между городом и сельской округой. Любой крестьянин может переселить-
CA в город и заняться любым ремеслом HIM торговлей, HO должен ограни-
читься одним только занятием. Автор считает, очевидно, что при таких
условиях увеличение числа ремесленников, каждый из которых будет
заниматься одним ремеслом, He приведет к сокращению заработков ста-
рых ремесленников. Это увеличение будет сопровождаться общим расши-
рением городов и ростом городского населения w, следовательно, ростом
спроса и заказов в области каждого ремесла, тем более, что в город будут
переселяться и некоторые господа, являющиеся только потребителями.

M& видим, что, разрабатывая эту часть своего проекта, автор прояв-
ляет характерную для него заботу о равенстве условий занятия любыми
промыслами и в особенности занятия торговлей. Совершенно очевидно,
однако, что намеченные MM мероприятия отвечают главным образом
интересам массы нецеховых элементов в городах и тех масс крестьянства,
которые образуют источник постоянного пополнения нецеховой городской
массы. Выше мы уже отмечали, что автора данного памфлета нельзя счи-
тать представителем и выразителем настроений самих народных низов.
Tem более заслуживает внимания несомненное стремление автора придать
своему политическому проекту народный характер, заинтересовать в нем
широкие массы городов и деревень. Особый интерес в этой связи при-
обретает вопрос об отношении автора «Реформации» к феодальным классам.

Ham уже известно, что классовые группировки светских феодалов —
князей и рыцарей — автор старается включить в предусмотренную им
государственную систему. Место, уделяемое рыцарству, указано в более
ясной форме. До христианизации империи рыцарство, как военное сосло-

1 Die Reformation..., 5. 70.— «Wolt 1г aber heren, was kaiserlich recht gepuitet —
unser vordern sind nit naren gewessen — : es sind hantwerck darumb erdacht, das yeder-
man pa taglich brot darmit gewin und sol niemant dem andern greiffen in sein hant-
WercK».

2 Ibid., S. 71.—«Wer seinen gewerb treiben will, der nem ainen fur hand und lass
die andern all fallen. So mag sich yeder man erneren und das ist gottlich».

s Ibid.— «... ain pawman sol seinen aker pawen, ain rebman seinen weingartten;
also sol es sein in allen hantwercken. Wer es tiberseche, der sol ainer statt verfallen sein
zehen pfunt als dick, als es gebrochen wirt. Ist es aber auf dem land, so nympt ain zwing-
herr die puss ouch on gnad».

«Реформация императора Сигизмунда» 241
Bue, было единственной опорой государства. После же христианизации,
превратившей, no мнению автора, империю в правовое государство, когда
основными хранителями государственности сделались имперские города,
рыцарство заняло eme более высокое MecTo!, поскольку OHO получило
функиии защитников ne только военного, HO и правового государства,
защитников права и справедливости. При правильном и рыцарском ис-
полнении своей высокой роли рыцари заслуживают в государстве высокой
оценки. Теперь же, заявляет автор, рыцари отошли Of правильного пути,
. они сами слепо содействуют подрыву и упадку права. Причину автор видит
в TOM, что рыцарство недостаточно связано c городами, являющимися
опорой права в государстве. Рыцари должны помнить, что право должно
быть восстановлено силой и YO руководящую роль в этом деле должны
играть «малые» и «простые»?. За надлежащее исполнение своих обязан-
ностей по защите охраняемого городами права рыцари пользуются в го-
сударстве определенными публичными правами, выделяемыми им цен-
тральной властью. За этими правами сохраняются старые названия «воль-
ностей», суть которых He уточняется нигде в памфлете, HO о характере
которых мнение автора не оставляет никаких сомнений. Они не должны
быть связаны с земельной собственностью и He могут рассматриваться
Kak феодальные привилегии. Пользование этими вольностями строго
обусловлено исполнением поручений жщцентральной — власти, / защитой
в государстве права, охраняемого городами. При разрыве своего «единства
с городами», UTO, несомненно, в устах aBTOpa означает: при уходе из-под
контроля городов, рыцари теряют cson вольности8.
О роли князей в реформированном государстве встречаются указания
в разных главах «Реформации». При соблюдении установленных правил
князья, как и города, взимают пошлину на торговых путях и обращают
ее на общественные нужды. Наряду с городами они обладают печатью
для скрепления актов. Внязья управляют в CBOHX землях в качестве
местной власти. В главе 22 шестого раздела говорится, что всякий, полу-
чивший право чеканки монет, обязан помещать на обратной стороне ка-
ждой монеты герб князя данной местности, чтобы можно было найти
чеканщика при обнаружении неполновесной монеты *. Ham уже известно
резко отрицательное отношение автора к княжеским войнам и княжескому
суверенитету. Однако в ero системе охраны земского мира князьям OTBO-
дится весьма важная роль. NOTA инициатива в деле охраны земского мира
отводится городам, хотя энергичные предупреждения против возможных
нарушителей мира обращены главным образом к князьям, все же намест-
ник приводит к повиновению нарушителя мира силами городов и князей 5.
Отказывая князьям в самостоятельности, ABTOP He только He требует
их устранения, HO, наоборот. рекомендует оставить HX в MX землях, где
они должны осуществлять имперское право. За функции охраны высшего
суда в областях, руководящегося, как мы уже видели выше, имперской
«Книгой законов», князь, Kak и город, пользуется правом запрещения
в определенных горных районах охоты и пользования лесом. Нам уже
* Die Reformation..., 5. 78.— «Do wurden die rittern erst recht gesetzt und gemacht
und sachend an... das die ritterschaft vast nutz was. Do wurden sy gewirdiget und bas
erhocht dann vor».
? Ibid., S. 79.—«... man muss es mit kraft durchprechen, das auch sein muss. Wend ,
die grossen schlaffen, so miissent die clainen wachen, das es doch ye gan muss».
з Die Reformation..., 5. 79.— «Nun sollend sy doch erkennen, wie sy veraint siud
mit den reichstetten pey aller freihaite berabung».
4 Ibid., $. 96.
5 Ibid., 5. 87—88.
16 Средние века, вып 3

242 М. М. Смирин
известно, что в отношении ряда поручений государственной власти,
осуществляемых на местах в виде «вольностей», автор «Реформации»
категорически требует, чтобы Te, которые наделены HMM, He рассматри-
вали UX Kak собственные привилегии и He извлекали из них никакой
материальной пользы для себя. Takue оговорки содержатся в главах o по-
шлинах, о печати, о чеканке монет. Однако запрещение охоты и пользо-
Banus лесом («hochweld und wildbenn») устанавливается с тем, чтобы
право пользования* принадлежало только городам и князьям, охраняю-
щим право в областях высшего суда?. Эти области, на которые распро- :
страняется данное право князя или города, называются в «Реформации»
старым термином — областями их «zwing und benne». Ho автор стремится
вложить в этот термин такой смысл, согласно которому эти права рассмат-
риваются как общегосударственные, являющиеся средствами центральной
власти для осуществления на местах государственной законности. Поэтому
автор противопоставляет княжеские права «zwing und benne» рыцарским.
«Должно быть известно,— пишет он,— что высокие князья, имеющие
большие территории, твердо проводят в rx части императорское право,
HO графы, знатные, рыцари и вассалы, Tome имеющие zwing und benne,
объявляют людей в oTNx областях своей собственностью и облагают их
необычными поборами сверх TeX чиншей, которыми отягощены [для них ]
леса и поля»?. Здесь, таким образом, автор старается провести различие
между княжеским «zwing und benne», являющимся, no мнению автора, эле-
ментом императорского права, и рыцарским, рассматриваемым Kak частная
власть и как источник частных доходов, против чего он энергично возражает,
. Что касается отношения автора к крестьянским повинностям, TO,
ввиду возможности различных толкований соответствующего текста,
из него необходимо привести одно место в оригинале: «Item uff dem land
sind gut АсКег und wisen als hoffe, die sind nun schwarlich mit zinsen iiberla-
den, die zu den giittern gehornd. Nu wun und waid, holz und veld, das ain
yecclicher pawman mit seinem vich gepawen mag, das wirt nu mit dem
gut verzinset. Dennocht stewret mans...»* Дальше следуют энергичные
возражения автора против запрещения крестьянам свободного пользова-
HHA лесами и полями. Очевидно, что эти дальнейшие рассуждения яв-
ляются раскрытием последней фразы приведенного текста — «Dennocht
stewret mans».

Понимание всего этого и последующего текста зависит OT толкова-
ния copa «dennocht». Если принять это слово в ero современном значении,
в каком OHO применяется с NV века *, и перевести ero «BCE же» nam «He-
смотря на это», тогда весь текст надо понимать в TOM смысле, что автор
различает две категории повинностей. Крестьянские хозяйства, говорит
OH, тяжело перегружены чиншами, которые распространяются как на
луга и пастбища, так и на леса и поля. И «несмотря на это» их еще облагают
поборами («stewret mans»), против которых автор энергичнейшим образом

1 Die Reformation..., 5. 76.— «Es waren denn hochwald auf der ebnen oder in den
gebiergen, das gehort in ettlichen zwingen und an die hochen gericht. Das ist nun darumb,
das ain yecclicher her oder statt dadurch sicherhait tun sol und gelaiten, das niemand kain
laid beschech. Darumb mugent sy niessen hochweld und wildbenn».

* Ibid., 5. 73.—«Es ist zewissen, das die hochen fursten, die gross land hand, noch
vast kayserliche recht zu irm tail haltent. Aber graffen, freyen, ritter oder knecht, die
auch zwing und benn hand, die aignent leut und hand sy yetz fur aigen und steurent sy und
nement ungewonlich stewr von in uber das, das sy holtz und veld swarlich verzinsent».

* Ibid., 5. 75—76.

4 Cm. Deutscher Worterbuch von J. u. W. Grimm. 2-ter Band, 5. 748 —749.
Leipzig, 1860.

«Реформация императора Сигизмунда» 243
протестует. При таком толковании протест автора можно отнести только
к дополнительным поборам, взимаемым сверх TeX чиншей, которыми
крестьянские хозяйства отягощены. О них в начале приведенного выше
текста говорится, что по поводу тех чиншей автор не ставит вопроса по
существу, ограничиваясь лишь общим сочувственным no отношению
к крестьянам TOHOM, содержащимся в выражении о «тяжелой перегружен-
ности» HX хозяйств чиншами. КЕсли принять эту интерпретацию текста,
TO необходимо разобраться в существе двух категорий повинностей,
которые автор имеет в виду. Выражение, что хозяйства «sind nun schwarlich
mit zinsen uberladen», заставляет считать весьма вероятным, что речь
идет здесь He о поземельном чинше, HO о всякого рода сверхчиншах («uber—
zinsen») преимущественно долгового происхождения. ITO обстоятельство
затрудняет даже для радикального бюргера решительное выступление
против них. Автор He столь радикален, чтобы требовать отмены всех по-
боров, независимо OT HX характера и происхождения, и ограничивается
лишь общим, мимоходом брошенным сочувственным крестьянам замечанием.
dato гнев автора «Реформации» направляется в самой решительной форме
против феодальных поборов, взимаемых «землевладельцами, извращающи-
ми права zwing, und Беппе», понимая ux Kak связанное с землевладением
частное право, и запрещающими свободное пользование лесами и полями.

Однако более вероятным представляется другое толкование слова
«dennocht», которое меняет все значение приведенного текста. До XV века,
как утверждают в своем многотомном толковом словаре Я. и В. Гриммы,
слово «dennocht» употреблялось He в значении латинских слов «tamen»
и «nihilominus», а в значении «damals noch», umm «noch zur zeit». В этом
смысле OHO вполне могло применяться в памфлете, относящемся к 30-м
годам XV века. Русский перевод этого слова будет: «затем еще», a всей
фразы «Dennocht stewret mans» — «a затем eme запрещали ux, He допу-
скали свободного пользования ими»1!. Такое понимание этой фразы вполне
подтверждается следующими за нею объясняющими и раскрывающими
ee фразами: «man verbannet nun in die holtzer», «Man sol wissen, das man
weder holtz noch veld in kainen bann legen sol».

Согласно этому толкованию, мысль автора в приведенном тексте сво-
дится к следующему. Крестьянские хозяйства тяжело перегружены вся-
Koro рода чиншами. Таким образом, в хозяйстве оказываются отягощен-
ными чиншами луга и пастбища, TAK же как и леса и поля. Затем, на OCHO-
вании этих чиншей, запрещают свободное пользование лесами и полями.
При этом толковании ner речи о двух категориях повинностей, TAK Kak
автор говорит о результатах всей системы отягощения крестьянских
хозяйств. Однако и в этом варианте нельзя не обратить внимание на то,
что широкая аргументация протеста касается главным образом запретов
пользования, чинимых на основании чрезмерного отягощения чиншами,
a He самих чиншей. Осуждение самого обложения чиншами содержится
только косвенно в одной фразе о TOM, что обладающие правом «zwing und
benne», облагая чиншем хозяйства на всей территории распространения
UX прав, поступают неправильно, ra как OHH запрещают пользование
лесами и полями для своих собственных нужд *. И дальше, о TOM, что толь-
KO в особых горных районах обладателям «zwing und benne» предоставляет-
ся монополизировать пользование лесом и охотой за охрану права высшего

1 Слово «steuern» и B современном немецком языке означает не только «обла-
гать налогами», HO и «He допускать», «ОбУЗЦНВЗТЬ)).

? Die Reformation..., 5. 76.— «... die leut verbannen es dann zu in notturft, wann
sy verzinsens, als ver ir zwing gand».

16*

e

244 M. М. Смирин

суда в областях. Как видим, и в этой фразе осуждается чинш, налагаемый
обладателем прав «zwing und Беппе» в силу Toro, что OH понимает эти
права как права феодального сеньера. Очевидно, что из разнообразных
чиншей, которыми перегружены крестьянские хозяйства и среди которых
были и поборы несеньериального происхождения, решительный протест
автора вызывали только чинши сеньериального происхождения. В даль-
нейших своих рассуждениях против запретов автор переходит к характер-
HOH для делового горожанина аргументации, резко протестуя против
запрещения князьями пользоваться «водными течениями» для судоходства.
Реки текут предначертанным им богом путем. Они обслуживают все земли
и должны быть свободными для всех. Только там, где есть мосты и тре-
бустся HX охрана и PeMOHT, следует руководствоваться правилами, уста-
новленными в «Реформации» для дорожных пошлин WT. д. «К сожале-
нию, — продолжает автор,— дошло уже WO Toro, что если Obl они могли
обуздать всю земную поверхность вместе с водными течениями, они бы
это сделали» !.

Однако характерно, что автор He ограничивается этой аргументацией.
Очень резко он подчеркивает интересы крестьян, которых больше всего
затрагивает узурпация прав на леса и поля со стороны господ. «Им запре-
щают пользование лесами, их облагают поборами, у них отнимают повсе-
дневное пропитание без всякого милосердия. Отнимают у них насильствен-
но и вместе с тем живут за счет их труда. Ведь без них никто не может
существовать. И зверь в лесу, и птица в воздухе пользуются трудом кре-
стъянина» ?. Этот настоящий апофеоз крестьянскому труду тем более
характерён, что OH дан в памфлете, общее бюргерское направление ко-
торого не подлежит сомнению.

Особого внимания заслуживают резкие выражения автора против
крепостного состояния крестьян. «Неслыханное дело и великое беззаконие,
принявшее большое распространение, пишет OH, должно быть доведено
до всеобщего сведения в священном христианстве, что один человек до-
ходит до безрассудства перед богом и осмеливается заявить другому:
ты — моя собственность. Надо помнить, что наш господь бог добровольно
страдал, приняв тяжелую смерть, раны и мучения за нас, чтобы искупить
Hac и сделать свободными OT всех OKOB, и поэтому никто He может впредь
считаться выше другого, Tak Kak [божьим| искуплением и освобождением
мы все поставлены в равное состояние — знатный или незнатный, богатый
или бедный, великий или малый»8. Сопоставление приведенной цитаты
с соответствующими строками третьей статьи из знаменитых «Двенадцати
статей» времени Крестьянской войны Х УГ века обнаруживает поразитель-
ное сходство аргументации и заставляет думать, что мы имеем перед собою
OHH из источников, которым пользовался редактор крестьянской уме-

! Die Reformation..., 5. 76.— «Es ist laider darzi komen, mocht man das gantz
ertreich zwingen und die wasser, man zwung es».

? Tbid.— «... man verbannet nun in die holtzer; man schatzt sy, man nympt in tag-
waid ab, da ist nyndert gnad. Man nympt in fravel ab und lebt man doch ir arbait. Denn
on sy mag nieman bestan. Die tier im wald, die vogel in den luften begand sich des baw-
mans».

з Die Reformation..., 5. 73—74.—«Es ist ain ungehdrte sach, das man es in der
hayligen cristenhaits offnen miss das gross unrecht, so gar fur gatt, das ainer so gehertzt
ist vor got, das er gedar sprechen zu ainem: du bist mein aigen. Wenn gedenck man, das
unser her got so schwarlichen mit seinem tod und sein wunden und martern durch unsern
willen willeklich gelitten und gehabt hatt umb das, das er uns freiet und von allen
banden loset, und hie inne niemant furo erhebt ist ainer fur den andern, dann in
gleichem statt wir stehen in der losung und freyhait, er sey edel oder unedel, reich oder
arm, gross oder clain».

«Реформация umnepamopa Сигизмунда» 245
ренной программы 1525 r. К тому же мы видим, что автор «Реформации»
близко подходит в этом пункте к крестьянским настроениям, когда он
подчеркивает материальное значение крепостного состояния, указывая,
что с крепостных берут еще «особые поборы сверх тяжелого отягощения их
при пользовании лесами и полями»*. Особенно велик гнев автора против
монастырей — крепостников. Знатный человек, не отказавшийся от функ-
ций крепостника, должен быть лишен всего своего знатного положения.
Монастырь же, настаивающий на CBOCM в этом Wee, должен быть разрушен.

В пелом взгляды на феодальные отношения, содержащиеся в «Реформа-
ции императора Сигизмунда», не могут рассматриваться как крестьянский
взгляд на этот вопрос. Уже отношение автора к князьям и рыцарям,
которых OH рекомендует оставить на своих местах с сохранением 3a ними
функций знати, стараясь вместе с тем подвести под эти функции новое
юридическое основание, не характерны для крестьянства и для народных
низов вообще. Автор старается изменить политический статус князей,
устранить территориальную систему и феодальную раздробленность. Но
последовательной антифеодальной программы в области экономических
и социальных отношений, составляющих основу политической иерархии,
мы у Hero He находим. Автор выступает перед нами в этом вопросе с ха-
рактерными для бюргера колебаниями. Нельзя, однако, не обратить вни-
мания на то, что автор стремится привлечь крестьянство на сторону своей
программы политического преобразования, поддерживая популярные
среди крестьян требования облегчения феодальных поборов и протеста
против распространения крепостного состояния как средства усиления
материального гнета крестьянства. Выступая против феодальных ограни-
чений и препятствий свободному развитию с классовых позиций бюргер-
cTBa, автор «Реформации» вместе с тем апеллирует к крестьянской массе,

‚ Tak же Kak в области внутригородского строя OH, как мы видели выше,
апеллирует к внецеховой массе городов. '

Это обстоятельство необходимо поставить в связь с революционной
позицией автора, подчеркивающего в разных местах «Реформации», что
проведение преобразования невозможно без насилия no отношению к CO-
противляющимся сторонникам старого. По существу «Реформация импе-
ратора Сигизмунда» представляет собою проект политического преобразо- °
вания в бюргерском духе. Рассмотренные нами пункты — об организации
четырех HAMCCTHHUCCTB, являющейся началом централизации власти,
об организации и обеспечении мира в империи, о судебном устройстве на
основе общегосударственной «Книги законов», о монетном деле, о порядке
торговли, о новой системе дорожных пошлин и другие — представляют
собою части общего проекта упразднения в Германии территориальной си-
стемы и образования вместо нее правового государства, хранителями основ
которого будут крупные города империи. На службу новому государству
в качестве его реальной силы автор памфлета хочет поставить рыцарство
и князей, обязанных признать руководящую роль городов, и BCIO церков-
ную организацию, которая в общей системе правового государства
объявляется хранительницей «божьего права». Все это политическое преоб-
разование включает и предполагает известные элементы и социального пре-
образования, поскольку оно предусматривает изменение статуса феодаль-
ных классов и характера HX «вольностей», связанное с упразднением
ряда феодальных доходов. Однако, как мы видели выше, автор памфлета
He требует устранения самой основы политической и социальной силы

1 Die Reformation..., $. 73. «... und hand sy yetz fur aigen und steurent sy und
nement ungewonlich stewr von in tiber das, das sy holtz und veld swarlich verzinsent».

246 М. М. Смирин

феодальных классов — крупного феодального землевладения. Выступая
против таких важных моментов феодальной эксплоатации, как крепост-
ное состояние крестьян и запрещение крестьянам свободного пользования
полем и альмендой, он все же не подвергает последовательной критике
с точки зрения новых принципов, развиваемых HM, самую систему разно-
образных феодальных повинностей крестьян. Автор бюргерского проекта
впадает в противоречие с самим собою, когда рекомендует строить новый
порядок, не разрушая коренным образом старого, когда стремится оторвать
результаты от основы и придать им новый характер и новое назначение.

ABTOp, очевидно, чувствует это противоречие и вытекающие из Hero
практические трудности. Во многих местах своего памфлета он подчерки-
BaeT, что церковь и князья, которых OH» хочет включить в новую государ-
ственную систему, будут противодействовать ее реализации. Однако он
считает, ATO это противодействие можно и нужно подавить силой и, глав-
ное, он имеет в виду, что силой, сокрушающей сопротивление феодаль-
ных классов, может быть только сила народных низов. О необходимости
беспощадного применения силы IA подавления противников реформы
говорится уже во вступлении: жизнь и имущество противодействующих
и непокорных объявляются вне закона. Вслед за этим подробно развивает-
ся мысль, что божий порядок устанавливается через «малых» и «неученых».
Против божьего порядка могут быть только ученые и могущественные.
«Малые» же взывают к Gory о помощи и о добром порядке!. Длинные
рассуждения на эту тему заканчиваются предупреждением, что необхо-
димо установить порядок вопреки сопротивлению крупных прелатов —
применением меча, так как «сорняки должны быть после тщательных
поисков обнаружены и выброшены из сада»?.

Это не единственное место, где призывы автора к применению силы
сопровождаются подробнейшими рассуждениями о выдающейся роли,
которую призваны играть «малые» и «простые» в деле установления нового
порядка. В главе 9 шестого раздела, указывая рыцарям на особую роль
городов в государстве, автор продолжает: «Духовное право — в состоянии
болезни, императорская власть и все к ней относящееся пребывают в без-
законии. Необходимо проломить это силой и обязательно так оно и будет,
Когда великие CHAT, TO должны бодретвовать малые, чтобы [дело] шло
[благополучно ]› 3.

Весьма распространенно трактуется вопрос о роли «малых» и «простых»
в главе о приеме городами новых бюргеров. Указывая, что сопротивление
росту городов и усилению империи будут оказывать князья, ведущие
феодальные войны и нуждающиеся постоянно в людях для пополнения
своей военной силы, автор предупреждает князей, что nx время уже про-
шло, что наступило время, когда «малые достигнут высокого положения,
a могущественные будут унижены»*. Развивая свою мысль и подкрепляя
ее цитатами из ветхого завета, евангелия и произведений отцов церкви,

1 Die Reformation..., 5. 13.— «Also gat es yetz; es setzt sich niemand wider gotliche
ordnung, denn die gelerten, weysen und gwaltigen; aber die clainen ruffent und schreyent
got an umb hilf und umb ain gute ordnung».

2 Die Reformation..., S. 15.— «Wen es ist ye angesehen, wend die grossen prela-
ten sich nit lassen verordnen, so miss man diss ordnung halten und das swert brauchen,
man miss unkraut aus dem garten jetten und erstichen».

* Ibid., $. 79.— «Das gaistlich recht ist kranck, das kaisertum und alles das im zu
gehort, statt ze unrecht, man muss es mit kraft durchprechen, das auch sein muss. Wend
die grossen schlaffen, so mussent die clainen wachen, das es doch ye gan muss».

4 Ibid., 5. 94.— «Es sol, ob got wil, avss sein; die kleinen sollent erhoct werder:
und die gwaltigen ernidert».

«Реформация umnepamopa Сигизмунда» 247
автор уточняет, что роль «простых» будет заключаться в активном про-
ведении в жизнь «божьего порядка», ATO «малые» выдвинут правителя,
который, наказывая неповинующихся, установит торжество справедли-
вости. Ксли в качестве регулярной военной силы нового государства
автор «Реформации» оставляет рыцарство, OT которого он требует, чтобы
оно действовало по указаниям городов — хранителей права, то простой
народ он выдвигает в качестве чрезвычайной революционной CHIBI для
приведения в покорность всех представителей старых классов, которые
будут оказывать сопротивление.

Новый порядок должен быть установлен, no «Реформации», для всех
состояний — от высшего до низшего. Однако прежде всего надо просить
бога «привести в должный порядок того, который является божьим на-
местником, который должен управлять всем миром, но у которого образо-
вался источник возникновения всякого зла. Это будет осуществлено теперь
по божьему установлению, через малых»*. Таким образом, папство, ко-
торое здесь имеется в виду, может быть, no мнению автора, реформиро-
вано и оставлено только благодаря действиям простого народа, сила
которого может привести в повиновение всех могущественных. Поэтому
он апеллирует к народу, энергично, хотя и не всегда последовательно,
поддерживая ряд требований народных масс.

Приведенные выдержки из «Реформации» о роли «малых» и «простых»
в осуществлении преобразования служат предметом спора между Кене
и Вернером, которые толкуют их по-разному, в соответствии с различным
толкованием характера памфлета. Спор между двумя историками ведется
в данном случае главным образом вокруг толкования фразы, написанной
в первом лице: «Darum seien wir die gemeinen wol ermanet unser
vernunft und unser verstantnuss zu gutten wercken pringen». Кене пони-
мает «wir die gemeinen» Kak политический термин, означающий общину
города, т. е. низшую массу городского населения — нецеховых граждан.
Bepuep выступает против этого толкования в статье в «Deutsche Geschichts-
blatters. Ou утверждает, что автор «Реформации» употребляет термины
«gemain» и «gemainen» в трех разных значениях, HO что в данном случае
«wir die gemeinen» может означать только «wir die Laien», т. e. мы простые
христиане, He принадлежащие к духовенству?. Вернер выдвигает основ-
ной мотив, что в главе о цехах слово «gemain», неоднократно там употре-
бляемое, было бы бессмысленно перевести «община», TAK как упразднение
цехов означает вместе с тем уничтожение понятия общины как массы
нецеховых элементов. Отсюда Вернер заключает, что в главе о цехах
слово «gemain» означает «Gemeinsamkeit», т. e. общность, образующуюся
из всех горожан после упразднения цехов, a He общину, т. e. массы го-
родских низов. В главе же о городском бюргерстве «wir die gemainen»
означает — «MBI, светские», в противоположность ученому духовенству.

Шаткость аргументации Вернера, руководящегося только своей тен-
денциозной целью — отрицать демократический характер и революцион-
ную идеологию памфлета и идущего ради этого на любые извращения, —
видна сама собою. Если он считает доказанным, что спорный термин
«gemain)» имеет в разных местах «Реформации» разное значение, TO

1 Die Reformatior..., $. 12.— «Man sol nun ansechen und in die ordnung gan von
dem houpt bis an dem minsten. Doch sol man ain urlab nemer von got dem vater, den
in ain ordnung ze setzen, der gotes stathalter ist, der alle welt regieren solt, da aber
aller gepresten aufgestanden ist. Diss sol nu vielleicht sein, als got wol ordnen mag, durch
die kleinen...»

* Deutsche Geschichtsblatter, VII Band, 5. 238—239. Juni 1906.

248 М. М. Смирин

непонятно, почему следует считать исключенным применение его в одном
или в нескольких местах в значении «община», в котором он больше всего
применялся тогда в Германии? Неубедительно звучит утверждение Вернера ,
что в главе, требующей отмену цехов, не могло быть выдвинуто требование
об утверждении прав общины. Автор вполне мог иметь в виду, что c отме-
ной цехов горожане образуют единую общину. Однако точка spenna Keune,
ограничивающего социальную сопору автора «Реформации» городской
общиной, также не может быть признана удовлетворительной.

Для Toro чтобы разобраться в TOM, кого автор «Реформации» имеет
в BUY, говоря о «geMainen), которых OH призывает выступить активной
силой преобразования, необходимо прежде всего обратить внимание на
то, что данный термин применяется как равнозначащий употребляемым
наряду с HUM терминам «малые» и «неученые». Несомненно, что «gemaine»
означает «простые». Это ne только городская община, а более широкая
совокупность, HO совокупность социальная, а He совокупность всех свет-
ских лиц и классов. Чтобы убедиться в этом, обратимся опять к последним
страницам вступительной части памфлета, rye впервые в развернутой
форме трактуется вопрос о выдающейся роли «малых» людей в проведении
реформации. В ходе своих рассуждений на эту тему автор рассказывает
о диспуте между христианским рыцарем и турком-язычником. Х ристианин
убеждал турка принять крещение и старался доказать ему, что царство
небесное уготовано только для верующих и крещеных христиан. Турок
отвечал, что он действительно слышал христианскую версию o TOM, что
Иисус Христос искупил своей смертью всех своих последователей, что
это все засвидетельствовано в писании. Однако, говорил OH, «A вижу,
что вы не желаете принять его мученической смерти и страданий, так же
как и искупленной им для вас свободы, что вы не хотите следовать его
делам и жить согласно его заветам от низшего до высшего, я слышу и
вижу, что один из вас объявляет другого своей собственностью и, вопреки
богу и праву, присваивает TO, что тому принадлежит. Мы же свободнее,
чем вы, и лучше вас во всех отношениях действуем по праву»!. Турок
советует своему христианскому собеседнику оставить словесную пропа-
ганду, которая не подтверждается делами, и проводить принцип свободы
и права на деле. Этим, говорит OH, BEI завоюете HAC и nec» мир, и вам
не понадобятся священные войны и походы против нас, турок.

Mw видим, таким образом, что, желая подчеркнуть отсутствие право-
вого начала в старом порядке, автор «Реформации» в приведенном расска-
зе указывает устами турка на примеры из области феодальных отношений.
Совершенно очевидно, что. говоря о «klainen» m«gemainen», силой которых
преобразование должно быть проведено, автор имеет в виду определенные
социальные категории, категории «малых» людей и «простых», которые
страдают прежде всего от феодального гнета. Эту-то силу необходимо, по
ero мнению, привести в движение, чтобы подорвать территориальную
систему и феодальную государственность и заставить старые классы слу-
жить централизованному правовому государству. Что же касается самих
правовых основ предусматриваемого в «Реформации» государственного
порядка, TO OHH, Kak мы видели, являются бюргерскими. Хранителями
этих основ являются имперские города.

1 Die Reformation..., 5. 14.— «Aber ich sich, das ir der freyhait und seins riitz-
lichen todes, den er von ewren wegen gelitten hatt, nicht begerent, nach seinen gebotten,
nach seinen wercken nil lebent von dem misnten dis auf den maisten, und her und sich,
das ainer den andern anspricht fiir aigen und im das sein abnimpt wider got und recht.
Aber wir seien freyer dan ir, wir tun rechter in alle weg dann ir».

«Реформация umnepamopa Сигизмунда» 249

Внимательное изучение всего памфлета убеждает нас в TOM, что автор
различает три силы в обществе, которые надо иметь в виду при проведении
«реформации» в ее широком понимании: города, являющиеся инициаторами
преобразования и хранителями основ новой системы государства; старые
классы и прежде всего рыцарство, которые надо заставить служить новому
государству; народную массу, на которую следует опираться при прове-
дении реформы, чтобы заставить старые классы подчиниться и изменить
свою старую природу. Эти три силы автор сам указывает в обращении —
в конце главы о городском бюргерстве, когда он пишет: «ir werde ritter-
schaft und ir erenreiche reiches stet, desselben gleich, ir all gemainklich»?.
Под последними OH имеет несомненно в виду TeX, которые ne входят nn
в категорию рыцарства, wm в категорию имперских городов. Чувствуя,
очевидно, что намеченные HM меры в светской и церковной области He мо-
гут удовлетворить все содиальные слой, к которым OH обращастся, автор
добавляет затем: «О многих других порядках, которые предстопт еще об-
судить, нет необходимости рассказывать; частично они будут поручены
имперским городам, другая часть будет передана собору»?. Народным
низам отводится роль революционной силы, но им по существу отказывает-
ся в инициативе и в руководящей роли. Тем не менее автор, апеллируя
K народной силе, говорит в ряде мест в общих выражениях о большой
роли «малых» и «простых». On любит цитировать священное писание n
отцов церкви о том, что мудрых правителей бог выбирает из «молодых»
и «малых». В одном месте автор подчеркивает свою собственную связь

‚ © массой простых людей, говоря в первом лице «Mp простые люди (wir
die gemainen)». Однако необходимо обратить внимание на весь текст этой
фразы: «Мы, простые люди, призваны поэтому применить наш разум и
наше понимание к добрым делам». Речь идет, таким образом, о решающей
роли «простых» в реализацдии плана реформы. И вообще нельзя Ha осно-
вании отдельных выражений, которые вполне объяснимы для бюргерского
деятеля, ищущего опоры в народной силе, решать вопрос о классовой
сущности ero плана преобразования. Для этого следует исходить из ero
политической nouHnemnui в делом.

Te исследователи, которые рассматривали «Реформацию императора
Сигизмунда» как памфлет официальных кругов имперских городов, стре-
мившихся к расширению городских вольностей за счет церкви и светских
феодалов и к утверждению городских свобод в их средневековом пони-
мании, не могут обосновать свою трактовку анализом политической про-
граммы автора памфлета. Только извращая текст памфлета и игнорируя
содержащиеся в HEM политические идеи, эти буржуазные историки, вагля-
ды которых полнее всего обобщены Генрихом Вернером, могли отрицать
радикализм политической программы автора «Реформации _ императора
Сигизмунда» и ero ориснтацию на революционные круги  народных низов.

Однако мы не можем принять и взглядов сторонников Бема, которые
видят в данном памфлете идеологию революционных низов, выраженную
гуситским проповедником, выступившим «провозвестником Крестьянской
войны». Анализ политической концепции памфлета, данный на предыду-
щих страницах, показывает бюргерский характер лежащей в его основе
программы. Значение этого документа не в том, что в нем выражена мысль
гуситекого проповедника, предвосхитившего идей и борьбу следующего

* Die Reformation..., $. 94.

* Ibid., $. 95.--«Vil ander ordnung wirt man noch verhandler, die yetz nit nottur-
ftig sind zu erzelen; die werdent ain tail den reichstetten empfolhen, ain tail in ain
concili geschlagen».

250 М. М. Смирин

столетия. «Реформация императора Сигизмунда» имела в свое время
актуальное значение, отражая тенденцию, намечавшуюся в радикальных
Kpyrax бюргерства, стремившихся подорвать территориальную систему
и стать на путь государственного единства, обратиться для реализации
этой программы к революционной силе народа *. Чешские отклики в Герма-
нии надо видеть He только в TOM, что в Германии действовали бежавшие
из Чехии радикальные гуситы. Для toro, чтобы правильно cede предста-
вить характер этих откликов, необходимо исходить из правильного пред-
ставления о характере самого чешского движения в эпоху гуситских войн.
Гуситские войны были, по словам Маркса, «национально-чешской крестьян-
ской войной», ставшей базой и основной силой общенародного освободи-
тельного движения против чужеземного засилья и угнетения.

В кругах господствующего класса Германии и в тех международных
Kpyrax, которые в 30-х rr. ХУ в. следили за происходившим в Германии,
считали, что и в Германии назревает момент, когда антифеодальная борьба
народных низов может сделаться базой общенародного политического
подъема и движения против существующей политической системы за го-
сударственное единство. Памфлет «Реформация императора Сигизмунда»,
появившийся через пять Wer после гуситских войн и получивший в Герма-
нии исключительную популярность, свидетельствовал о TOM, что для таких
опасений были достаточные основания.

1 Е этим рапикаль__ньш ЭЛЭЗ/ЮНТ&М, которые считали лело ГОСУЦПРСТВЭЬ'НОЙ KOHCO-
лидации первоочередной задачеи, могли принадлежать представители разных социаль-
ных прослоек бЮРГСРСТВа, BTOM числе и представители ero богатых деловых кругов.
Характерным в этой связи является опубликованное Янсеном письмо одного богатого
бюргера из Майнца от февраля 1439 r., в котором говорится, что Германия, которая
сильнее «любой страны на земле» как воинами и вооружением, TAK и «деньгами и BCA-
KHM добром»‚ не должна больше оставаться растерзанной внутри из-за распрей ee чле-
нов и из-за грубого насилия. Автор этого письма старается подчеркнуть, что усиление
центральной власти «выгодно народу» (cm. J. Janssen. Geschichte des deutschen
Volkes seit dem Ausgang des Mittelalters. Bd. I, S. 459 — 460; Freiburg, 1878).

