ТРУД И. В. СТАЛИНА О ЯЗЫКОЗНАНИИ
 И ЗАДАЧИ СОВЕТСКОЙ МЕДИЕВИСТИКИ


С каждым днем для всего мира становится наглядней, какие преимуще-
ства дает трудящимся социалистический строй, победивший в нашей стра-
He под руководством большевистской партии, вооруженной марксистско-
ленинской теорией. Советский Союз успешно преодолел все послевоенные
трудности и вступил в полосу нового мощного подъема. Истекшее пяти-
летие — новый славный этап на пути нашей Родины к коммунизму.

В советской стране и в странах народной демократии идет мирная,
созидательная работа. Свободный труд рабочих, крестьян и интеллигенции
творит чудеса. Из руин, оставленных Ha нашей земле фашистскими захват-
чиками, подняты города и деревни; создаются невиданные по масштабам
стройки — величественные стройки эпохи коммунизма, повышается про-
изводительность труда, а вместе с тем уровень материальной и культурной
жизни народа. Наука входит в быт и помогает советским людям подчинить
природу.

Лагерю социализма — лагерю мира противостоит лагерь империализ-
ма — лагерь войны. В странах империализма трудящиеся не хозяева
жизни, а объект эксплуатации. Жизненный уровень трудящихся масс там
всё время снижается; вместо роста культуры происходит падение куль-
турного уровня масс, наука используется He для созидательных, a для
разрушительных целей. Правящие круги США, Англии, Франции, Италии
и других капиталистических стран, в целях сохранения и упрочения
господства кучки эксплуататоров, ведут политику подготовки и развя-
зывания новой мировой войны. Они всячески ограничивают права трудя-
щихся, открыто ведут пропаганду новой войны, пропаганду человеко-
ненавистнических расовых лжетеорий. Они делают ставку на TO, чтобы
запугать войной народы Советского Союза. На эту угрозу советские люди
отвечают самоотверженным трудом, новыми достижениями науки и техни-
KH, новым расцветом советского искусства.

Выступая с речью на предвыборном собрании избирателей в феврале
1946 r., товарищ Сталин поставил перед советскими учеными ответствен-
нейшую задачу, сказав: «Я He сомневаюсь, что если окажем должную по-
мощь нашим учёным, они сумеют не только догнать, но и превзойти в бли-
жайшее время достижения науки за пределами нашей страны»!.

Организатором и вдохновителем советских ученых в борьбе за выпол-
нение этой великой программы выступает коммунистическая партия, пар-
тия Ленина — Сталина. Все с большей силой проявляется организующая
и мобилизующая роль теории марксизма-ленинизма.

1M. Сталин. Речи на предвыборных собраниях избирателей Сталинского
избирательного округа r. Москвы 11 декабря 1937 r. и 9 февраля 1946 r. Госполитиздат,
1950, стр. 22.

1*

4 Badauu  советской meduesucmuru

Труд товарища Сталина о языкознании, вышедший год назад, — собы-
тие огромного политического значения для всего советского народа, для
всех прогрессивных деятелей зарубежных стран. Работа товарища Сталина
содержит гениальные обобщения, обогащающие и поднимающие на выс-
шую ступень теорию марксизма-ленинизма, это острейшее оружие в борьбе
за коммунизм. Товарищ Сталин дал сокрушительный отпор вульгаризато-
рам марксизма-ленинизма; он разоблачил попытки учеников Н. Я. Марра
доказать, что «учение» Н. Я. Mappa о языке якобы является марксист-
ским. «Her yx, избавьте Hac от „марксизма“ Н. Я. Mappa, — заявил
M. В. Сталин.— Н. Я. Mapp действительно хотел быть и старался быть
марксистом, HO OH He сумел стать марксистом. Он был всего лишь упро-
стителем и вульгаризатором марксизма, вроде „пролеткультовцев“ или
„рапповцев“»!. Известно, что «новое учение» о языке, созданное Н. Я. Мар-
ром, было поднято на щит и превращено в канон его учениками, рас-
поряжавшимися в области языкознания. Лингвистов, He согласных c этой
теорией, OHM лишали возможности вести научную работу. Tak был создан
тот «аракчеевский режим», который нанес серьезный вред языкознанию,
затормозил его развитие.

«Общепризнано, что никакая наука не может развиваться и преуспе-
вать 6e3 борьбы мнений, без свободы критики»?, — это важнейшее положе-
ние И. В. Сталина дало мощный толчок развитию не только языкознания,
но и всей советской науки, всех ее дисциплин, в том числе и истории. Раз-
витие советской исторической науки тормозилось в свое время деятель-
ностью таких вульгаризаторов марксизма, Kak М. H. Покровский и ero
школа. М. Н. Покровским и его учениками также насаждались аракчеев-
ские методы в области исторической науки. Разгром немарксистской, вуль-
гаризаторской теории Покровского вызвал подъем исторической науки.

В замечательном труде  «Марксизм и вопросы — языкознания»
И. В. Сталин дает сокрушительный отпор вульгаризаторам марксистско-
ленинской теории и творчески развивает, совершенствует и углубляет ee.
В ответе А. Холопову И. В. Сталин дал гениальное определение марксизма,
которое должно вдохновлять советских исследователей, работающих в лю-
бой области науки. «Марксизм есть наука о законах развития природы и
общества, наука о революции угнетённых и эксплуатируемых Macc, наука
о победе социализма во всех странах, наука о строительстве коммунисти-
ческого общества. Марксизм, Kak наука, He может стоять на одном месте, —
OH развивается и совершенствуется»3, — указывает M. В. Сталин. И да-
лее: «Марксизм не признаёт неизменных выводов и формул, обязательных
для всех эпох и периодов. Марксизм является врагом всякого догматизма»*.
Эти слова И. В. Сталина дают направление всей армии советских ученых
к всё более глубокому овладению марксизмом-ленинизмом и к творче-
CKOMY применению OCHOB марксизма-ленинизма в конкретных научлных ис-
следованиях. Характеристика марксизма, данная товарищем Сталиным,
ObeT начетчиков и талмудистов, в какой бы области науки они ни работали.

В труде M. В. Сталина о языкознании глубокое марксистское’истол-
кование получила не только проблема языка, но и ряд важнейших общих
проблем диалектического и исторического материализма: вопрос — o
базисе и надстройке, вопрос о классах и классовой борьбе, вопрос о скач-
ке и взрыве.

1M. Сталин. Марксизм и вопросы языкознания. Госполитиздат, 1950, стр. 33.

® Tam ae, стр. 31.

% Tam me, стр. 54—55.

* Tam me, стр. 55.

Badauu  советской meduesucmuru 5

И. В. Сталин дал ценнейшие для историков указания по вопросу о ба-
зисе и надстройке. Указание — об активнейшей роли  надстройки
в укреплении и сохранении породившего ее базиса И. В. Сталин подчер-
кивает, что надстройка, будучи порождена базисом, становится величай-
шей активной силой, содействующей сохранению и укреплению базиса.
Takum образом, задача исследователя He ограничивается выяснением того,
что надстройка порождается определенным базисом, но состоиттакже в том,
чтобы показать, как сама надстройка воздействует на базис, формирует и
укрепляет ero. Товарищ Сталин говорит о TOM, что надстройка отражает
развитие производительных сил не прямо,‹...а после изменений в базисе,
через преломление изменений в производстве в изменениях в базисе»',
т. e. в экономической структуре общества. Это указание товарища Сталина
прямо предупреждает историков , в частности, медиевистов от опасности
сползания на рельсы буржуазного объективизма и экономического мате-
риализма.

Далее товарищ Сталин указал на ошибку, в которую впадают те то-
варищи, которые неправильно понимают самое деление общества на классы
и неверно представляют себе классовую борьбу. «... ITM товарищи,— отме-
чает товарищ Сталин,— воспринимают противоположность интересов бур-
жуазии и пролетариата, WX ожесточённую классовую борьбу, Kak распад
общества, как разрыв всяких связей между враждебными классами»?. Такое
представление об обществе в корне неверно. Товарищ Сталин учит: «Конеч-
но, неверно, что ввиду наличия ожесточённой классовой борьбы общество
якобы распалось на классы, не связанные больше друг с другом экономи-
чески в одном обществе. Наоборот. Пока существует капитализм, буржуа
и пролетарии будут связаны между собой всеми нитями экономики, как
части единого капиталистического общества. Буржуа не могут жить и обо-
гащаться, He имея в своём распоряжении наёмных рабочих, пролетарии
He могут продолжать своё существование, He нанимаясь к капиталистам.
Прекращение всяких экономических связей между ними означает пре-
кращение всякого производства, прекращение же всякого производства
ведёт к гибели общества, к гибели самих классов. Понятно, что HM один
класс He захочет подвергнуть себя уничтожению. Поэтому классовая борь-
6a, какая бы она HU была острая, He может привести к распаду общества»$.

Для медиевистов основополагающее значение имеет та характеристика
феодального общества, которую дал товарищ Сталин в Кратком курсе
истории BRII(G): «Частная собственность получает здесь дальнейшее раз-
витие. Эксплуатация почти такая же жестокая, как при рабстве,— ona
только несколько смягчена. Нлассовая борьба между эксплуататорами
и эксплуатируемыми составляет основную черту феодального строя»%.
Чтобы правильно применять это указание товарища Сталина в кон-
кретной научно-исследовательской работе медиевистов, важно подчерк-
нуть, что в феодальном обществе существует неразрывная связь между
феодалом и крестьянином. Феодал не может существовать, не имея в своем
распоряжении крепостных крестьян, снабженных наделами и потому спо-
собных выполнять барщину или уплачивать натуральную либо денежную
ренту. Крестьянин не может существовать без земли, верховная собствен-
ность на которую, связанная с властью над людьми, принадлежит феодалу.

Поэтому, ставя перед собой важнейшую задачу — дать историю про-
изводителей материальных Oar, историю ux борьбы, мы He должны

1 И. Сталин. Марксизм и вопросы языкознания, стр. 11.

2 Tam ae, стр. 18.

3 Tam se, cTp. 19.

4 История ВКЦ(6). Краткий куре, erp. 120.

6 Задачи советской _ медиевистики
отрывать ее от изучения эксплуатирующих классов, UX организации, ux
органов подавления трудящихся, их политических религиозных идей.

Огромное значение для историков представляют и Te высказывания то-
варища Сталина, которые непосредственно относятся к проблеме языка
и к истории развития языков. Научное определение языка, которое дано
товарищем Сталиным, открывает новые перспективы для исследователь-
ской работы He только филологов, HO’ историков. «Следовательно, — учит
товарищ Сталин,— без языка, понятного для общества и общего для ero
членов, общество прекращает производство, распадается и перестаёт су-
ществовать, Kak общество. В этом смысле язык, будучи орудием общения,
является вместе с тем орудием борьбы и развития общества»!. Ho если
язык играет такую первостепенную роль в жизни общества, то может ли
историк, изучающий данное общество, игнорировать его язык?

Между тем в работах советских историков и, в частности, медиевистов
наблюдается почти полный отрыв истории народов от истории развития
языков этих народов. Это, конечно, ненормально. Изучение истории языка
должно занять гораздо более значительное место в исторических исследо-
ваниях, чем OHO занимало до сих пор.

Товарищ Сталин указывает, что «... язык и законы ero развития мож-
HO понять лишь в TOM случае, если он изучается в неразрывной связи
с историей общества, с историей народа, которому принадлежит изу-
чаемый язык и который является творцом и носителем этого языка»?. Ma
этого указания товарища Сталина весьма важные выводы должны извлечь
и историки. Если изучение языка невозможно в отрыве от истории обще-
ства, TO и историю общества невозможно изучать в отрыве от истории ero
языка. Товарищ Сталин указал и те этапы, через которые проходит разви-
тие языка, а вместе с тем и развитие общества. »

Kak отправной момент товарищ Сталин берет первобытно-общинный
‘строй, с общим для родовой общины языком. Дальнейшее развитие он на-
мечает от языков родовых к языкам племенным, от языков племенных к
языкам народностей. Последующее развитие языков связывается c появле-
нием капиталистического уклада, ликвидацией феодальной раздроблен-
HOCTH, образованием национального рынка, развитием народностей в на-
ции, а языков народностей в национальные языки. Данная товарищем
Сталиным периодизация в развитии языков углубляет наше понимание
пути развития наций. Товарищ Сталин отмечает, что элементы совре-
менного языка были заложены еще в глубокой древности, до эпохи рабства.
Большие изменения в язык вносят «дальнейшее развитие производства,
появление классов, появление письменности, зарождение государства,
нуждавшегося для управления в более или менее упорядоченной пере-
писке, развитие торговли, ещё более нуждавшейся в упорядоченной пере-
писке, появление печатного станка, развитие литературы... За это время
племена и народности дробились и расходились, смещивались и скрещива-
лись, а в дальнейшем появились национальные языки и государства,
произошли революционные перевороты, сменились старые общественные
строи новыми. Bce это внесло eme болыше изменений в` язык и ero
развитие»3.

Обрисовав, таким образом, основные этапы в развитии языка, товарищ
Сталин указывает, что язык He является надстройкой и что ero раз-
витие шло He так, как идет развитие надстройки, He путем уничтожения

1M. Сталин. Марксизм и вопросы языкознания, стр. 23.

* Tam me, стр. 22.

3 Tam me, стр. 26—27.

Sadauu советской medueeucmuru 7
существующего языка и построения нового, a путем развертывания и со-
вершенствования основных элементов существующего языка. «При этом
переход от одного качества языка к другому качеству происходил не пу-
тём взрыва, не путём разового уничтожения старого и построения нового,
а путём постепенного и длительного накопления элементов нового каче-
cTBa, новой структуры языка, путём постепенного отмирания элементов
старого качества»!.

Товарищ Сталин показывает, что скрещивание языков He играло суще-
ственной роли в образовании языка, который продолжает развиваться
и совершенствоваться по внутренним законам своего развития.

Язык, говорит товарищ Сталин, принадлежит к числу общественных
явлений, действующих BO BCe время существования общества. Законы ero
развития иные, чем законы развития надстройки.

Эти указания товарища Сталина открывают путь для исследований по
одной из коренных проблем медиевистики — по проблеме происхождения
народностей и наций. Очень близко соприкасается с медиевистикой 0б-
ласть этногенетических исследований. В этой области до последнего вре-
мени господствовал Н. Я. Марр.

Неправильные выводы и обобщения в новейших трудах советских ар-
хеологов и этнографов оказали влияние и на медиевистику. Эти выводы
вошли в учебники no истории средних веков?, лекционные курсы и учебные
пособия. Гениальный труд И. В. Сталина о языкознании мобилизует на
борьбу с этими извращениями HE только лингвистов, археологов, этногра-
os, HO и историков. Эта задача может быть решена только при условии
решительного отказа советских ученых от всякого упрощенчества и вуль-
гаризации, при условии все более и более углубленного, творческого изу-
чения марксизма-ленинизма.

Медиевистика — это один из участков того фронта, на котором идет
беспощадный бой между реакционной идеологией уходящего в прошлое
буржуазного мира и самой передовой и единственно научной идеологией
социализма.

История средних веков является одним из объектов той фальсифика-
торской деятельности, которую проводят буржуазные историки. Фальсифи-
цируется история перехода от античности к средним векам, чтобы доказать
«мирный» эволюционный, но отнюдь не революционный ход истории. Иска-
жаются прямые указания источников, чтобы отвергнуть существование
первобытно-общинного строя у западноевропейских народов и доказать
исконность и вечность частной собственности и эксплуатации человека
человеком. Извращаются данные этногенеза современных народов в угоду
человеконенавистническим расистским теориям и для оправдания за-
хватнических войн. Фальсифицируются факты экономического развития
средневековья, чтобы доказать вечность и незыблемость капитализма.
Католическая церковь, всегдашняя опора реакции, враг и гонитель про-
свещения, изображается как создатель средневековой культуры. Католи-
ческие пропагандисты, обосновавшиеся в США, выпускают одну за дру-
roi «ученые» книжки, рекламирующие реакционнейшие идеи средневе-
ковых мракобесов... Весь этот клубок лжи открыто направлен против
марксизма-ленинизма, против социализма, против прогресса и демо-
кратии и служит целям разжигания войны в интересах монополистиче-
ского капитала.

1M. Сталин. Марксизм и вопросы языкознания, стр. 27.

* Например, «История средних веков». Под ред. проф. A. Д. Удальцова, Е. A. Кос-
минского и О. Л. Вайнштейна. Изд. 2, 1941.

8 Badauu  советской медиевистики

А. А. Жданов на философской дискуссии в 1947 году говорил: «Одер-
жанная в Великой Отечественной войне блестящая победа социализма,
которая явилась также блестящей победой марксизма, стала костью по-
перёк горла империалистов. Центр борьбы против марксизма переместил-
ся ныне в Америку и Англию. Все силы мракобесия и реакции поставлены
ныне на службу борьбы против марксизма. Вновь вытащены на свет и
приняты на вооружение буржуазной философии, служанки атомно-дол-
ларовой демократии, истрёпанные доспехи мракобесия и поповщины:
Ватикан и расистская теория, оголтелый национализм и обветшалая идеа-
листическая философия; продажная жёлтая пресса и растленное буржуаз-
Hoe искусство»!.

История средних BeKOB, соответствующим образом — фальсифици-
рованная, служит в настоящее время целям Уолл-стрита так же, как в не-
давнем прошлом она служила целям Гитлера. Борьба с этой злобной про-
пагандой, He останавливающейся HM перед какой ложью, является одной
из важнейших задач советской медиевистики.

Историческая наука He CTOHT в стороне от TO борьбы, которую в на-
стоящее время проводит партия в идеологической области. Как и все
советские ученые, историки вдохновляются постановлениями, при-
нятыми партией и правительством по вопросам идейно-политической ра-
боты, направленными на неуклонное преодоление остатков буржуазной
идеологии, на усиление большевистской непримиримости ко всякого рода
идеологическим извращениям.

При этом, конечно, недостаточно лишь отражать Te атаки, которые во-
инствующая реакция ведет на твердыни марксизма-ленинизма, недостаточ-
HO лишь разоблачать фальсификацию истории буржуазными «учеными».
Необходимо вести активное наступление против лженаучных теорий и бур-
жуазной лжи противопоставлять историческую истину, добытую исследо-
вательской работой, основанной на принципах единственно научной
теории марксизма-ленинизма.

Серьезнейшим недостатком в развитии медиевистики была тенденция
некоторых советских медиевистов некритически воспринимать и пере-
носить традиции дореволюционной русской науки в советскую исто-
рическую науку. Этим страдали выпущенные Институтом истории АН
CCCP сборники статей no истории средних веков: «Византийский времен-
ник» (BBII. 1) и сборник «Средние Beka» (BEIT. 2). В сборнике «Средние Beka»,
посвященном памяти одного из  крупнейших русских медиевистов—
Д. М. Петрушевского, авторы He сумели раскрыть буржуазную ограни-
ченность концепций Петрушевского, особенно в последний период ero
жизни, когда он подпал под влияние реакционных течений западноевро-
пейской науки; в некоторых статьях сборника Петрушевский неправильно
представлен как учитель советских медиевистов. Во вступительной статье
«Византийского временника» перед советскими историками ставилась
задача продолжать ту работу, которая была начата русскими буржуаз-
ными византинистами — Ф. VW. Успенским и’В. Г. Васильевским, Ho
не было отмечено принципиальное различие в методологии между русской
дореволюционной и советской исторической наукой.

Крупным изъяном в работе советских медиевистов была недостаточно
острая борьба с реакционными буржуазными течениями в историографии.
Расистские бредни германского фашизма в свое время встретили со сто-

1 A. А. Жданов. Выступление на дискуссии no книге Г. Ф. Александрова
ae западноевропейской философни» 24 июня 1947 r. Госполитиздат, 1951, erp.
41—42.

Задачи советской _ медиевистики 9
роны советских медиевистов должный отпор; но с разоблачением фаль-
сификации — истории — современной — расистской / американо-английской
пропагандой советские медиевисты явно не справились. Советская медие-
вистика не вела должной борьбы с враждебными течениями буржуазной
науки.

Другим серьезным пороком в работе советских медиевистов является
недостаточное внимание к разработке  общетеоретических  вопросов.
И поныне остается неосвещенным с позиций марксизма-ленинизма ряд
важнейших проблем в истории средневековья. Советские медиевисты —
в долгу перед народом, перед нашим молодым поколением.

Всё eme ждет исследователей огромный круг вопросов, связанных с пе-
реходом от рабовладельческого общества к феодализму. Далеко не полно
разработана история крестьянства, основного производительного класса
феодального общества; еще больше неосвещенных вопросов остается в
истории трудящихся масс средневекового города.

Очень мало разрабатывается цикл вопросов, относящихся к истории
средневекового государства. Почти нетронутой остается проблема народ-
ной культуры в средние века. До сих пор не преодолена разобщенность,
существующая между медиевистами—востоковедами, славяноведами и спе-
циалистами по западноевропейскому средневековью. Эта разобщенность
тормозит работу во всех перечисленных областях: и по средневеко-
вому Востоку, и no средневековью славянских и западноевропейских
стран.

Очень мало сделали советские медиевисты для популяризации резуль-
татов исторических исследований. Большая часть работ no истории сред- .
них веков остается известной лишь узкому кругу специалистов. Широкое
распространение получили лишь учебники для вузов и для средней шко-
лы, созданные советской медиевистикой. Но и в них имеются серьезнейшие
недостатки: преобладание фактического материала над выводами, недо-
статочное внимание к жизни и борьбе народных масс.

В работе советских медиевистов 3a последнее время, несомненно,
наметились важные сдвиги. Многое дал критический просмотр работ
советских медиевистов научной общественностью в связи с борьбой против
космополитизма и буржуазного объективизма в исторической Hayke.

В области изучения феодального периода русской истории достигнуты
успехи, помогающие в разрешении важнейших проблем западноевропей-
ского и восточного средневековья. Hu один медиевист He может теперь
обойтись 6e3 таких фундаментальных трудов, Kak труд Б. Д. Грекова
«Крестьяне на Руси», труд Б. А. Рыбакова «Ремесло в древней Руси»
nan труд С. П. Толстова «Древний Хорезм» и др. Очень важное значение

. имеет разработка средневековой истории славянских стран. И B этой обла-
сти за последнее время есть определенные достижения — появился ряд
новых ценных исследований. Отметим также значительно продвинувшуюся
вперед работу советских византинистов.

За последние годы появились работы по истории западноевропейского
средневековья, высоко оцененные советской общественностью. Назовем
книгу М. М. Смирина «Народная реформация Томаса Мюнцера и великая
крестьянская война», работу Я. Я. Зутиса «Остзейский вопрос в XVIII ве-
ке», а также книгу Б. Ф. Поршнева «Народные восстания во Франции
перед Фрондой», удостоенные Сталинских премий. Ценное начинание
представляет попытка М. А. Алпатова осветить важнейшие направления

‚ в буржуазной историографии mo средним BeKaM, предпринятая им B
недавно выпущенной книге «Политические идеи французской буржуазной
историографии».

10 Задачи советвкой медиевистики
Вышедший год назад гениальный труд товарища Сталина «Марксизм
и вопросы языкознания» открыл безграничные перспективы для даль-
нейшего роста исторической науки, Kak и всей советской науки в целом
Сборники «Средние века» должны активно содействовать дальнейшему
развитию советской медиевистики, как одному из участков великого фронта
советской, сталинской науки.