ВИЗУАЛИЗАЦИЯ ВЛАСТИ
УДК 94(420+44)“1520”
Е.Э. Караваева
ВСТРЕЧА ГЕНРИХА УШ И ФРАНЦИСКА 1
HA ПОЛЕ 30JIOTOU ПАРЧИ:
СОЮЗ, СОПЕРНИЧЕСТВО
И РЕПРЕЗЕНТАЦИЯ ВЛАСТИ
В статье исследуется репрезентационная стратегия Генриха УШ в ходе его
встречи с Франциском 1 в 1520 г. Автор анализирует широкий спектр символи-
ческих жестов, средств H приемов политической пропаганды, к которым при-
бегала английская сторона, призванных сформировать образ Генриха как могу-
щественного ренессансного правителя, благочестивого христианского государя
и великолепного рыцаря. Демонстрация взаимного расположения и союзни-
ческих отношений двух монархов на Поле Золотой Парчи лишь вуалировала
их острое политическое соперничество, находившее выражение, в частности,
в «политике архитектуры» и в ХУДОЖССТВСННОЙ пропаганде. Работа основыва-
ется как на письменных (в том числе архивных) источниках, так и на изобрази-
тельных памятниках.
Ключевые слова: Генрих VIII, Франциск I, Mone Золотой Парчи, репрезентация
власти, образь1 власти, политическая пропаганда, куртуазная культура, Ренес-
санс, турниры.

Историческая встреча Генриха УШ и Франциска I на [lone
Золотой Парчи в июне-июле 1520 г. стала кульминацией дип-
ломатического сближения извечных противников — Англии и
Франции, наметившегося в 1514—1519 rr. С camoro начала своего
правления Генрих VIII, опираясь на традиционный союз с Габс-
бургами, проводил активную антифранцузскую политику, озна-
меновавшуюся военной экспедицией английских и имперских сил
во Францию в 1513 г. Однако за первыми успехами коалиции пос-
ледовали охлаждение в англо-имперских отношениях и поворот к
англо-французскому союзу, сторонником которого на этом этапе
выступал первый министр Генриха УШ кардинал Вулси. Среди
многочисленных факторов, повлиявших на смену внешнеполи-
тических ориентиров Англии, были военные успехи Франциска 1

Встреча Генриха ИШ и Франциска I 59

(победа над Священной Лигой при Мариньяно в 1515 г.), нехватка

у Генриха финансовых средств для продолжения войны, а также

попытки английского короля получить политические дивиденды,

играя роль посредника между враждующими европейскими госу-
дарствами. Еще одним фактором, оказавшим существенное влия-
ние на положение дел в Европе, стал призыв папы Льва Х к крес-
товому походу против неверных. Между европейскими монархами
были достигнуты договоренности о TOM, что крестовый поход He
начнется до тех пор, пока не будет установлен мир между христи-
анскими правителями. В 1516 r. договор, включавший этот пункт,
был подписан в Нуайоне между Франциском I и эрцгерцогом Кар-
лом (будущим Карлом V), а в 1518 г. такой же договор подписали
французский король и Генрих УШ в Лондоне. Лондонский дого-
вор, заключенный 2 октября 1518 г.!, стал одной из главных дип-
ломатических побед кардинала Вулси. Подписание этого договора
сделало Генриха УШ центральной фигурой европейской диплома-

THM, государем-примирителем, выступающим за согласие между

христианскими монархами. Договор был подкреплен соглашени-

ем о династическом браке между Марией, дочерью Генриха УШ,

и Франциском, наследником французского престола?.

Англо-французскому сближению способствовала и интеллек-
туальная атмосфера 1516-1520 гг., призывы к миру авторитет-
ных гуманистов — Томаса Мора, Эразма Роттердамского, Гийома
Бюде. Наконец, еще одним обстоятельством, способствовавшим
потеплению в англо-французских отношениях, стала победа Кар-
ла 1 Испанского в борьбе за императорский престол, в которой он
одержал верх над Генрихом и Франциском.

Встреча Генриха УШ с Франциском 1 на Поле Золотой Парчи
стала важным событием, зафиксированным He только в много-
численных нарративных источниках. Этот факт, запечатлевший-
cs в исторической памяти англичан и французов, продолжал oc—
мысляться в художественной и политической культуре вплоть до
ХХ B.3
! The National Archives (далее - МА), Е 30/831. Treaty of Piece between the Pope Leo Х,

the Emperor Maximilian I, Henry VIII and Francis I. London, 2 October 1518.

? Archives nationales de France. J 650 В, № 18. Notification par les ambassadeurs
anglais de traite de marriageentre le Dauphin Francois et la princesse Marie, fille
d’Henry VIII. Londres, 4 Octobre 1518. NA. Е 30/817A. Treaty of marriage between
the Dauphin Francis and the Princess Mary. London, 4 October 1518.

3 O произведениях ИЗОбраЗИТСЛЬНОГО искусства, OcCHOBOi которых стала встреча на
Поле Золотой Парчи, см.: Giry-Deloison С. 1520 Le Camp du @гар d’or: The Field
of the Cloth of Gold. La rencontre d’Henri VIII et de Francois I. Р., 2012. Р. 64—85.

60 Е.Э. Караваева

В марте 1520 г. кардинал Вулси был официально назначен ус-
троителем ПреДСТОЯЩСЙ встречи монархов с английской СТОРОНЫ4.
С другой стороны подготовкой руководил Гильом Гуффье, сень-
ор де Бонниве и адмирал Франции. Главной целью встречи, как
ASA AHTIIMH, Tak H для ФраНЦИИ, было «прощупывание» соперни-
ка (ибо эти государства были безусловными соперниками) и по-
пытка выявления перспективы ДаЛЬНСЙШИХ ОТНОШСНИЙ5. В ходе
IIOJIFOTOBKH были согласованы условия, на которых должна была
проходить встречаб. Местом AA Hee была BbIOpaHa долина Арда
на севере ФраНЦИИ, которая располагалась между дворцом ан-
глийскКого короля в Гини и резиденцией французского короля в
Арде. К XVI в. эта полоска земли оставалась единственной ней-
тральной территорией между Англией и Францией.

Личные встречи государей занимают особое место не только в
системе международных ОТНОШСНИЙ, HO H B ряду СОбЬ1ТИЙ, созда-
юЮЩИхХ особое пространство для демонстрации власти и уникаль-
ные возможности для реализации ее репрезентационных ЦСЛСЙ.
НССМОТРЯ на то, что этому СОбЬ1ТИЮ, которое современники назы-
вали восьмым чудом СВСТЭ‚7, посвящен ряд работ‚ рассматривав-
* МА. Е 30/847A. Ratification by Francis I of the arrangements made by Thomas

Wolsey, Archbishop of York, for the meeting between himself and Henry VII. Cha-
tellerault, 26 March 1520. Archives nationales de France. J 920, Ne 30. Lettres
d’Henry УШ portant approbation du reglement etabli par le cardinal Thomas Wol-
sey pour l’entrevue qu’il doit avoir aver Francois Ier. Londres, 7 Avril 1520.

5 Об особенностях взаимоотношений Генриха УШ и Франциска I в этот пери-
од cM. подробнее: Richardson С. Good Friends and Brothers? Francis I and Hen-
ry VIII // History Today. 1994. Ne 9. Р. 20-26.

° Letters and Papers, Foreign and Domestic of the Reign of Henry VIII. 21 Vols. L.,
1867. Vol III / Ed. by J.S. Brewer. Ne 702. В этом подтверждении условий встречи
двух монархов, достигнутых за год до этого — 26 марта 1519 r., были даны де-
тальные указания относительно состава свиты Генриха и Екатерины Арагонской
в момент встречи с Франциском. В частности, короля должны были сопровож-
дать четыре рыцаря Ордена Подвязки — 2 капеллана и два светских джентльме-
Ha. B эти списки попала практически BCA английская аристократия, рыцари и
высшее духовенство, не говоря об огромном количестве представителей различ-
ных служб. Также имелся отдельный список Tex, KTO сопровождал Франциска
в момент встречи, и этот список кажется гораздо менее внушительным. Общий
состав свиты Генриха УШ насчитывал 3997 человек и 2087 лошадей, в состав
свиты королевы входили 1175 человек и 778 лошадей. Свиту французского ко-
роля составляли около 800 человек, однако в документе содержится ремарка о
TOM, что этот состав свиты был представлен на рассмотрение английскому коро-
лю, и если он сочтет, что ее нужно сократить, это будет исполнено.

? Подобное сравнение присутствует в описаниях двух французских авторов, ко-
торые были свидетелями этой встречи: Campi conuiuli atque ludorum agoniscito-
rum ordo modus atque descriptio. Р., 1520; L’ordonance et ordre de tournoy joustes
et combat a pied et a cheval fait а l’entervue des Rois de France et |’angleterre, et
des Reines leurs campagnes, a Calais. P., 1520.

Встреча Генриха ИШ и Франциска I 61
ших его с точки зрения политической истории, истории диплома-
THU, а также куртуазной культуры“, вопрос о формах политической
пропаганды и репрезентации в ходе турниров и празднеств на Поле
Золотой ПЭ.РЧИ остается, Ha Halll взгляд, недостаточно изученным.
Целью данной работы будет выявление принципов репрезента-
ционной стратегии Генриха VII Bo время встречи с Франциском,
изучение основных составляющих ПубЛИЧНОГО образа, в котором
выступал английский король, и политического языка его пропаган-
ды. МЫ не ставим перед собой задачу объективной реконструкции
хода событий, а рассматриваем их английскую версию на матери-
але преимущественно английских HCTOUHHKOB — ОПУбЛИКОВЭ‚ННЬ1Х,
архивных H ИЗОбраЗИТеЛЬНЬ1Х. НССОМНСННО, английская интерпре-
тация является СубЪСКТИВНОЙ, однако ee исследование позволяет
выявить особенности английской политической пропаганды, ши-
роко ПРИМСНЯВШСЙСЯ во время встречи, а также до НСКОТОРОЙ сте-
пени — оценку ce ЭффеКТИВНОСТИ английскими авторами.

Наиболее Подробное описание происходившего содержится в
Хронике Эдварда Холла?, а также в Государственных бумагах эпо-
хи Генриха VII, rye зафиксирована He только программа встречи,
но и расходы на нее обеих сторон. ОДНЭ‚КО, помимо вышеназванных
памятников, существует еще один комплекс HCTOUHHKOB, B которых
содержится Подробное описание STOTO СОбЬ1ТИЯ, a также списки
персон, принимавших B ней участие, — это документы из СОбраНИЯ

Коллегии Герольдов. Некоторые манускрипты представляют собой

лишь списки придворных, которые присутствовали BO время встре-

qu на Поле Золотой Парчи'', тогда kak другие содержат достаточно

подробный рассказ об этих событиях'!, что служит существенным

% Russell J.G. The Field of the Cloth of Gold: Men and Manners in 1520. Oxford.

1969; Strong R. Splendor at Court: Renaissance spectacle and illusion. L., 1973.
P. 77-115; Anglo S. Spectacle, Pageantry, and Early Tudor Policy. Oxford, 1969.
P. 137-237; Giry-Deloison С. 1520 Le Camp du агар d’or; Massie A. Les artisans
du Camp du Drap d’Or (1520): culture materielle et representation du pouvoir //
Encyclo: Revue de l^ecole doctorale ED 382, 2. 2013. Р. 55-79; Richardson G. The
Field of the Cloth of Gold. New Haven, L., 2013.

9 Hall Е. The утоп of the two noble and illustre families of Lancastre and Yorke.
L., 1548.

!° Tak, списки придворных содержат следующие манускрипты — London, College
of Arms, М.1 bis, ff. 31—35v и M.6 bis, ff. 67—74v.

!! Герольды оставили собственные записи об этом событии, и имеется несколько
манускриптов, содержащих такие заметки — London, College of Arms, L.5 bis,
ff. 114-121, первую часть манускрипта составляют списки придворных, a BTO-
рую — рассказ герольда о встрече государей, а манускрипты M.6 bis, ff. 7—12v
и М.9, ff. 1-7 содержат только повествование о встрече.

62 Е.Э. Караваева
T« F 3 a ) (
ane — 24 eI, , ))
ï 2 {OF L. y. (
В В - æ ' f) /
menTT — )1 — " 2^ ( II $
| aes ' «Wisc 1 .*£ "s e )»
I x if b) it eS ———"*:aq n R
V ( . Afköb————— — c Ba Bm 4 l s
d ex W ae »hl »V i i
ee SS — —o , i Epa ( 4
у` ‹ РОч La g ` ) ar:
Neer: ys gage К H
22 Sx ae е » ' ag
J (ore sw q Ye c ET ( s og
4 cjETSEZ^NE РР \ > it
/ Juggs Sate og
Hi _ ea & Ц XV smin 7 5
d& ^ Oe eae > al ye on
yj ee т да — Kid __;_г. ° C se В |= .
/ V [T^—ZX sv & Ons
id a "^ sr X—T ') 2^ 8s 8
a Ne Ва fey. <> ( 4 < 8 E
/ ? aged j8 X. \ R T »
Oe Vquaonnd / Ee `& / $A'. i 8 5
So e ä ок ® K 8 E
Ve ^NIfIRIA * * oe c ° 25
i e ri Lr( oeal ra — лы aan
ОО ра -; Е ®
1 E ^ —, WC ) Wer “wh j9 o ®
i —7 2518 '") V^ »W IR &— o m.
+ fa д9 с GIRJ . H) &c M s —£ y oO
й аа, ж С ) _ R ^ q.
e/ ESS ae ` “ , ci
. = ` WN eu,” »W(l maa и (:
I 1— о "— aN es: o s
XZ € . f'"y C V) (es f B E
ida —) Zm — 2 A See en) eS o E
cS Rh. ——— 1 2 1 — —› — RAW „е
1) — 4 ` ee In ie se, Se
с ‹ * qe — se em II EEE ïe. Ъ е T Jade 5 8
‚ 5 s sum—— 2 Ni PE | RI Cml ie p—
АЬ ï —^————** ere М ое ба s. 9
ed — per& “ogee: : 2 1)) I ЕО — 5 8
U—— A, see iL EV" st et ) —( 2 s
— ' »E Eq) Fly OW. »3 H8
GA fm ea Ee see Niko = 9
NE р —e "* I , ^Noe NVW^N V m
J^A f —IMN m sic)) IP ss T ImhT. 7" a.
| 7 ;1 Bi Ue ga 0 eee < &
[ — X d— ge XZ a. mA "" om d ; , ;
We) oe eee es Рч - 8. s
па МР ^ "e 1, ee | fe eA) *'^ — — E E
Mee ZS PS} оИ er 2) 'T $ — oN 7 5
a iN <‘а Th oy al ee SH F£ VT Ws i ? 2
авн t sh —- Bie Z, LZXVAI ^ Pe
c= Оа a АН = BY Q UNG Kn. W^. æ Ё
t) ARS MWY f X— — 7 оее ос eens
il . — 4 » V d ZZ——2— qee Xa V n =
ïï jigs 4 Vices ae OO eee SO
V EZT fd Pe $5333 Says 3 si) —, 2
(Lo ie рт № — © — See
`° ° РО е ЛС W A K;, — 55
EB 9 2^^*—P6, A UR 79 > es
od fe! „ОЫ a ‚^ ох М, @ н — 9
° | \ — — ky a 4 5) о B
Wl О. 1'1›’4‘-›'#’‚"’.. ЕЕ Ъ za/. = 3
[$ V ys eo ee // i ; 8
Vain “ss — &
| - -«Ф ТАНГО ЕР е i а ^
@ So ЛА _ Ge вю Е
^ *'%‘ * . Г Tas / ¢ P i i O
4 E DOS eS” Ae ;
fh 6 / 7 ,
CiK—— ' »— i.
\ — =r
^8 ы —$ ) 7

Встреча Генриха ИШ и Франциска I 63
дополнением к тексту ХРОНИКИ и позволяет уточнить ряд ДСТЭ.ЛСЙ.
ОТМСТИМ, что среди многочисленных источников, использованных
при создании наиболее обстоятельной на ДЭ.ННЬ1Й момент рабОТЬ1,
ПОСВЯЩСННОЙ этому СОбЬ1ТИЮ, МОНОГрафИИ ДЖОССЛИНЭ‚ Рассела
«The Field of Cloth of Gold: men and manners in 1520»'? документы
из коллекции герольдов He использовались.
И ХОЛЛ, и герольды предваряют рассказ о встрече английского
и французского королей описанием краткой встречи Генриха VIII
и Карла V, который прибыл в Дувр 26 Mas и оставался в Англии
no 31 maa. Простившись с императором, английский государь
отправляется на континент для встречи с ФраНЦИСКОМ 1. Hapa-
Ay с описанием Холла в нашем распоряжении имеется H изоб-
разИТеЛЬНЫЙ HCTOUHHK, ПОЗВОЛЯЮЩИЙ уточнить некоторые детали
TOTO, каким образом было обставлено отплытие ГСНРИХЭ. 3 Jlys-
pa. Полотно работы неизвестного художника, датируемое 1545 г.,
Изображает многочисленные английские королевские Корабли,
отправляющиеся BO Францию'`. Корабль самого Генриха, «Вели-
кий Гарри», с золотыми парусами и флагом cB. Георгия, символи-
зирует могущество, богатство и ДОбЛССТЬ английского монарха.
ОТДСЛЬНЫЙ Корабль ПОНЭ‚ДОбИЛСЯ для перевозки королевских дра-
ГОЦСННОСТСЙ, а на остальных, которых на картине Изображено ве-
ликое множество, перемещались около шести тысяч придворных.
ПУШКИ, установленные на Кораблях, палят во славу английского
короля. После высадки ГСНРИХЭ. в Кале «великое множество знат-
HBIX Hone TIpHObIIO OT (bpaHity3cKoro двора, чтобы увидеть короля
и приветствовать Cro, каковые были встречены его Величеством с
подобающей столь благородному государю милостью»'“. Из Кале
король двинулся в Гинь.
И в этом случае рассказ хрониста существенно дополняет
ИЗОбраЗИТСЛЬНЫЙ источник — картина рабОТЬ1 неизвестного автора,
В Russell J.G. The Field of the Cloth of Gold. В этой работе Рассел уделяет особое
внимание деталям организации встречи монархов, ее практическому аспекту,
лишь иногда касаясь символического пространства этого события. Нужно от-
метить, что и французский исследователь, создавший свою работу о встрече
на Поле Золотой Парчи через несколько десятилетий после монографии Рас-
cena, Шарль Жири-Делуазон, главным образом восстанавливает последова-
тельность событий, предшествовавших встрече, a также сценарий торжеств,
устроенных в честь личной встречи монархов, HO He останавливается на сим-
волическом аспекте этого исключительного события. (Giry-Deloison С. 1520
Le Camp du агар d’or.)

3 The Embarkation at Dover. By unknown artist, or artists. c. 1520-1540. Royal
Collection.

“ Hall Е. Chronicle. P. 605.

64 Е.Э. Караваева

на которой он запечатлел Поле Золотой Парчи, лагерь французов
и дворец Генриха, его торжественный въезд в Гинь и все соору-
жения в мельчайших подробностях, несмотря на то, что карти-
на была написана примерно через двадцать лет после событий,
изображенных на ней'`. Полотно является ценным источником
информации, поскольку позволяет наглядно представить, каким
образом была организована эта масштабная встреча. Его компо-
зиция свидетельствует об использовании этого произведения в
целях политической пропаганды — художник постарался изобра-
зить множество английских замков и дворцов: на первом плане
выписан королевский дворец, построенный специально для этой
встречи, на некотором расстоянии, окруженный водой, стоит
английский замок Хэммс (Hammes), Кале теряется в призрачной
дымке, а французский лагерь вынесен на самый задний план, и
очертания шатров едва угадываются. Благодаря композиции этой
картины, заказанной, в числе других живописных произведений,
в которых художники запечатлели моменты наивысшего триумфа
Генриха, в конце царствования английского короля, становится
очевидной политическая и символическая трактовка этой встречи
англичанами: их государь вступает во Францию как в собствен-
ные владения.

Картина позволяет представить, как выглядела королевская про-
цессия, въезжающая во дворец — по левую руку от короля находился
Вулси, а сразу за Генрихом ехал сэр Чарльз Брэндон, официальный
королевский «чемпион» — защитник, выступавший от имени короля
на турнирах. Перед королем едет первый герольдмейстер ордена
Подвязки в парадном одеянии, no обе стороны OT Hero —- герольды, не-
сущие некие жезлы'°, за ними следует маркиз Дорсетский с королев-
ским мечом, чуть позади за королем следуют герцог Саффолк и граф
Эссекс, последний держит маршальский жезл, подчеркивающий ero
статус главы королевской процессии. Таким образом, король пред-
стает окруженным своими верными придворными и символами
собственной власти. Практически все королевские регалии были
включены в процессию. По-видимому, это не плод воображения
художника. Точность в изображении многих деталей на его картине
позволяет с большой долей вероятности утверждать, что OH был
очевидцем процессии и всех дальнейших событий.

!5 The Field of Cloth of Gold. Artist unknown. c. 1545. Royal Collection.
16 ОДИН из HHX — 3HaK должности самого ГСРОЛЬДМСЙСТСРЗ ордена ПОДВЯЗКИ‚ BTO-
poli, по-видимому, королевский скипетр.

Встреча Генриха ИШ и Франциска I 65

Облачение Генриха ослепляет блеском золотой парчи и MHO-
жества украшений. Король въезжает во дворец на белом коне. Мы
можем рассмотреть джентльменов-пенсионеров с алебардами в
униформе с эмблемой в виде коронованной тюдоровской розы, ко-
торая помогла определить примерную датировку картины, так как
подобное изображение розы было характерно для конца правления
Генриха УШ. За королем следует несметная армия. В процессии
участвуют высшие должностные лица с жезлами, указывающими
на MX CTaTyc, менестрели, переговаривающиеся между собой при-
дворные, рыцари. Короля и его спутников приветствуют горожане.
Церемония вступления государя в новый дворец, построенный спе-
циально для этой встречи, no исключительности антуража He усту-
пает такой важной с точки зрения демонстрации власти и величия
церемонии, как триумфальный въезд государя в город. И нарратив-
ный, и изобразительный источники позволяют выявить приемы, с
помощью которых международной аудитории была преподнесена
идея могущества короля Англии. Образ великолепного монарха,
наделенного огромной властью, создается благодаря многочислен-
HOM свите, в которую включены, с одной стороны, наиболее при-
ближенные к королю придворные, а, с другой — высшие официалы.
Существенно дополняют информацию о составе свиты сведения
герольдов. Tak, манускрипт L.5 bis сообщает о TOM, что в ней был
кардинал Вулси, которого сопровождали 12 капелланов, 50 джент-
льменов, 143 слуги и 150 лошадей. В свите также находился архи-
епископ Кентерберийский в сопровождении пяти капелланов, деся-
TH джентльменов, шестидесяти слуг и 30 лошадей. Далее следова-
ли аристократы: герцоги Бэкингем и Саффолк, маркиз Дорсетский,
десять графов, четыре епископа, двадцать один барон, рыцари
ордена Подвязки, огромное число рыцарей и эсквайров, a также
послы Священной Римской Империи и Венецианской республики,
капелланы, важнейшие гербовые короли, в TOM числе Clarenceux, а
также герольды — Rougecresse, Blewmantel, Porteculys, Ruge dragon
и другие. Помимо этого в свиту входили королевские гвардейцы,
тысяча HOMeHOB, а также представители различных дворцовых
служб (70 рыцарей королевских покоев, 1071 представитель управ-
ления королевским двором, 1050 работников королевских конюшен
и оружейных мастерских). Не менее впечатляющей была и свита
английской королевы — возглавлял список граф Дерби, которого
сопровождали одиннадцать капелланов, тридцать три слуги и два-
дцать лошадей, также в свиту входили три епископа, четыре ба-
рона, тридцать два рыцаря, причем каждого рыцаря сопровождали
капеллан, одиннадцать слуг и тринадцать лошадей. Кроме того

66 Е.Э. Караваева
„ 65 Р
t. 4 £e) / ^ . mR^^
[' — i ЧЬ - @°
ac? * - * i —
P | - a 24 Paks S Ki.
i Е i £ I a ~ ». %, ка a A
E : ï Sue 2 ^ I stæ 3
l ( D ec I ics .
P SE ауе Co АЙ * —
+ L. [44 51
E9 -З s ^ E / CæERTN.)«——^' [pT E,^ .m
5" 40 Xe perr æ :2,^ 'lG, p— ЕЕ
l ae 1 — eer | en 2
Pet Ql ae) ae c 8
*ZZ Me `ч % a ') ^ e ff lea x in
AY E 'K'^ »aRRR Poca cs
þ E 4 — *) шан / Mages * — X са ос &
k * NE *7 2 — 1— '» d" пр oz
ee” Elja— ae 5—
i 4 rC. ‘ero —T i CS &
f ” “a. -" а " iit . — @З Yee it I 8 int
oe ° @ ama РО æ o 2%
Ё v 74 . T^WC. —  —————uwiZR^ **€ iis Lee com
ci d < 5— у £ixiiis 2 ° а9 '-;\ЧЁ‘%Я’%" 5o m.
i ‹ — ‘/\;Ёё " mo — — / l imel 9 5
6) Z w ;[ Sia — t s 8
Ё | 4 —, 4 Н eo ЩИ й, о
5 ® LG i dem | | анна / nsl R xO
s. 2$ 33 12. qo fo)— W / 1 .
[ $ [i ЁЗ. : ь 4 ig l: m
a ) i Sp. ; A $I, . *t Ё
[e | @ / id . cd '^ m
i 1У РЕ Е E^Z i ih — Z
Ё I1 E e! aie MT 2 —, 4 * 0 W . 5 8
9) ы РЕ. v= Zia E E
[5 ; o»— X 5. NI . s ouq 4 8 a
W . & — wl i v8 - 3 — 2 8
i 2 d ESS X ï 1 . Z, E aos
| ® ъ ЭЧн 2b s H
E. c d i 4 e 1 а ы
° — ae is
} " a 1 € a * zud X х Ё
I A 2 SPET ' d ha cp oe g O
Ь, 1, de = wy 5 ä
þ у e" » o
ï s C » —mi Z B ha
T ) я s & e ia
. "Si ) $ a ce у s m ®
° ® ttl ; ^ "o X — ^ / 7 5
: °Ф si sit "Wac Rn ty ns . 8
a [ i | - 4. [ S s. 2
t däkice —; sx a A ne m m
( I P m.
3 $ ' 2 К 8E
( -г: ! . 'nz;æ;-: Fae ` : В d
. J ie ï ener At ^) 5 £Q
is t I , ayy v^ ^ dct ny E in
® . IK. ' “a 8
""$ 1 quid —W sm eter 5s 8
Ak — | Й i Sa е 8
»‹{к; 4 . — E K E 2 Cr * 4 ha
) 6 en I ain ы - АЫ АНО ee
jo = isi 39 ^ og ae noes >
eS wcll eoo W 45 РИ
& /

Встреча Генриха ИШ и Франциска I 67

B свите ЕКЭ‚ТСРИНЬ1 Арагонской было шесть капелланов, герцогиня
БЭКИНГСМСКЭ‚Я, шесть ГрафИНЬ, шестнадцать OapoHecc. Затем сле-
дует ВНУШИТСЛЬНЫЙ CIIMCOK жен рыцарей И фрейлин, а замыкают
перечень данные о представителях дворцовых СЛУЖб. КОРОЛСВУ со-
провождали три леди королевских покоев и eme пятьдесят персон,
ВЫПОЛНЯВШИХ рабОТЬ1 BO дворце, пятьдесят йоменов КОРОЛСВСКОЙ
гвардии и шестьдесят работников королевских КОНЮШСНП. ДЭ‚Н-
ные, приведенные B отчетах герольдов, помогают представить себе
невероятные размеры КОРОЛСВСКОЙ процессии, которая, по сути,
представляла собой весь английский двор на марше, а также ис-
ключительно высокий статус ее участников, что указывает Ha Ty
роль, которая отводилась свите в репрезентации английского коро-
ля во время встречи на Поле Золотой Парчи.

ЕЩС одним важным средством репрезентации власти ГСНРИ-
ха УШ во время встречи с Франциском 1 стала сама резиденция
английского короля!®. Одна Hs главных целей, которую пресле-
довал ГСНРИХ, заключалась B TOM, чтобы поразить своего сопер-
!7 Полные списки состава свиты Генриха УШ и Екатерины Арагонской содер-

жатся B манускрипте London, College of Arms, L.5 bis, ff. 114r-117v. Kpome
TOTO, списки придворных, входивших в свиты короля и королевы Англии BO
время встречи на Поле Золотой Парчи, содержатся в манускриптах London,
College of Arms, M6. bis, ff. 67r—69v, далее текст документа продолжается
списком участников турниров с обеих CTOPOH, открывают ero имена королей
Англии и Франции, за этим списком следует информация о том, кто входил
в группы рыцарей, которые BO время турниров возглавляли наиболее знат-
ные придворные, эти списки находятся на страницах ff. 69r—73r. Состав свит
короля и королевы содержит манускрипт London, College of Arms, M1. bis,
ff. 31r—35v. Мы He приводим 9TH списки полностью, поскольку в целом OHH
совпадают CO списками, приведенными в первом манускрипте.

8 У дворца были деревянные стены, а в окна вставлено настоящее стекло, для ero
постройки было изготовлено более 5 тысяч футов стекла, которое своим сиянием
ослепляло очевидцев, xax сообщает нам Холл. (Hall E. Chronicle. P. 605) Количес-
тво и превосходное качество стекла отмечает в своих мемуарах Флеранж (Роберт
III де ля Марк (1491-1537), сеньор qe Флеранж, полководец Франциска I, a позже
маршал Франции. Он противостоял Генриху УШ во время одного из турниров,
однако король победил его, и традиционно считается, что доспех, в котором сра-
жался Флеранж, и который в ходе схватки повредил английский король, достался
последнему в качестве награды за победу, однако характер доспеха свидетельс-
твует о том, что он был изготовлен в Гринвиче около 1525 г.). Флеранж пишет,
что у Hero создалось впечатление, будто половина дворца состояла из стекла.
По словам мантуанского посла стекло было таким прозрачным, будто бы ero
выплавили из самого света. Сеньор де Флеранж оставил примечательные вос-
поминания о встрече Ha Поле Золотой Парчи, в частности, он упоминает о TOM,
что однажды утром Франциск I ворвался в покои английского короля и объявил
себя ero пленником, однако в другой pa3 король Франции неожиданно напал на

68 Е.Э. Караваева
ника, демонстрируя не только роскошь и богатство двора, HO H
произведения искусства, созданные в соответствии с новейшими
ренессансными тенденциями. Согласно ХОЛЛУ‚ дворец возвышал-
CA на ступенях, являя собой «плод великих трудов и величайшего
мастерства»!?. Перед воротами был возведен «фонтан прекрасной
работы, ПОКРЬ1ТЫЙ чистым золотом, с прорезями, выполненными
на античный манер, бледно-голубого цвета, наверху древний бог
вина Бахус разливал вино, которое no трубам изливалось... В из-
ОбИЛИИ, красное, белое и кларет; над его головой было написано
золотом романским шрифтом «faicte bonne chere quy vouldra».
Этот великолепный дворец был лишь временной резиденцией
ГСНРИХЭ., ВОЗВСДСННОЙ специально для встречи с французским KO-
ролем. ОГРОМНЬ1С суммы были затрачены на строительство, самые
искусные мастера приглашены AA рабОТЬ1 над покоями дворца, H
самые передовые ИЗОбреТеНИЯ, большим ценителем которых был
английский монарх, украшали эту резиденцию.
В программе декорации дворца чувствуется явное влияние ре-
нессансных художественных веяний. У ворот была установлена
«колонна античной РИМСКОЙ работы, подпираемая четырьмя 30-
лотыми львами, обернутая золотой фольгой, искусно отделанная
и украшенная, H на вершине... стояло ИЗОбраЖСНИС слепого бога
КУПИДОНЭ. c ero луком и стрелами ЛЮбВИ, готовыми к выстрелу,
Генриха VIII на площадке для пешего боя и поверг ero. (Mémoires du maréchal de
Florange, dit le Jeune Adventureaux. Р., 1913—1924. Vol. I—II.)

® Влияние итальянского и французского Ренессанса, оказанное и Ha английс-
кую архитектуру, и Ha выбор художников, которых Генрих VIII приглашал в
Англию, очень велико. Этой проблематике посвящен целый ряд специальных
работ, среди них Tilley А. Humanism under Francis 1// The English Historical
Review. 1900. Vol. 15. Ne 59. P. 456-478; Heydenreich L.H. Leonardo da Vinci,
Architect of Francis I // The Burlington Magazine. 1952. Vol. 94. Ne 595. Р. 277—
285; Adhémar J. Aretino: Artistic Adviser to Francis // Journal of the Warburg and
Courtauld Institutes. 1954. Vol. 17. No 3/4. P. 311-318; Blunt A. Art and Architec-
ture in France, 1500-1700. Harmondsworth, 1957; /ает. L’influence francaise sur
Varchitecture at la sculpture decorative en Angleterre pendant la premiere moitie
du XVI siécle // Revue de |’ Art. 1969. Ne 4. Р. 17-29; Mellen P. Jean Clouet. N.Y.,
1971; Thurley S. Henry VUI and the Building of Hampton Court: A Reconstruction
of the Tudor Palace // Architectural History. 1988. Vol. 31. P. 1-57; Elam С. Art
in the Service of Liberty: Battista della Palla, Art Agent for Francis I // I Tatti
Studies: Essays in the Renaissance. 1993. Vol. 5. P. 33-109; Cox-Rearick J. The
Collection of Francis I: Royal Treasures. Antwerp, 1995; Biddle M. Nicholas Bellin
of Modena. An Italian Artificer at the Court of Francis I and Henry VIII // Journal
of British Archaeological Association, 3"0 series. 1996. № 29. P. 106-121; Camp-
bell T. P. School of Raphael Tapestries in the Collection of Henry VIII // The
Burlington Magazine. 1996. Vol. 138. Ne 1115. P. 69-78.

Встреча Генриха ИШ и Франциска I 69
заставляющему молодых людей любить»?°. Этот фрагмент указы-
вает He только Ha антикизированный стиль построек дворцового
комплекса, но и на темы любви, наслаждения, радости, которые
угадываются в этой конструкции, мотивы, присущие мирному вре-
мени, что отвечало идее перемирия между двумя монархами. Наш
изобразительный источник, картина, подтверждает точность описа-
ния Холла — действительно, на площади перед дворцом стоит колон-
на, отделанная мрамором, на которой установлена статуя Купидона.
Однако на картине золотые львы не подпирают колонну — из их пас-
Teli льется вода. Форма »xe колонны He вполне антикизированная,
хотя, по-видимому, представлялась современникам таковой.

«Въездные ворота фланкировали башни... а в окнах находи-
лись изображения, напоминающие воинов, готовых метать огром-
ные камни: названные ворота и башня были украшены идущими по
кругу изображениями Геракла, Александра и других античных ге-
роев прекрасной работы ... над воротами были сооружены гербы,
подпираемые военными орудиями»?!. Картина в этом случае пре-
доставляет нам более конкретные сведения, нежели Холл. Прямо
над воротами были водружены две огромные тюдоровские розы,
над ними — английский герб (включавший французские лилии) со
щитодержателями, ele выше — имперская корона. Ilo обеим сто-
ронам герба золотом были выведены королевские инициалы. По-
добные эмблематические изображения усиливали эффект велико-
лепия, присущего резиденции государя, подчеркивали легитимный
характер ero власти, a также демонстрировали политические при-
тязания Генриха на французские территории. Геральдическая со-
ставляющая была тщательно продумана, об этом свидетельствует и
сохранившееся в городской Хронике Кале свидетельство O TOM, что
художники, работавшие над убранством дворца, направили герольд-
мейстеру письмо с просьбой предоставить им альбом с изображе-
ниями всех гербов, геральдических животных, птиц и эмблем??.

Изобразительный источник зафиксировал исключительно
важную составляющую в репрезентации Генриха УШ — исполь-
зование в декорации дворца закрытой короны с перекрещиваю-
щимися арками, воплощавшей тезис об имперском характере ан-
глийской короны, суверенном характере власти Генриха, не при-
знававшего авторитета власти иных правителей.

*° Hall Е. Chronicle. P. 605.

21 Tbid.

22 The Chronicle of Calais in the reigns of Henry VII and Henry VIII. To the year
1540 / Ed by J.G. Nichols. L., 1846. P. 83.

70 Е.Э. Караваева

Гербы на фасаде дворца подпирались артиллерийскими ору-
ДИЯМИ. Эти композиции напоминали римские «трофеи», HCIIOJIb—
зовавшиеся BO время античных триумфов. Геракл и Александр,
античные герои, выступают как стражники английского замка. Их
ОбраЗЬ1 воплощали идеалы BOHHCKOMH ДОбЛССТИ и чести, именно
им нередко УПОДОбЛЯЛИ себя ренессансные правители, в данном
случае Генрих. Образ Геракла отсылал и к теме гражданских тру-
дов государя H тягот, которые монарх претерпевал BO UMA ОбЩСГО
блага и процветания своих подданных.

Наряду сантичными мотивами в декорации дворца фигуриро—
вали библейские темы. Говоря об убранстве временной резиден-
IIHH ГСНРИХЭ., Холл отмечает, что оконные HHIIIH c КЭ.ЖДОЙ стороны
перемежались искусно выполненными ИЗОбраЖСНИЯМИ, в основе
которых лежали сюжеты U3 Евангелия.

Ene OJIHH элемент, ПРИВЛСКШИЙ внимание автора, представлял
собой квадратный фонтан, помещающийся на четырех опорах,
КОТОРЫЙ OH называет «BOJIHbIM CTOJIOM». «Через названные ворота
все проходили в обширный двор, прекрасный и восхитительный,
а из этого двора открывалось множество внешних красот этого
места — начиная c первого водного СТОЛЭ‚23. НЭ‚ДВРЭ‚ТНЭ‚Я башня
была построена с величайшим искусством, посредством непре-
ВЗОЙДСННОЙ человеческой мудрости, ибо выражения лиц Tex, кто
там был представлен, Ha каждом ИЗОбраЖСНИИ были различны,
некоторые стреляли, другие метали, иные готовы были драться,
и одежды были переданы весьма СОВСРШСННО>>24. Описание Холла
позволяет нам представить масштаб и роскошь всех этих, по сути,
ЭфеМСРНЬ1Х ПОСТр06К25, призванных продемонстрировать величие
23 Mw точно He можем определить, что он Hs себя представлял, вероятно, это

был HIM фонтан, WIM водоем, HO у Холла он фигурирует xax «water table».

24 Hall Е. Chronicle. P. 605.

25 Для Toro чтобы представить себе примерные размеры дворца Генриха VIII,
приведем некоторые цифры — Tak, у Генриха, Екатерины Арагонской, Марии
Тюдор, сестры Генриха, и кардинала Вулси было у каждого три покоя. Самый
большой покой английского короля составлял 124 фута в длину, тринадцать
футов в ширину и тридцать футов в высоту, и был больше ero покоев BO
дворце Уайтхолл, второй покой, предназначавшийся для трапез монарха, имел
следующие параметры: 80 футов в длину, тридцать четыре фута в ширину
и двадцать семь футов в высоту, и был больше самого обширного покоя B
замке Брайдуэлл, третий покой, отведенный для перемены платья государя,
имел 60 футов в длину, 34 фута в ширину и 27 футов в высоту. Все три по-
коя королевы имели приблизительно такие же размеры, или даже немного
превосходили ux. Галерея составляла 60 футов в длину, капелла — 100 футов,
а банкетный зал 220 футов.

Встреча Генриха ИШ и Франциска I 71
и богатство государя, а также подчеркнуть его желание следовать
новейшим ренессансным веяниям. «Все названные квадраты,
ниши и здания были по-королевски украшены... прямо напротив
ворот был сооружен проход, и у входа на лестницу были помеще-
ны изображения людей, лица которых выражали мучение и ужас,
все были выполнены в искусной манере из серебра. В пролете
этого прохода находились золотые античные изображения, окру-
женные зеленью олив, а их лица были обращены к входящим во
дворец»?°.

Доминирующим мотивом в описании Холлом личных покоев
государя становится золото и золотая парча — символы величия,
власти, богатства и роскоши, которую мог себе позволить англий-
ский монарх. В украшении покоев мы видим характерный символ
династии — тюдоровские розы, которые на этот раз были помеще-
ны в кессоны потолка. «Потолки были затянуты и покрыты шел-
KOM, прекраснейшей и новейшей выработки, доселе невиданной.
У основания покои были обиты белыми, с украшениями, расши-
тыми тканями — переплетенными шелками, с разрезами и тесьмой
и различными новыми узорами, эти шелковые ткани сверкали,
как слитковое золото, и розы в кессонах в этой же самой крыше
были изящнейшим образом помещены так, что... ни одному жи-
BOMY созданию лицезрение плафона ...He могло принести ничего,
кроме радости; часть его была покрыта прекрасным золотом, всю
поверхность стен JO самого конька крыши занимали картины из
священной истории; конек был большого размера, работа пред-
ставляла собой античные банты с лентами и, сделанные с боль-
шим умением, нежели я могу описать, все эти работы и украше-
ния были позолочены»?”.

Временный дворец английского короля воспроизводил тра-
диционную структуру постоянных королевских резиденций со
всеми подразделениями и службами. В нем имелась часовня, а
в королевских покоях находились троны короля и королевы. Ос-
новными средствами декорации дворца послужили золотые тка-
ни и вытканные тюдоровские розы. То же самое можно сказать
и об убранстве королевского шатра в расположении английской
армии. Поскольку во время этой встречи государей резиденция
короля выступает, с одной стороны, в качестве одного из главных
средств, с помощью которых власть демонстрирует себя, желая
26 Hall Е. Chronicle. P. 605.

27 Ibid. P. 605-606.

72 Е.Э. Караваева
СфОРМИРОВЭ‚ТЬ ОПРСДСЛСННЫЙ образ в глазах давнего соперника,
а, C ДРУГОЙ, ОбЪСДИНЯСТ в себе ЦСЛЬ1Й ряд традиционных средств
ВИЗУЭ.ЛЬНОЙ пропаганды, таких Kak геральдика, ЭМбЛСМЭ‚ТИКЭ‚,
символика цвета, призванных продемонстрировать великолепие
(magnificenza), присущее двору ренессансного государя, каким
полагал себя Генрих VIII, мы позволим себе привести достаточно
пространную цитату из ХРОНИКИ ХОЛЛЭ‚, КОТОРЫЙ B подробностях
описывает покой государя и ero королевы, капеллы H даже хо-
зяйственные помещения, отражавшие разветвленную структуру
организации жизни во дворце в условиях пребывания TaM значи-
тельного числа придворных, что, WO мнению хрониста, указыва-
ло на значение, которое английская сторона придавала встрече
монархов, если сумела подготовиться K ней ЗЭ‚бЛЭ‚ГОВРСМСННО, И
масштабы этой подготовки приняли колоссальные размеры.
«У подножия названного дворца был каркас из прекрасного золо-
Ta, Ha котором висели богатые и роскошные шпалеры”®, вытканные из
золота и шелка, на них было изображено множество античных исто-
рий, и такими »xe гобеленами были завешаны все стены и покои, и все
окна столь богато покрыты, что это зрелище превосходило все, виден-
ное до той поры. В каждой комнате в приличествующем месте нахо-
дились балдахины Hs золотой парчи, ткани тончайшей работы, богато
28 Гобеленам xax одному Hs способов репрезентации королевской власти при
дворе Тюдоров посвящено масштабное исследование Томаса Кэмпбелла:
Campbell Th.P. Henry VIII and the Art of Majesty: Tapestries at the Tudor Court.
New Haven, L., 2007. Одна из глав ero работы касается Tex серий шпалер,
которые были заказаны Генрихом УШ и кардиналом Вулси специально для
встречи с Франциском I на Поле Золотой Парчи, 06 этом см.: P. 143-155.
Кэмпбелл подробно останавливается на истории приобретения шпалер для
временной резиденции английского короля и отмечает, что это было сдела-
HO заблаговременно, в частности, в апреле 1520 r. Джованни Кавальканти из
средств королевской казны была выплачена сумма, составившая 410 фунтов
5 шиллингов 9 пенсов, за серию шпалер с историей Давида. Эта серия гобеле-
HOB является самым известным приобретением начала 1520-х годов, принци-
пиальным является то, что она была заказана и выткана специально для этой
встречи с Франциском. Кроме Toro, ee сюжет является еще одним примером
использования в репрезентации Генриха VIII библейской темы, он начинает
отождествляться с царем Давидом уже а начале своего правления, однако в
это время подобное отождествление служит дополнительным свидетельством
создания образа благочестивого и мудрого монарха, после Реформации этот
мотив приобретет несколько иной смысл, о чем будет сказано ниже. Среди ce—
рий шпалер, заказанных для украшения временной резиденции Генриха УШ,
отметим еще две серии под общим названием Триумфы Петрарки. Обе серии
были заказаны кардиналом Вулси для его покоев во временной резиденции.
Кэмпбелл высказывает предположение o TOM, что на гобелене «Победа славы
над смертью» появляется изображение Генриха VIII.

Встреча Генриха ИШ и Франциска I 73
вышитые, с тронами, покрытыми тканями, с подлокотниками из золота
и прекрасными подушками богатой работы, изготовленными в Турции,
величественная обстановка была в изобилии. К этому же дворцу была
пристроена капелла с двумя приделами, хоры названной капеллы были
задрапированы золотой парчой, а поверх нее переплетенными шелко-
выми тканями, украшенными орнаментом в виде прямоугольников, все
там было шелковым и золотым. Алтари этой капеллы были завешаны
богатыми покровами из золотой ткани, тончайшей тканью, расшитой
жемчугом. Над главным алтарем висел богатый балдахин изумительной
величины, алтарь был украшен пятью парами золотых канделябров, на
алтарной доске стоял Corpus domini из чистого золота, и на этом же
алтаре стояли двенадцать изображений, высота которых была сравнима
с ростом ребенка четырехлетнего возраста, все золотые, и все ризы и
облачения были настолько богаты, как если бы были изготовлены или
куплены в городе Флоренции, ибо все ризы и облачения были из едино-
го куска, специально для этого сотканного из тончайшей ткани, укра-
шенной алыми розами, вышитыми чистым золотом, они были расшиты
жемчугами и драгоценными камнями. И все стены и пол этой капеллы
были покрыты золотой парчой, и три роскошных великих Креста были
TaM, готовые к TOMY, что HX понесут BO время праздников, и чаши, и
кадильницы, и Евангелия, и миры... и сосуды со святой водой, и другая
утварь, все было золотым. В первом приделе было выгорожено место
для особы короля, покрытое золотой парчой, и внутри него находилось
место короля и трон с подушками из золотой парчи, перед траверсом на-
ходился алтарь, покрытый вышитой тканью с великолепными жемчужи-
нами и драгоценными камнями, в оправах из чистого золота. На алтаре
стояли составное распятие из чистого золота, с изображением Троицы,
Богоматери, и двенадцать других изображений, все из чистого золота
и драгоценных камней; две пары канделябров из чистого золота; лоха-
ни... миры и другая утварь; названный придел был завешан коврами,
богато расшитыми жемчужинами и камнями, свод названного придела
был обтянут вышитым шелком, позолочен чистым золотом и выкрашен
бледно-синей краской. Второй придел предназначался особе королевы,
он был затянут богатой золотой парчой, алтарь настолько богато укра-
шен, что было в изобилии, как жемчужин так и драгоценных камней, на
алтаре было двенадцать великолепных изображений из золота, придел
увешан золотой парчой, с драгоценностями, я полагаю, прежде ничего
подобного не существовало, и потолок названного придела был выпол-
нен в той же манере, что и потолок придела короля. И из этого дворца
или места в мощную и сильную крепость и королевский замок Гинь
вела галерея для тайного перехода королевской особы в личные покои
этого же замка для большего удобства короля. Также в этом дворце нахо-
дились помещения для официалов, которые должны присутствовать при
столь высоком дворе, а именно лорда Камергера, лорда Стюарда, лорда
Казначея двора, для контролера и службы Зеленого Сукна, Гардеробов,

74 Е.Э. Караваева

сокровищницы и служб домашнего хозяйства, таких как кладовая для

провизии, винный погреб, маслобойня, хранилище специй, помещения

для посуды, кладовая для мяса, птичий двор и все остальные службы...

И поскольку для этого город Гинь был мал, и все знатные люди не могли

там разместиться, они разбивали шатры в поле, числом 28 сотен различ-

ных помещений, что представляло собой доброе зрелище. Таким обра-
30M помещался король в своем королевском дворце в Гини»”.

Подробное описание капеллы, пристроенной к временной
резиденции английского короля, позволяет предположить, ATO
помимо прочего она демонстрировала благочестие ГСНРИХЭ. — HMC—
THHHO христианского монарха, защитника веры (претендовавше—
ro на титул <<НЭ.ИХРИСТИЭ.ННСЙШСГО>> короля, КОТОРЫЙ он оспаривал
у французского государя).

В конце своего повествования о резиденции английского короля
хронист обращается к описанию роскошного шатра, в котором Ген-
рих УШ впервые принимал французского короля. «Пышный шатер,
весь из золотой парчи, с богатой вышивкой в виде CHMBOJIOB короля
Англии ...был составлен из самых роскошных шпалер, по-новому
задуманных и выполненных, доселе невиданных, и присутствие ко-
РОЛСВСКОЙ персоны обозначалось двумя стульями и креслами внутри
Hero, пол был устлан коврами последней турецкой работы»`°. Шатер
представлял собой МИНИЭ‚ТЮРНЫЙ эквивалент временной резиден-
IHH, для ero украшения мастера использовали Te же темы H приемы,
что H в декорации дворца, — зоЛотой цвет, геральдические CHMBOJIbI
династии ТЮДОРОВ, мотив богатства и великолепия государя.

По сравнению с ПОДробНЬ1МИ сведениями о временной рези-
денции Генриха УШ, информация Холла о французском лагере
содержит гораздо меньше деталей“, однако STU ПробеЛЬ1 BOCIIOJI—
няют французские документы`?. Tax, 400 ливров и 15 cy было
®® Hall Е. Chronicle. P. 606-607.

30 Tbid. P. 607.

3! Помимо специальной работы Глена Ричардсона, упомянутой ранее, предме-
том анализа которой становятся европейские монархи, показавшие себя ре-
нессансными государями и покровителями искусств, о Франциске I — патроне
французского Ренессанса, cm. работы Кнехта: Knecht R.J. Renaissance Warrior
and Patron: The Reign of Francis I. Cambridge, 1994; Idem. The Valois: Kings of
France 1328-1589. L., 2004.

3 Исчерпывающая информация о ходе подготовки французской стороны всех
временных строений на Поле Золотой Парчи содержится в манускрипте
Bibliotheque Nationale de France. MS fr. 10,383. Compte de la commission des
tentes, pavilions et enrichissements d’iceulx, menez en la ville d’Ardre pour la
veue et traicte de paix d’entre Roy notre Sire et le roy d’Angleterre, faict au mois
de juing Гап 1520.

Встреча Генриха ИШ и Франциска I 75
потрачено только на гобелены, украшавшие павильоны Францис-
ка 1, а 35 ливров и 15 су — на покупку 600 литров вина. «Фран-
цузский король прибыл со всеми знатными людьми королевства
французского в город Ард, где к его появлению на поле было при-
готовлено множество палаток, галерей и павильонов. Также была
выстроена резиденция французского короля, изрядная, но она не
была закончена. Французский король приказал подготовить для
него место, неподалеку от Арда, на территории старого замка. На
том же месте было приказано соорудить дом для уединения и раз-
влечений, крыша которого держалась на мачте и была натянута с
помощью канатов, она была вся голубого цвета, украшенная звез-
дами из золотой фольги, и свод, представлявший собой небесную
сферу, благодаря своему цвету был искусно выполнен как на-
стоящее небо, или небесный свод, и полумесяц солнечных часов
был обращен к городу Арду»“`. Несмотря на TO, что подготовка
к встрече была начата заблаговременно, французская сторона не
успела к сроку завершить строительство королевского дворца, и
было принято решение соорудить павильоны, возведение кото-
рых было завершено в течение 5 дней. Их описание мы находим
и BO французских источниках““. Внутри павильон был отделан ла-
зоревой парчой, вышитой золотыми королевскими французскими
лилиями. Его венчала позолоченная фигура Св. Михаила, выпол-
ненная в человеческий рост, в правой руке святой держал дро-
тик, а в левой — щит с гербом французской короны. Статуя была
установлена на золотом шаре, из которого струились двенадцать
зигзагообразных лучей, длина которых достигала двадцати пяти
футов. В программе декорации французской резиденции исполь-
зованы те же средства и приемы репрезентации власти государя,
к которым прибегла английская сторона. С одной стороны, это об-
ращение к традиционному золотому цвету власти, с другой — здесь
он сочетается с геральдическими символами Франции. Однако
потолок шатра, представляющий небесную сферу с полумесяцем,
является примером типичной для искусства Возрождения декора-
ции, использование которой в убранстве временной резиденции
французского короля должно было продемонстрировать привер-
женность Франциска 1 эстетике Ренессанса. Еще одним важным
33 Hall Е. Chronicle. P. 607.

34 Fleurange. Mémoires. Vol. I. P. 263. Свидетель встречи отмечает, что павиль-
оны были ПОДОбНЫ римским аМфитеатраМ‚ совершенно круглые, OHH были
построены из дерева, покои, залы, галереи занимали три яруса, которые pac—
полагались один над другим, в основании же был камень.

76 Е.Э. Караваева

элементом украшения павильона Франциска становится статуя
св. Михаила — предводителя небесного воинства и покровителя
французского рыцарства, с которым земной правитель до опре-
деленной степени отождествляет себя, выступая, как и святой, в
качестве защитника истинной веры и рыцаря, противостоящего
неправедным воинам.

Постройка этих зданий стоила французскому королю около
300 тысяч дукатов, но они были разобраны через четыре дня пос-
ле окончания встречи``. Визуальные средства, использованные
французской стороной, аналогичны тем, к которым прибегла ан-
глийская сторона при создании временной резиденции, и даже в
этих приемах декорации проявляется соперничество сторон, ко-
торые стремятся превзойти друг друга, используя как традицион-
ные, так и новые приемы.

Повествование о событиях, предварявших встречу королей,
продолжается описанием процессии Генриха УШ, которая в оче-
редной раз демонстрирует его могущество и величие. Сообщение
Холла насыщено подробнейшими описаниями костюмов коро-
ля и его свиты, призванных подчеркнуть великолепие Генриха.
Холл прекрасно осознавал функцию богатых облачений в репре-
зентации власти: «...король Англии, наш суверенный господин,
со всем знатным двором Англии выдвинулся верхом и поехал по
направлению к долине Арда, согласно своему положению, все
джентльмены, сквайры, рыцари и бароны ехали перед королем,
а также и епископы, герцоги, маркизы и графы были подле ко-
роля. Он проявил большую мудрость, сумев продемонстрировать
богатство облачения лордов и джентльменов Англии, одежды из
золотой парчи, одежды из серебряной парчи, бархат, ткань с золо-
той нитью, вышитый шелк и рытый шелк, изумительное золотое
сокровище, воплощенное в цепях и нагрудных ожерельях, столь
прекрасное, столь и весомое ...что я был бы не в силах счесть
всего того золота, что было там, если бы его было и вполови-
ну меньше. Все знатные люди, джентльмены, сквайры, рыцари и
каждый достойный служитель короля были в роскошном облаче-
нии, и на каждом были золотые цепи, прекрасные и много весив-
шие... среди англичан не было недостатка ни в богатстве, ни в
красоте облачения или одеяния»`°.

35 Calendar of State Papers, Venetian / Ed. by R. Brown, С. Bentinck, H. Brown.
6 Vols. L, 1864-1898. Vol. Ш. P. 94.
3¢ Hall Е. Chronicle. P. 608-609.

Встреча Генриха ИШ и Франциска I 77
Отчет о встрече самих государей начинается с того дня (у Хол-
ла это четверг, 7 июня, а в рассказе герольда это 8 июня, праздник
Tena Христова), когда Генрих VIII и Франциск I вместе co своими
отрядами вышли на середину долины, располагающейся на рав-
HOM расстоянии от Гини и Арда“”. В это время король перемещает-
ся и оказывается во главе всей процессии. Он предстает в полном
блеске, xax и ero свита. «Ero Величество был облачен в yOop Hs
серебряной парчи, прошитый золотой нитью, и был он настолько
тонким, насколько это возможно, одеяние было просторным и
расшито очень тонко, и украшено очень искусными инициалами,
такой формы и изготовления, что было восхитительно это лице-
зреть. При его Величестве короле Англии находился... сэр Генри
Гилфорд, который вел запасную королевскую лошадь, облачен-
ную в коричневую с черным попону, которая была ... украшена
кистями, свисающими с обеих CTOPOH, седло было выполнено в
такой же манере, как и оголовье уздечки и науз. Затем проследо-
вали девять сопровождающих мужей, ехавших верхом, эти моло-
дые джентльмены были облачены в дорогую тонкую ткань; кони в
cOpye изумительного вида, оправленной в чистое слитковое золото,
работы более утонченной, нежели мой взгляд способен уловить,
и сбруя этой же лошади была полна переливающихся блесток,
кои были велики и прекрасны. Лорд Маркиз Дорсетский обнажил
королевский церемониальный меч перед ero Величеством»`*. Bo
время непосредственной встречи с традиционным противником,
а ныне потенциальным союзником, английский король использу-
eT целый комплекс средств визуальной пропаганды ради создания
образа могущественного правителя, власть которого является не
только легитимной, но и обеспечивающей процветание его под-
данным. Сам король появляется в роскошном облачении, как и
его многочисленная свита, состоящая из самых знатных людей
Англии, кроме того, в этой сцене важное место отводилось одной
из государственных инсигний — церемониальному мечу.
Мы располагаем и описанием костюма Франциска, в котором
OH предстал перед англичанами“?, что позволяет отметить сим-
метричное использование традиционных средств репрезентации
37 London, College of Arms, L.5 bis, f.118 v. «...the kinge of England and the frenche
kinge mett in a valley callyd goldyn vale whiche vale lyeth in the myd waye betwixt
gnysnes and arde, in whiche arde the frenche kinge laye during the tryumpe, in the
saide vale, the kinge had his pavilion of cloth of gold...».
38 Hall E. Chronicle. P. 609.
39 Ibid.

78 Е.Э. Караваева

КОРОЛСВСКОЙ власти сторонами, поскольку францу3Ь1 Tak же, каки

англичане, используют богатство костюма MOHapxa и символику

цвета, C тем, чтобы подчеркнуть особый статус и великолепие.

Ero одеяние было из серебряной парчи, расшитой золотом, швы

отделаны ОУРГУНДСКИМИ зигзагами, поверх камзола надет плащ

из пурпурного шелка, вышитого золотой HUTbIO. ПЛ&Щ ниспадал

AO пояса H был закреплен ЗЭ.КОЛКОЙ, IIOMHMO ДОРОГОЙ материи, из

КОТОРОЙ он был сшит, плащ покрывала россыпь жемчужин H дра-

гоценных камней. Головной убор короля был вышит черненым

золотом и украшен ОРИЛЛИЭ.НТЭ.МИ. КОРОЛСВСКИЙ конь был покрыт
попоной из тончайшей ткани с вышивкой и снабженной укра-
шениями B виде кистей. ПОПОНЭ‚, науз и оголовье уздечки были
специально заказаны в ТУРЦИИ Ослепительное облачение Фран—
циска, восседающего Ha прекрасном коне, упряжь которого была
поистине РОСКОШНОЙ — BCe STO JAOJDKHO было производить HCKJIIO—
чительно сильное впечатление на присутствовавших английских

и французских придворных.

Спустя некоторое время французский король выехал вперед

в сопровождении герцога Бурбонского, который держал обна-

женный ЦереМОНИаЛЬНЫЙ меч, a также лорда-адмирала ФраНЦИИ.

В этот момент Генрих приказал маркизу Дорсету вынуть свой

ЦереМОНИаЛЬНЫЙ меч из ножен и держать его вертикально. В

этой части текста следует ОбраТИТЬ особое внимание на парал-

лельность процедуры обнажения МСЧСЙ, символизировавших

королевскую власть H правосудие, таким 06pa30M, КЭ.ЖДЬ1Й 3

rocyapen подчеркивает свое величие и достоинство, прИбегая K

помощи инсигний. Сцена самой встречи Генхира VIII и Францис-

ка I запечатлена и в отчете ГСРОЛЬДЭ.4О. Также в отчете отразилась
напряженность, царившая в английском и французском лагере*!.

Другой герольд (согласно этому документу, короли встретились

He 7 и He 8 июня, a 6 июня) подтверждает сведения Хроники и

приведенного выше СООбЩСНИЯ ero коллеги, упоминая ключевые

моменты этого СОбЬ1ТИЯ, такие как встреча государей c последу-

* London, College of Arms, L.5 bis, f.118v: «... my lord marquies Dorset benige the
kinge Sword naked / In lykewyse the Duke of Bourbon beringe the frenche kniges
Sword...».

4! Tbid.: «...at the tyme of the metinge of these two renomed princes ther was
proclamacions made on bothe pties by herauldes abd officers of Armes that every
compaigine shulde stand still the kinge of England with his compaignie on the on
side of the vale and the frenche king on the other side of the vale in lykewyse, then
proclamiations made payne of vethe that every company shuld still tyll the two
kinge did ryde downe the valley and in the bottom they mett...».

Встреча Генриха ИШ и Франциска I 79
ющим переходом B золотой шатер английского короля, а также
обоюдное обнажение государственных мечей”.

Затем заиграли барабаны, рожки и все другие инструменты,

и короли «спешились Ha землю долины Арда на глазах у обе-

ux наций»“. Государи встретились и обняли“* друг друга emme в

седлах, затем спешились, «после uero ПО-ДОбРОМУ обняли друг

друга в КУРТУЭ‚ЗНОЙ манере с приятными и прекрасными привет-

CTBHAMH, H после нескольких слов вместе отправились в роскош-

ный шатер из золотой парчи». Момент личной встречи государей

должен был продемонстрировать равенство КОРОЛСЙ по  MHOUHM
позициям, включая статус, СУВСРСННЫЙ характер власти, состав

#2 London, College of Arms, M.6 bis, f. 8r.: «Item on the vi day of June which was the
Corpus xpi[Christi] day ther was appoyntement made thea the knig o[f] [England]
and the ffrench knige mett at a place in the ffeld Almost in myle from Genes in a
place called the golden valley where it was appoynted on both sides that they shuld
mete and in the mydle of the said valley the knig o[f] [England] commanded to be
set vp a tent of gold at the Richest of his awne and ther was ordeyued Alman of
ffrute that muzt be gotten and waffers and ypocras w[ith] oher wyne great plenty
for theym that wold done / And about 111i of the clok at the after noon all gentlemen
and gentlemens shuute and all the knige gard in the best cwte were comannded to
wayte vppon the knig eny made in order and when they came to the syde of the said
valley eny man stode in aray in length and in good order And the knige gard before
theym And lyke wise did the ffrench knige company. and they stode a fflight shot
a sondre our ptie and they is / and ffolk wher they were sett in aray were in length
more then in aptors of a myle / and as they were thus in order the knig of [England]
came down the valley and saw where the ffrench king was comyng w[ith] a sword
drawen naked borne before hym / and when o[ur] king saw tha he comannded my
lord ajargues that bare his sword to drawe»).

4 Hall Е. Chronicle. P. 610. Герольд в своем отчете также сообщает о TOM, что
«where eure of the theim embraced other on horsebake in great amytie and then
incontinent they lighted from their horses putting their horsse from theim and
embraced ether other with their capes in their hande...». (London, College of Arms,
L.5 bis, f.118 v.)

“4 Объятия как символический жест, который обладает целым рядом смыслов,
имеет принципиальное значение для средневековой ритуальной культуры.
В частности, об объятиях как неотъемлемой части ритуала принесения омма-
жа пишет в своей работе Жак Ле Гофф, подробнее об этом см.: Ле Гофф Ж.
Другое Средневековье: Время, труд и культура Запада. Екатеринбург, 2002.
С. 211-263. Bo время ритуала вассалитета вассал вкладывает руки B руки се-
ньора, тем самым символически обозначая превосходство сеньора. Однако
объятия, о которых нередко упоминают хронисты применительно к личным
встречам ренессансных монархов, свидетельствуют о желании продемон-
стрировать равенство суверенов и идентичность их статусов. Этот жест в оче-
редной раз выявляет противоречие между фактическим статусом монархов,
отношениями между странами и образом двусторонних отношений, который
государи стремятся создать у международной аудитории.

80 Е.Э. Караваева

CBHTLI, богатство облачений и галантное поведение. НССМОТРЯ

Ha нерешительность и взаимные опасения, которые стороны

проявляли незадолго WO встречи, OHA все же состоялась B бли-

стательном антураже, подчеркивавшем великолепие обоих го-
сударей и служившем средством демонстрации их власти. ОД-
нако короли провели свою первую встречу в шатре английского
короля, где, как упоминалось ранее, было установлено тронное
место, и декорация которого была направлена на прославление

Генриха VIII.

Когда оба принца были в шатре, французский король якобы
сказал: «Мой дорогой брат и кузен, я приложил столько усилий и
отправился так далеко, чтобы встретиться лично, я поистине пола-
rato, что ты уважаешь MCHA Tak же, какия тебя. Я могу оказать тебе
ПОМОЩЬ, ибо мое королевство и сеньории позволяют мне сделать
это». «“Сэр, — сказал король Англии, — я ценю He ваше королев-
CTBO H иные сферЬ1 вашей BJIACTH, HO исполнение ОбСЩЭ‚НИЯ и вер-
ность хартии, заключенной между вами и мной”. Ha sto Франциск
отвечал ему: “A никогда He видел государя, которого Moe сердце
могло бы любить больше. И ради вашей любви я преодолел моря,
прибыл Ha самую удаленную границу моего королевства, чтобы
лично увидеть вас”». И затем для обоих королей был накрыт пир,
после uero OHH с веселостью беседовали BO время Hero H выка-
зывали друг другу свое расположение»“`. Разумеется, эти диало-
IM полностью выдуманы ХОЛЛОМ, КОТОРЫЙ не присутствовал при
встрече КОРОЛСЙ. Это подтверждает и отчет герольда, в котором OH
перечисляет придворных как с Э.НГЛИЙСКОЙ, такис французской
стороны, которые находились внутри шатра вместе с КОРОЛЯМИ46.

Холл стремился всячески подчеркнуть превосходство CBOUX
соотечественников BO всем, в частности, в манерах и умении
СОбЛЮДЭ‚ТЬ дисциплину. «Английские служители шли H бежали к
45 Hall Е. Chronicle. P. 610.

46 London, College of Arms, L.5 bis, f.118v. «... After that they had comnyde together
a while their came to wayte upon theim at the said pavilion to the nomber of xx
of the noblest men of bothe, ptyes where as was moche honnor and gret noblesse
at the mettinge of the saide noble men that is to saye one the kniges side came the
Dulke of Buckuigham, the Duke of Suffolk, the Erle of Northumberland Therle of
Devonshier, and xi other lordes of the moste noblest of the Englishe partye, And
on the frenche kinges ptie ther came, The knig of Naverne, the Duc of Alencon,
the Duc of Vendosme, the Duke of of Lorrain le conte de snt pol mons r de guys,
le grant seneschal de Normendye, le grant maistre mons r ladmiral mons r de la
tremoulle, and ther ether of theim saluted other in the most honnorablest maner that
myght be done...».

Встреча Генриха ИШ и Франциска I 81
французам c огромными кувшинами вина H чашами и предлагали
им все лучшее... знатные люди в расположении англичан стояли
неподвижно, как и все остальные, и никто не сдвинулся с опреде-
ленного ему места... французы же нарушили приказ, и многие из
них пришли на английскую сторону, ведя приятные разговоры, но,
тем не менее, английский двор и лорды строго придерживались
своего расположения.»*” Этот небольшой отрывок свидетель-
ствовал о напряженном внимании, с которым стороны следили
друг за другом, их стремлении превзойти друг друга и подметить
недостатки противной стороны.

Вторая встреча между Генрихом и Франциском состоялась
9 июня, когда проходил один из самых масштабных турниров за
все дни празднеств“. Переходя к теме турниров, необходимо от-
метить, что они были основным видом развлечений во время этой
встречи. Воинственные состязания демонстрировали междуна-
родной аудитории величие государей, поскольку рыцари являлись
воплощением мощи обоих государств, a также характеризовали
своего государя как достойного монарха, культивирующего кур-
туазные ценности при дворе. В подготовке к турниру в очередной
раз проявилось настойчивое соперничество между английской
и французской сторонами. Близ арены решено было установить
Древо Чести — французы считали, что будет несправедливо, если
оно будет располагаться ближе к английскому дворцу Гинь, неже-
ли к лагерю Франциска в Арде. Само поле имело размер 900 на
320 футов, было окружено рвом и валом, на противоположных его
концах имелись два входа, обрамленные триумфальными арками,
между которыми находилась арена, размер ее составлял пример-
но 240 футов в длину. Арену окружали подмостки для зрителей.
По обеим сторонам от главного входа, находившегося на стороне
Гини, располагались помещения, в которых короли могли обла-
читься в доспехи, комната Франциска находилась справа. Мотив
правой и левой стороны будет постоянно появляться в ходе под-
готовки к дальнейшим праздникам и турнирам. Согласно англий-
ским текстам, Генрих как в высшей степени гостеприимный хо-
зяин всегда отдавал более почетную правую сторону французам.
Казаться чуть более благородным, более щедрым и галантным —
все это представляется неотъемлемой частью репрезентации анг-
лийского короля во время встречи с Франциском.
4 Hall Е. Chronicle. P. 610.
48 Thid. P. 611.

62 Е.Э. Караваева

На ветвях символического Древа ЧССТИ49 висели щиты учас-
THHKOB схваток, HX расположение соответствовало порядку, B
котором герольды вызывали сражающихся. Само искусствен-
ное дерево было составлено из переплетавшихся бОЯРЬ1ШНИК8.
и малины — раСТСНИЙ, символизировавших ГСНРИХЭ. И Францис—
Ka’, Свежие листья дерева были выполнены из ДЭ.МЭ.ССКОЙ CTa-
JIM, покрытой зеленой краской, a увядшие — из золотой парчи,
которая также украшала OCTOB дерева — ствол, ветви H сучья.
Дерево было украшено цветами и плодами, покрытыми серебрОМ
и 30JIOTOM. ИНфОРМЭ‚ЦИЯ O Древе чести имеется и в документах
герольдов, согласно которым Ha Hero были водружены щиты C
гербами обоих королей`!.

Разногласия возникли Lno вопросу о TOM, сколько рыцарей И
оруженосцев должны сопровождать каждого короля. Англичане
настояли Ha TOM, что, поскольку B свите ГСНРИХЭ. ИХ будет шесте-
po, To у Франциска He может быть больше. Герольды долго пре-
пирались относительно того, чей щит должен быть подвешен на
дерево первым, H с какой стороны. Холл подчеркивает, ATO спор
разрешил Генрих, приказав отдать французам правую сторону,
а английские щиты поместить слева, явив пример истинно курту-
азного поведения.

49 Най Е. Chronicle. P. 611.

50 Tbid. Р. 611-612. «Saterdaia the 1х daie of Iune in а palace within the Englishe
pale, were set and pight in a felde, called the campe, two trees of much honor
the one called the Aubespine, and the other called the Framboister, which is in
English the Hathorne, which was Henry, and the Raspis berry for Fraunces, after
the significacion of the Frenche: these twoo trees were mixed one with the other
together on a high mountaigne...». Боярышник, который выбирает своим симво-
лом английский король, в античной мифологии считался свадебным цветком
и был посвящен Гименею, Хлое, Гекате, Флоре и римской богине Майе, он
считался символом непорочности и целомудрия. В Англии боярышник на-
зывали «майским деревом», и его символика связана с празднованием нача-
ла весны, когда из цветов боярышника плели венки и укладывали их вокруг
дерева. Takum образом, Генрих выбирает в качестве символа растение, свя-
занное с одним из традиционных народных праздников. Малина, с которой
ассоциирует себя французский король, начиная с времен античности, стала
растением, обозначающим какое-либо невероятное событие особой важности,
это связано с тем, что именно в зарослях малины произошел суд Париса. Ве-
роятно, Франциск 1 хотел подчеркнуть, насколько важной OH считал встречу c
английским монархом, однако, если снова обратиться к античной истории, это
растение могло намекать и на возможную войну между двумя странами.

51 London, College of Arms, L.5 bis, f.119r — «...frydaye the ixth daye if Juen the two
kinges mett at the campe wher at the tylte stode, and ther was set a goodly grene
tree wherof the leveses were damaske, on Saterday the armes of the said two kniges
were sett upon the said tree in two sheldes...».

Встреча Генриха ИШ и Франциска I 83

10 июня Франциска принимала в Гини английская королева,
а Генриха в Арде королева Франции`?. Это первый пример прак-
THKH «обмена дворами», которая широко применялась BO время
встречи на Поле Золотой ПЭ.РЧИ и составляла существенную часть
политики «соперничества в гостеприимстве». Основной целью
этих обменов было стремление превзойти противную сторону в
великолепии приема и галантности манер. УСТРОСННЬ1С сторона-
ми банкеты не уступали друг другу в роскоши и великолепии.
ПИРЬ1 сопровождались МУЗЬ1КОЙ и танцами, однако B Гини бЭ.Л
начался не раньше, чем ФраНЦИСК поцеловал каждую из англий-
CKHX дам, O чем СООбЩЭ‚СТСЯ и в документах ГСРОЛЬДОВ53. На этот
раз бОЛСС величественным и изысканным выглядел король Фран—
IIHH. НССМОТРЯ Ha все расположение, выказываемое ГСНРИХУ и ero
рыцарям, ФраНЦИСК He преминул напомнить англичанам 0 CBOHX
недавних ПОбСДЭ‚Х, которые бЬ1ЛИ ОДНОЙ из причин начавшегося
англо-французского сближения.

Готовясь к встрече с Франциском 1, английский монарх стре-
мился закрепить в сознании придворных своего соперника идею
oO COOCTBeEHHOM величии H достоинстве. ДО Hac дошла книга pac-
ходов Генри Гилфорда““, главы королевского Арсенала, который
вел переговоры с французской стороной относительно характе-
ра вооружения, НеОбХОДИМОГО для проведения турнирных бОСВ,
запланированных на СЛСДУЮЩИЙ после взаимных приемов день.
Под личным контролем Гилфорда в Тауэре в течение нескольких
ДНСЙ бЬ1ЛИ ОТОбраНЬ1 полторы тысячи КОПИЙ, тысяча мечей AA
>? London, College of Arms, M.6 bis, f. 9r: «Item on the Sonday the xth day of June /

the knig dyned at Ard w[ith] the quene of ffrance / and the ffrench knig dyned at
Genes w[ith] the quene of England and the ffrench quene».

53 London, College of Arms, L.5 bis, f.119r: «... swift or that he did dance he went
from one ende of the chamber to the other on bothe the sydes and with his cape
in his hand and kyssed the ladys and gentylwemen on after an other, sauyng iiii or
v that were olde and not fayre standing together...». M.6 bis, f. 9r. «the knig and
bothe the queens dyned to geher at one table where they were hono[r]Jably sited? /
Item w[ith]out the gate is a goodly condyte made which at the knuge comyng stand
wyne great plente and at his goyng in lyke wyse and on the toppe of the said condyte
is stondyng in porture a man stampyng grapes w[ith] a cup of gold in his same hand
and a pot of gold in thoher hand and he is name is Baccus lord of the vynes and
that paranut stouv on the one syde of the gate and on the oher syde sronde cupydo
the goddesse w[ith] an arow in her hand / blynd seld». В отчете второго герольда
мы находим упоминание об очередном примере обращения к античным MOTH-
вам во время организации придворных развлечений для французского короля.
В этом отчете также присутствует интересная деталь — согласно его сведени-
ям, в этот день французский король ужинал с обеими королевами.

54 №А, E. 36/9.

64 Е.Э. Караваева

поединков верхом, 600 двуручных мечей, 100 тяжелых Medel и
еще 400 для пеших боев. Часть оружия была специально заказана
во Фландрии и Германии. Французы настаивали на оружии, обла-
дающем большей ПОРЭ‚ЖЭ‚ЮЩСЙ СПОСОбНОСТЬЮ, а англичане — на
более гуманных видах вооружения. В своем донесении ВИНГфИЛД,
английский посол во Франции, указывал Генриху на высокую веро-
ятность большого количества СМСРТСЙ при использовании вооруже-
ния, которому отдавали предпочтение французы``, ввиду большого
скопления рыцарей, желающих проявить храбрость и продемон-
стрировать собственное мастерство. НЭ.КОНСЦ, был принят pA Or—
раНИЧСНИЙ, ДабЬ1 не допустить излишнего кровопролития — в пра-
вилах были обозначены три вида допустимых схваток: рыцари
могли биться на копьях, сражаться верхом и проводить пешие пое-
динки у барьеров. Hecmotpa на отказ OT такого опасного вида Opy-
жия, как двуручные мечи, раны OT которых B большинстве случаев
были смертельными, в ходе поединков один французский рыцарь
все »xe погиб, сражаясь CO своим братом. Этот эпизод, с точки зре-
HHA англичан, должен был бы продемонстрировать различие меж-
ду истинной английской рыцарственностью и самоуверенностью
французов, которая в итоге привела к плачевным результатам.

11 июня поединки“° (герольды в своих бумагах упоминают о
TOM, что B STOT день @MpaHunck IB nlepBbIii раз CaM сражался Ha
55 Letters and Papers, Foreign and Domestic of the Reign of Henry VIII. Vol. Ш.

Ne 807.

5* Интересные сведения о турнирах, проводившихся в этот день, содержатся в
отчете герольда. В частности, в документе London, College of Arms, M.6 bis,
f. 9г говорится o TOM, что 06a короля переодевались в особых расписанных дере-
вянных павильонах, построенных английской стороной специально для госу-
дарей. Павильоны были идентичными и богато украшенными, они были еще
одним жестом великодушия и щедрости, с которым Генрих VIII обращался к
французскому королю, желая поразить его и тем самым победить в противо-
стоянии гостеприимства. Кроме того, английский государь уступает Францис-
Ky право первым выступить на турнире BO главе группы французских рыца-
рей. Этот акт также был демонстрацией куртуазного поведения Генриха VIII
и очередным подтверждением ero образа короля-рыцаря. «Item оп Sonday the
xith day of June began the Juste at a place called the camp ii myle from Genes /
where both the knige met at ii of the clok at the after none / where was set vp a tylt
made all of tymber / And on the Right hand of the comyng to the tylt was a hous
made all of bords paynted which was for the ffrench kyng and on the lefte hand
was the knig o[ur] masters hous in lyke maner w[ith] a pavil[iJon of Russet velwet
and cloth of gold clowdly veseruered w[ith] letters one into another / And ther they
armed theymself sevally as challengers / the ffrench king having on his ptie before
hym self xii p[er]sones anen of armes / and the king o[f] England oher xii and so
like as a noble King o[f] England sufferd the ffrench knig to Ronne the ffurst».

Встреча Генриха ИШ и Франциска I 85

TypHupe>’) чередовались с более интеллектуальными занятиями,

B частности, C живыми картинами, которые должны бЬ1ЛИ внести

разнообразие и некоторое умиротворение в отношения сторон,

будучи традиционным для ренессансных дворов времяпрепро-
вождением, а также эффективным способом выражения разнооб-
разных ИДСЙ. ОДНЭ‚КО и B этом случае представления, устроенные
сторонами, не только демонстрировали бОГЭ‚ТСТВО интеллектуаль-

HOM ЖИЗНИ ABOPOB, HO H преследовали eme одну цель — ПреВЗОЙТИ

друг друга.

13 июня решено было заняться борьбой” и стрельбой из лука,

в чем Генрих показал себя непревзойденным. Воодушевленный

собственной победой, английский король сразу же согласился на

предложение Франциска бОРОТЬСЯ OJHH Ha OJIHH. ГСНРИХ поверг

Франциска на землю, ПОСЛСДНИЙ хотел продолжать, однако при-

шло время ужина, и состязание бЬ1ЛО прервано. На СЛСДУЮЩИЙ

день Франциск надел черную повязку, ДабЬ1 закрыть поврежден-
ный глаз. В отчете герольда содержится рассказ о eme одной не-
удаче французского короля в поединке с графом Девонширским“°?.

17 июня Франциск решил без предупреждения нанести ви-
3HT Fernxy, представившись его пленником. ПРИЗНЭ.НИС почет-

ного плена традиционно считалось знаком ОСОбОГО уважения к

победителю, однако в этом случае ДСЙСТВИЯ французского коро-

ля ВвЫыГлЯдяЯТ как искажение смысла STOTO символического жеста,
поскольку он наносит CBOH BH3HT 6e3 предупреждения, что само

IIO себе бЬ1ЛО из ряда BOH выходящим СОбЬ1ТИСМ — все встречи го-

сударей тщательно согласовывались, а пушечные залпы служили

сигналом JIA отправления и возвращения КОРОЛСЙ иЗ реЗИДеНЦИЙ
друг друга. И даже ирония, с которой Франциск говорил о своем
поражении, бЬ1Л8. исключительно внешней — он бЬ1Л по-настояще-
му уязвлен победой ГСНРИХЭ., так Kak ero падение B бОЮ означало
возвышение Англии во время этой встречи. ВСЧСРОМ TOTO же THA

Генрих отправился в Apo, Франциск — в Гинь, где ux ожидали

57 London, College of Arms, L.5 bis, f. 119r. «the frenche king also Brake many stares
but not so many as th king of England».

55 Hall Е. Chronicle. P. 613-614.

59 London, College of Arms, L.5 bis, f.119v: «...that day came therle of Devonshier
with his bande Richely appareilled with clothe of golde of tyssu and clothe of
silver Richely embrowderyd upon the same and all his company in lykewyse, the
frenche knig and therle of Devonshier ran so fersly togethers that bothe their staves
broke lyke noble and valiant men of Armes and so thay rane full eyght courses, the
frenche knig brake iii staves and the Erle broke x staves and gave two taynte and
brake the frenche kniges nose...».

86 Е.Э. Караваева
роскошные пиры, танцы и маскарад. Рассказ Холла о символиче-
ском плене Франциска и последовавшем 3a этим банкете подтвер-
ждает и отчет герольда“°.
Во время пира ГСНРИХ и его свита представили три вида кос-
TIOMOB — первая группа ОбЛЭ‚ЧИЛЭ‚СЬ в восточные одежды, вторая — в
римские тоги H3 ГОЛУбОГО шелка, на которых бЬ1ЛО вышито «про-
щай, молодость». Костюмы третьей группы, в которую входил ко-
роль, из золотой парчи бЬ1ЛИ отделаны беЛЬ1М шелком и полоска-
ми зеленой шелковой тафты. Их лица скрывали маски с бородами
из чистого золота°!. Bo время всех балов и маскарадов Генрих
отдавал предпочтение золотому цвету, призванному подчеркнуть
ero величие H ДОбЛССТЬ, а белый и зеленый бЬ1ЛИ традиционными
геральдическими цветами ТЮДОРОВ.
На СЛСДУЮЩСЙ неделе бЬ1ЛИ проведены заключительные тур-
ниры — сражения верхом на мечах и у барьеров. Встреча монархов
завершилась совместным торжественным бОГОСЛУЖСНИСМ, KOTO-
poe прошло в специально сооруженной близ _ арены для турниров
Деревянной капелле. В центре помоста, стоявшего Ha возвышении,
располагался алтарь с иконами в серебряных окладах, 30JIOTbIMH
подсвечниками, чашами, распятием, украшенным драгоценными
камнями, все это бЬ1ЛО на время привезено из КОРОЛСВСКОЙ молель-
HH BO временном дворце. 23 июня ВУЛСИ провел мессу — епископы
помогали ему ОбЛЭ‚ЧЭ‚ТЬСЯ, а чашу с ВОДОЙ он принял из рук самых
благородных рыцарей Англии. Это событие отмечено и в манус-
криптах ГСРОЛЬДОВ62. ПСРВЫЙ псалом спели английские хористы,
6 London, College of Arms, L.5 bis, f.119v: «...Sonday the xviii daye of Juen, the
frenche knige came to the mornynge sodeynly in to the Castell of guysnes with
a fewe of hos compaigne where he mett with the knige of England in the mydell
of the gret court, within the Castell his coming was bycause the knig should not
suppose that the frenche knig shuld not mystruste him, and ther ether Inbraced other
in armes lovingly with their capes in their hande then the frenche knig said unto the
knig our master, I am come into yo[ur] strong gold and castell to yelde me yo[ur]
prysonnyer if ye will, at whiche tyme the kniges grace set the frenche knig on his
right hand and went in the new bancqutyng house, wher as they passyd the tyme the
same daye, the frenche knig dyned with the queen of England and the knige grace
with his company dyned with the frenche queen at Arde whiche did Ryde thether in
maske and so came home again at nyght in the same appareill...».

*! Hall E. Chronicle. P. 615.

© London, College of Arms, L.5 bis, f.120r. «...Saterday xxiiii daye of Juen was set
up at the Campe a large and a goode chapel whiche was Rychely behangyd and
garnysheyd with dyvers sayntes and Reliques whiche chappell was buylded and
garnyshed at the king our masters costes with the appartenances in whiche chappell
my lorde cardynall sang masse of the holy gost benig present the kniges the queens

Встреча Генриха ИШ и Франциска I 67
второй — французские, кроме того, было решено, что англичанам
должен аккомпанировать французский органист, а французам,
соответственно, английский.

24 июня было последним днем встречи монархов, ГСНРИХ OT-
правился a Apa, a Франциск - в Гинь. В обоих дворцах в этот день
награждали победителей турниров, а короли и королевы обмени-
вались подарками. ГСНРИХ H ero свита Ha этот раз разделились
Ha четыре группы, члены КЭ.ЖДОЙ из которых были облачены в
разные костюмы, но придворных больше всего поразили девять
англичан, которые были одеты, как античные герои, впереди же
wen Геракл. Он был облачен в серебряную тогу, Ha которой пур-
пуром было вышито: «В женщинах H детях мало уверенности».
Его голову украшал венок, выполненный из ДЭ.МЭ.ССКОЙ стали —
листья винограда H бОЯРЬ1ШНИКЭ. были выкрашены в зеленый
цвет. В руке Геракл держал палицу CO множеством шипов, спина
его была покрыта львиной ШКУРОЙ, на его ногах были золотые
сандалии. СОПРОВОЖДЭ‚ВШИС Геракла также были в роскошном об-
лачении — одни B одеянии H3 золотой парчи, другие — с золотыми
бородами“`. Холл сообщает о ToM, что за Гераклом следовали еще
несколько масок — Гектор, Александр и Юлий Цезарь, затем Да-
Bug, Иосиф и Иуда Маккавей, u, наконец, Карл Великий, Артур
и Готфрид Бульонский. Таким образом, эта процессия представ-
ляла собой своеобразный «парад» величайших героев древности,
знаменитых полководцев греко-римского мира, библейских вои-
телей и выдающихся героев СреДНСВСКОВОЙ истории, B один pay с
которыми был поставлен английский король. Об этом последнем
дне встречи Генриха VII и Франциска I упоминают и героль-
Jbl, они, так же, xax и Холл, отмечают, что основой для масок, в
которые в этот день облачились англичане, послужили МИфЬ1 oO

and all the gentils nobles and estates aforsaide at whiche masse ther were that
dyd mynyster xxi buschopes in pontificall and iii cardynalles and one legat under
one Clothe of estate at the whiche masse ther was iii kinge and iii Quenes with
dyvers and many noble estates at the said masse my lord Cardinall did wasshe iiii
tymes...».

* Проблемы, связанные с придворной драмой и придворными представлени-
ями в эпоху Генриха УШ и их влиянием на политику Англии в этот период,
являются предметом исследования нескольких работ Грега Уокера: Walker С.
Plays of Persuasion: Drama and Politics in the Reign of Henry VIII. Cambridge,
1991; Idem. Tudor Drama: The Politics of Performance. Cambridge, 1998, a также
статьи Кокса, в которой OH обращается непосредственно к TeMe придворных
масок: Cox J.D. Henry VIII and the Masque // English Literary History. 1978. Vol.
45, N 3. P. 390-409.

88 Е.Э. Караваева

Гераклеб4. ГСНРИХ использовал античные мотивы, которые долж-
НЫ бЬ1ЛИ подчеркнуть великолепие его двора, бОГЭ‚ТСТВО и статус
его государства и послужить на бЛЭ‚ГО его СОбСТВСННОЙ репрезен-
тации в качестве бЛССТЯЩСГО MOHapxa, отдающего дань уважения
Kak куртуазным традициям СреДНСВСКОВЬЯ, так и современным
ему ренессансным веяниям B ПРИДВОРНОЙ культуре.

Когда пришло время возвращаться в Apa и Гинь, монархи
встретились, ЧТОбЬ1 попрощаться. Они договорились построить
церковь и дворец Ha общие средства, чтобы UX встречи были бо-
лее частыми — H это бЬ1ЛЭ. единственная договоренность, достиг-
нутая после трех недель взаимных раЗВЛСЧСНИЙ, после встречи, к
КОТОРОЙ готовились почти TpH года.

ПОДВОДЯ итоги этой великолепной встречи, можно констати-
ровать, что B сфере дипломатии она не принесла тех результатов,
Ha которые рассчитывали стороны, несмотря на TO, что ee поли-
тическим итогом стало подписание договора, текст которого бЬ1Л
согласован в первые дни встречи кардиналом ВУЛСИ и Гильомом
Гуффье. Стороны пришли к соглашению о размере выплат, ко-
торые должны бЬ1ЛИ осуществляться ФраНЦИСКОМ 1 Э.НГЛИЙСКОМУ
королю. В документе также содержалась договоренность о Opa-
ке между принцессой Марией и дофином Франции, кроме Toro,
Франция была определена посредником в урегулировании конф-
ликта между Англией и Шотландией. Однако договоренность об
англо-французском браЧНОМ союзе уже бЬ1ЛЭ. отражена в догово-
pe, заключенном сторонами в октябре 1518 г., поэтому договор,
подписанный BO время встречи 1520 г., возможно рассматривать
в качестве ОбНОВЛСННОГО варианта уже достигнутых договорен-
ностей. Объяснение подобному исходу встречи следует искать,
прежде всего, в том, что внешнеполитические цели Англии и
Франции противоречили друг Apyry.

НССМОТРЯ на то, что встреча монархов стала результатом
постепенного СбЛИЖСНИЯ Англии с традиционным соперником,
* London, College of Arms, L.5 bis, ff.120r — 120v. Sondaye the xxx ауе of Juen

the frenche knig dyned at the guysnes with the queen of England, accompanyd
with xxxiii lordes and more besides ladyes and gentilwemen whiche were agret
nomber whiche were appareled in Masknig clothes with wysardes on thrir faces
gorgousley be sone and lyke wyse at the same tyme the knige of England dyned
with the frenche Quene at Ardes with xl lordes ladyes and gentelwemen specyally
his owne Naturall syster Mary the frenche queen Dovgier of France, whiche the
Duke of Bourbon like a Noble prince desired and did serve her grace of her cupe
with all honour and Reverence to him possible whiche lordes and ladyes were
richely appareilled in maskinige clothes of clothe of tyssu clothe of gold and clothe
of silver, and in the story of the knige maske was the lyfe of Hercules...».

Встреча Генриха ИШ и Франциска I 69
мотив противостояния оставался ключевым для всей системы
публичных церемоний и жестов, сопровождавших встречу Генри-
ха УШ и Франциска 1. Поскольку тема соперничества и желания
превзойти другую сторону определяла характер всех придворных
празднеств, имевших место BO время встречи государей, происхо-
дившее можно по праву назвать «соперничеством в гостеприим-
стве», в роскоши и куртуазности.

В репрезентации обоих государей был задействован широкий
спектр средств. Монархи активно прибегали к «политике архи-
тектуры». Программы декорации временных дворцов были на-
сыщены антикизированными мотивами, а также аллюзиями на
библейские темы. Наряду с этим, в репрезентации королевской
власти в англо-французских отношениях особое место по-пре-
жнему занимает «политика ристалища», призванная представить
Генриха и Франциска как первых рыцарей Европы.

Для демонстрации мощи, богатства и величия английского
короля используются традиционные формы репрезентации — тор-
жественные процессии, инсигнии и гербы, пышная свита госу-
даря, богатые одеяния и доспехи. Тема золота и золотого цвета
доминирует как во внутреннем убранстве временных резиденций
монархов, так и в одеждах государей и придворных. Присутствие
золота практически BO BCeM, что окружало участников встречи,
произвело Ha современников сильное впечатление и осталось в
исторической памяти обоих народов, запечатленное в названии
встречи на Поле Золотой Парчи.

Влияние ренессансной культуры проявилось в появлении темы
антикизированных триумфов и трофеев в декорации временной
резиденции Генриха УШ, в обращении к образу Геракла, который
король начинает активно использовать в своей репрезентации. Од-
нако античные образы сосуществовали со средневековыми хри-
стианскими: зрителям были явлены триады античных, библейских
и средневековых исторических персонажей — архетипы героев,
которым уподоблялись короли Англии и Франции. На этом эта-
пе в программных живых картинах, призванных прославить Ген-
риха УШ как благочестивого христианского монарха, а также в
оформлении интерьеров дворца впервые появляется тема Давида,
которая станет одной из доминирующих после Реформации.

В 1520-х годах в репрезентации Генриха УШ зримо присут-
ствует «имперская тема». В исторической литературе декларатив-
ное заявление об «имперском» характере английской короны обык-
новенно связывают с эпохой Реформации и Актом об апелляциях

90 Е.Э. Караваева
1533 г. Однако, как показывает исследуемый материал, в сфере
международных отношений этот мотив появился задолго до Ре-
формации. Как традиционная вражда, так и временное сближение
с Францией служили катализатором в формировании «имперской
идеи» на английской почве.

БИБЛИОГРАФИЯ

London, College of Arms, L.5 bis, ff. 114-121, M.1 bis, ff. 31-35v, M.6
bis, ff. 7-12v, M.6 bis, ff. 67—74v, M.9, ff. 1-7.

London, The National Archives, E. 36/9, E 30/817A, E 30/831,
E 30/847A.

Archives Nationales de France (Paris) Série J 650 В №18, J 920 №30.

Bibliotheque Nationale de France (Paris), MS FR. 10 383.

Ле Гофф 2K. Другое Средневековье: Время, труд и культура Запада.
Екатеринбург, 2002.

Adhémar J. Aretino: Artistic Adviser to Francis // Journal of the Warburg
and Courtauld Institutes. 1954. Vol. 17, Ne 3/4. P. 311-318.

Anglo S. Spectacle, Pageanty and Early Tudor Policy. Oxford, 1969.

Biddle M. Nicholas Bellin of Modena: An Italian Artificer at the Court
of Francis I and Henry VIII // Journal of British Archaeological Association,
3" series. 1996. № 29. P. 106-121.

Blunt А. Art and Architecture in France, 1500-1700. Harmondsworth,
1957.

Blunt A. L’influence francaise sur l’architecture at la sculpture deco-
rative en Angleterre pendant la premiere moitie du XVI siécle // Revue de
l’Art. 1969. Ne 4. Р. 17-29.

Calendar of State Papers, Venetian / Ed. by R. Brown, C. Bentinck,
H. Brown. 6 Vols. L, 1864-1898. Vol. III.

Campbell T.P. Henry VIII and the Art of Majesty: Tapestries at the Tudor
Court. New Haven, L., 2007.

Campbell T.P. School of Raphael Tapestries in the Collection of Henry
УШ // The Burlington Magazine. 1996. Vol. 138, Ne 1115. P. 69-78.

Campi conuiuii atque ludorum agoniscitorum ordo modus atque descrip-
tio. Р., 1520.

Cox J.D. Henry VIII and the Masque // English Literary History. 1978.
Vol. 45, Ne 3. P. 390-409.

Cox-Rearick J. The Collection of Francis I: Royal Treasures. Antwerp,
1995.

Elam C. Art in the Service of Liberty: Battista della Palla, Art Agent
for Francis 1// I Tatti Studies: Essays in the Renaissance. 1993. Vol. 5.
P. 33-109.

Giry-Deloison C. 1520 Le Camp du drap d’or: The Field of the Cloth of
Gold: La rencontre d’Henri VIII et de Francois I. Р., 2012.

Встреча Генриха ИШ и Франциска I 91

Hall Е. Chronicle: The vnion of the two noble and illustre famelies of
Lancastre and Yorke. L., 1548.

Heydenreich L.H. Leonardo da Vinci, Architect of Francis I // The Burl-
ington Magazine. 1952. Vol. 94, Ne 595. Р. 277-285.

Knecht R.J. Renaissance Warrior and Patron: The Reign of Francis I.
Cambridge; N.Y., 1994.

Knecht R.J. The Valois: Kings of France 1328-1589. L., 2004.

Letters and Papers, Foreign and Domestic of the Reign of Henry VIII.
21 Vols. L., 1867. Vol HI / Ed. by J.S. Brewer.

Г’огйопапсе et ordre de tournoy joustes et combat a pied et а cheval
fait а l’entrevue des Rois de France et d’angleterre, et des Reines leurs cam-
pagnes a Calais. P., 1520.

Mémoires du maréchal de Florange, dit le Jeune Adventureux. Р., 1913—
1924. Vol. I—II.

Massie A. Les artisans du Camp du Drap d’Or (1520): culture materielle
et representation du pouvoir // Encyclo. Revue de Гесо1е doctorale ED 382,
2. 2013. P. 55-79.

Mellen P. Jean Clouet. N.Y., 1971.

Richardson G. Good Friends and Brothers? Francis I and Henry VIII //
History Today. 1994. Ne 9. P. 20-26.

Richardson С. Renaissance Monarchy: The Reigns of Henry УШ, Fran-
cis I and Charles V. Oxford; N.Y., 2002.

Richardson G. The Field of the Cloth of Gold. New Haven; L., 2013.

Russell J.C. The Field of the Cloth of Gold: Men and Manners in 1520.
L., 1969.

Strong R. Splendor at Court. Renaissance spectacle and illusion. L.,
1973.

The Chronicle of Calais, in the Reigns of Henry VII. And Henry VIII. To
the year 1540 / Ed. by J.G. Nichols. L., 1846.

Thurley 5. Henry УШ and the Building of Hampton Court: A Reconstruc-
tion of the Tudor Palace // Architectural History. 1988. Vol. 31. P. 1-57.

Thurley S. The Royal palaces of Tudor England: Architecture and court
life 1460-1547. New Haven; L., 1993.

Tilley А. Humanism under Francis I // The English Historical Review.
1900. Vol. 15, Ne 59. P. 456-478.

Walker G. Plays of Persuasion: Drama and Politics in the Reign of Henry
VIII. Cambridge, 1991.

Walker J. Tudor Drama: The Politics of Performance. Cambridge, 1998.

