ПОЛЕМИКА, ОТСРОЧЕННАЯ НА 80 JIET
УДК 930(485+47)“19”
В.В. Рыбаков
НОВАЯ ПОПЫТКА ПОНЯТЬ АДАМА БРЕМЕНСКОГО:
ОТВЕТ СТУРЕ БУЛИНУ 80 ЛЕТ СПУСТЯ
В статье разобрана работа шведского историка-гиперкритика С. Булина, напеча-
танная в 1932 г. и ставшая образцом текстологического исследования для многих
поколений шведских медиевистов. АВТ0р стремится показать, что, разоблачая
историков «ДОКРИТИЧССКОЙ эры», С. БУЛИН в некоторых случаях предложил убе-
дительные и остроумные решения источниковедческих проблеМ вокруг хроники
Адама БреМСНСКОГО‚ а в некоторых случаях истолковал текст таким образом‚ что
сам оказался весьма уязвим для критики.
Ключевые слова: историография, гиперкритическая школа, Адам Бременский,
текстология, история СК&НДИН&ВИИ.
Введение:
шведская гиперкритическая школа

Обычное для нашей эпохи представление о TOM, что чело-
веческая личность индивидуальна, многогранна, переливчата,
противоречива и непредсказуема, возможно, даже эксцентрич-
Ha, завоевало широкую популярность лишь с эпохи романтиз-
Ma. Огрубляя, можно сказать, что до второй половины XVIII в.
человек мыслился как механическое соединение добродетелей
и пороков. Вот почему современному читателю, привыкшему к
игре сложных характеров, бывает так скучно читать раннесред-
невековые исторические сочинения. Их авторы ведут рассказ о
королях, герцогах, папах, епископах и, Kak правило, мажут одних
героев белой краской, а других черной, что заметно невооружен-
ным глазом. Равным образом смущают наших современников
потоки неприкрытой лести, изливаемые хронистами на своих
патронов. Например, Адам Бременский в эпилоге без малейшей
иронии обращает к Гамбург-Бременскому архиепископу Лиемару
низкопоклоннические слова: «...деянья твои и TaK всему миру

426 B.B. Рыбаков
открыты, / И 6e3 писателя их молва прославит навеки»! (...nota
satis pateant tua gesta per отбет, / Quae et sine scriptore vulgabit
fama perhennis)”. He Meee льстив OH и в предисловии: «Наше на-
мерение — угодить He всем, а тебе, отец, и церкви твоей, HOO весь-
ма нелегко угодить недоброжелателям»` (Nobis propositum est non
omnibus placere, sed tibi, pater, et ecclesiae tuae. Difficillimum est
enim invidis placere)*.

Ho едва ли древности были известны сознательное искаже-
ние и пропаганда, намеренная дезинформация, подобные тем,
которые на каждом шагу встречаются в ХХ столетии. Партий-
ность, убежденность настолько сливалась с общей картиной
мира писателя, что он просто не мог видеть врагов своей партии
в ином свете, нежели черный или серый. Этим же объясняется
и страстная апологетика. По отношению к хронистам второй
половины Х1 в. будет уместным употребить слово «пристраст-
ность», но совершенно неуместно говорить об их «тенденциоз-
ности» (т.е. намеренном искажении, которое производит автор,
заведомо знающий, что лжет). Между тем именно так поступают
приверженцы «историко-критического метода» в скандинавской
историографии ХХ в. А они как раз и разрабатывали тему «Адам
Бременский и Скандинавия», их влияние на литературу и стало
определяющим.

Назову два главных имени — это основатель Лундской ги-
перкритической школы Лауриц Вейбулль (Lauritz Weibull,
1873-1960), a также ero ученик и с 1938 r. преемник no универ-
ситетской кафедре Стуре Булин (Sture Bolin, 1900-1963). В том,
что касается глубины проникновения в предмет, а также фун-
дированности работ, эти авторы превзошли и своих предшест-
венников, и потомков. Впрочем, их усердие и акрибия, в целом,
унаследованы от той же немецкой классической традиции, к ко-
торой принадлежал и издатель хроники Адама Б. Шмайдлер, —
недаром последний за свои труды был принят в лундское ученое
общество, а в своей статье от 1933 г. благодарил Л. Вейбулля и
! Адам Бременский. Деяния архиепископов гамбургской церкви // Немецкие ан-

налы и хроники X—XI столетий. М., 2012. С. 448. (Далее: Адам).

? Magistri Adam Bremensis Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum /
Ed. B. Schmeidler. Editio tertia. Hannover; Leipzig, 1917 (Scriptores rerum Ger-
manicarum in usum scholarum ex Monumentis Germaniae Historicis separatim
editi). Unveranderter Nachdruck, 1977. Epilogus. 5. 282. (Далее: Adam).

3 Anam. C. 298.

4 Adam. $. 3.

Новая попытка понять Adama Бременского 427
С. Булина за помощь в работе: эти исследователи признавали
значение pyr друга`.

Лундские историки, разумеется, были позитивистами. Они
верили в существование «объективной истины», «исторической
действительности», а свою задачу видели в поиске этой исти-
ны, пытаясь освободить «реальность» от различных искажений,
привнесенных отчасти самими создателями письменных источ-
ников, отчасти же скандинавскими историками «докритической
эры», т.е. предшественниками «первопроходца» (banbrytare) кри-
тического метода в Скандинавии Лаурица Вейбулля — в первую
очередь датскими и шведскими романтиками, такими, как Каспар
Палудан-Мюллер (Caspar Paludan-Miiller, 1805-1882) или Эрик
Густав Гейер (Erik Gustaf Geijer, 1783-1847).

Общий пафос гиперкритической школы — разоблачительный.
Л. Вейбулль и С. Булин стремились выявить тенденциозность ав-
TOPOB раннесредневековых источников, вычленить B HX писани-
ях истинное и ложное, понимая под истинным TO, в чем нельзя
усмотреть тенденциозность и что можно проверить другими ис-
точниками, желательно документальными, которые OHM ставили
выше нарративных. В их работах часто встретишь словосочета-
ние «историческая ценность» (kallvarde). Источник имеет «ис-
торическую ценность» в той мере, в какой он достоверен, опре-
делить же степень его достоверности — как раз задача историка.
Своих предшественников гиперкритики упрекали — нередко впол-
не справедливо — за излишнее доверие к средневековым истори-
ческим сочинениям, за отсутствие «критики источника».

Взгляд С. Булина
на хронику Адама Бременского

В ставшей впоследствии классической монографии «О древ-
нейших исторических исследованиях в Скандинавии. Их методи-
ка и историческая ценность» С. Булин провозгласил: «Описание
истории Скандинавии у Адама, на самом деле, — как-то особенно
ясно продемонстрировали современные исторические исследо-
вания — пропитано морализаторской тенденцией и ярко выра-
женной партийной ориентацией» (Adams skildring av Nordens
5 Schmeidler В. Zur Entstehung und zum Plane der Hamburgischen Kirchengeschich-

te Adams von Bremen // Neues Archiv der Gesellschaft fiir altere deutsche Ges-
chichtskunde. Berlin, 1933. Bd. 50. $. 221. Anm. 1.

428 B.B. Рыбаков

historia ar 1 sjalva verket — sasom det med skarpa papekats av modarn

historieforskning — genompyrd av moraliserande tendens och starkt

partitagande)®. Dra фраза — квинтэссенция «историко-критического
метода», исповедовавшегося последователями Л. Вейбулля, при-
менительно K <<ДСЯНИЯМ архиепископов ГаМбУРГСКОЙ церкви». Как
мне представляется, B ПОДОбНОМ суждении есть известная доля
истины, однако говоря B ОбЩСМ, вследствие гиперкритического
na(þoca лундских историков, «морализаторство» и «ПЭ.РТИЙНОСТЬ»

АДЭ‚МЭ‚ оказались B сознании потомков сильно преувеличены.

С. Булин большую часть жизни изучал римскую монетную
ЧСКЭ.НКУ7 и написал все CBOH немногочисленные, HO очень BJIHS—
тельные труды O письменных источниках по ранней истории
СКЭ‚НДИНЭ‚ВИИ B nepBoü половине 30-х TOJIOB. B числе этих трудов
статья 1932 г. с новыми интерпретациями некоторых фрагментов
<<ДСЯНИЙ>>8. Эта статья оказала значительное ВОЗДСЙСТВИС Ha позд-
НСЙШУЮ ИСТОРИОГрафИЮ, поэтому в ДЭ.ЛЬНСЙШСМ повествовании
я сопровождаю собственные размышления над текстом АДЭ‚МЭ‚
критическим разбором данной статьи.

АВТ0р начинает с того, что подчеркивает бОЛЬШУЮ историче-
скую ценность хроники АДЭ‚МЭ‚ Бременского ДЛЯ СКЭ‚НДИНЭ‚ВСКОЙ
истории, с чем едва ли кто-то будет спорить. Ho Bce xe, подобно
ему, A He стал бы противопоставлять «ДСЯНИЯ» сочинению Сак-
сона Грамматика H исландским CaraM, Kak более достоверное —
MeHee достоверному. Кроме близости no времени к описывае-
мым событиям иных оснований считать АДЭ‚МЭ‚ более надежным
HCTOUHHKOM. СВСДСНИЙ об эпохе викингов He проглядывается. По
oömeMy числу предполагаемых «ученых конструктов» ero сочи-
нение вполне сопоставимо H c <<ДСЯНИЯМИ датчан», H с «КРУГОМ
земным» Снорри Стурлусона.

Справедливо, пожалуй, другое соображение С. Булина. Io
ero мнению, исследования b. Шмайдлера, увенчавшиеся новым
критическим изданием ТСКСТЭ.9, вызвали взрыв интереса к хрони-
° Bolin $. Om Nordens Aldsta historieforskning. Studier буег dess metodik och käll—

varde. Lund, 1931. $. 35.

? Myrberg N. Sture Bolin, medeltidsforskare mellan historia och arkeologi // Nordisk Nu-
mismatisk Unions Medlemsblad. Maj 2012. N 2: Temanummer om Vikingetid i anled-
ning af Peter Ilisch? 65 arsdag. Kebenhavn, 2012. $. 64-69.

5 Bolin $. Kring master Adams text. Interpretation och kommentar. Bidrag till Nordens
historia under 900-och 1000-talen // Scandia. Stockholm; Kgbenhavn; Oslo, 1932. Bd. 5.
Hft. 2. $. 205-250.

9 Результаты работы 5. Шмайдлера подытожены в ero монографии: Schmeidler В.
Hamburg-Bremen und Nordost-Europa vom 9. bis 11. Jahrhundert. Leipzig, 1918.

Новая попытка понять Adama Бременского 429
ke Адама в Дании и Швеции'°. Однако в итоге это привело лишь
к спорам об облике исходного текста, а не к изучению его со-
держания, о чем (ДОбЭ‚ВЛЮ OT cea) свидетельствуют и некоторые
работы самого С. Bynuna!!.

За этим кратким предисловием B разбираемой статье следуют
шесть маленьких разделов, пронумерованных латинскими ЦИф-
рами. Каждый раздел посвящен обсуждению одной текстологиче-
ской проблемы. Набор же этих проблем достаточно произволен:
он в большей степени определяется ИСТОЧНИКОВСДЧССКОЙ ЛОГИКОЙ,
нежели содержанием конкретных фрагментов, анализируемых
автором.

Харальд Синезубый
в описании Адама Бременского

Первая проблема, рассматриваемая С. Булином (на стр. 206—
214), kak понимали в историографической традиции XIX в. образ
датского короля Харальда Синезубого, запечатленный BO второй
книге «ДСЯНИЙ» АДЭ‚МЭ‚. Чтобы читателю было легче воспри-
нимать ДЭ.ЛЬНСЙШИС рассуждения, я приведу СООТВСТСТВУЮЩИЙ
фрагмент:

«Вопреки ожиданиям, ведь [жители Юмне] были язычниками, он
(Харальд Синезубый. — B.P.) был ласково принят ими [и] no прошест-
BHM нескольких дней, изнемогший OT этой [полученной в бою] раны,
скончался, исповедуя Xpucta. Ero тело было перенесено войском на
!° Приведу пару библиографических ссылок, иллюстрирующих этот интерес: Carls-

son G. Bernhard Schmeidlers Adamsforskningar // Kyrkohistorisk arsskrift. 1923. Upp-
sala, 1924. Arg. 23. $. 407-417; Steenstrup J. Nogle Undersggelser til Belysning af
Teksten i Adam af Bremens Veerk // Historisk Tidsskrift. Kobenhavn, 1929. Bd. 9. В. 6.
S. 343-363.

!! Я подразумеваю ero статьи: Bolin 5. C-varianterna av master Adams text // Ve-
tenskaps-Societetens i Lund Arsbok 1930. Lund, 1931. S. 93-103; Bolin S. Nar
avslutade master Adam Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum? // Veten-
skaps-Societetens i Lund Arsbok 1931. Lund, 1932. $. 3-15. Позднее ux выво-
ды повторены С. Булином в заметках: Bolin $. Zum Codex Havniensis G. Kgl.
$. 2296 (Hs. С 1 der Chronik des Adam von Bremen) // Classica et mediaevalia.
Kebenhavn, 1949. Vol. 10. $. 131-158; Bolin $. Gesta Hammaburgensis ecclesiae
pontificum // Kulturhistorisk leksikon for nordisk middelalder fra vikingetid til
reformationstid. Kobenhavn, 1950. Bd. У. Sp. 283-289. К Tomy »xe pany исследо-
ваний принадлежит и одновременная с разбираемой работой статья датчани-
на Альфреда Отто: Опо A. Beitrage zur Textgeschichte des Adam von Bremen //
Neues Archiv der Gesellschaft fiir altere deutsche Geschichtskunde. Berlin, 1932.
Bd. 49. $. 10-55.

430 B.B. Рыбаков
родину [Харальда] и погребено в городе Роскилле, в церкви, которую
он сам первым выстроил в честь святой Троицы. Когда я решил спро-
сить его правнука Свена, который в настоящее время правит в Дании,
о ero, [Харальда,] конце, oH, [CBeH,] словно второй Тидей, промолчал o
преступлении деда, а когда я все же напомнил [ему] об отцеубийстве,
[совершенном Свеном-Оттоном, | сказал: “Это TO, что мы, [ero] потом-
KH, загладили и что сам отцеубийца искупил своим изгнанием”. OH
же, Halll Харальд, что первым ввел христианство в народе данов, что
сплошь покрыл весь север церквами и [наполнил] проповедниками, он,
говорю я, безвинно израненный и изгнанный из-за [того, что испове-
довал] Христа, не избежит, верю я, пальмы мученичества. Правил же
он L net. Ero кончина [приходится Ha] праздник всех святых. Память
о нем и o [ero] жене Гунхильд вечно будет жить среди Hac. [Kak] мы
выяснили, это произошло во дни архиепископа Адальдага, но мы смог-
ли узнать He обо всех ero, [Адальдага,] добродетелях. Ибо некоторые
утверждают

А 1.С. В.
что через него давались дары ис- что как в то время, когда он был
целений как в то время, когда он еще жив, так и после [его] смерти
был еще жив, так и после [его] у его могилы через него давались
смерти у его могилы, и прочее, дары исцелений. Среди братьев
{а именно: [благодаря ему] часто говорят, что у его могилы часто
прозревали слепые и происходили прозревали слепые и происходили
другие чудеса. } другие чудеса.
В высшей степени достоверным является также и [то,] что он установил
законы и правовые нормы как для нашего народа, так и для трансальбин-
гов и племени фризов. [Как] утверждают, благодаря авторитету [этого]
мужа они до сих пор [продолжают] соблюдаться. Тем временем испол-
нилось желание богобоязненного старца Адальдага относительно его
миссии, он обрел успех во всех своих делах дома и вне дома [и] почил
в плодовитой старости, в LIV год [cBoero] славного священнического
служения. Ero кончина произошла в СМЕХХХУШ год от [воплощения]
Господня. Он был погребен в бременской церкви в головах у епископа
Леудерика, с южной стороны. Он умер в первый год индикта, в Ш день
перед майскими календами»'?.

A quibus contra spem, quia pagani erant, humane receptus, post aliquot
dies ex eodem vulnere deficiens, in Christi confessione migravit. Corpus
eius in patriam reportatum ab exercitu apud Roscald civitatem sepultum
Anam. С. 344-345.

Новая попытка понять Adama Бременского 431
est in ecclesia, quam ipse primus construxit in honore sanctae trinitatis. De
cuius fine, cum istum pronepotem suum, qui nunc in Dania regnat, Suen
interrogare maluerim, velud alter Tideus crimen avi reticuit, me vero parri-
cidium exaggerante: 'Hoc est', inquit, 'quod nos posteri luimus et quod ipse
parricida suo piavit exilio'. At ille noster Haroldus, qui populo Danorum
christianitatem primus indixit, qui totum septentrionem predicatoribus et
ecclesiis replevit, ille, inquam, innocens vulneratus et pro Christo expulsus
martyrii palma, ut spero, non carebit. Regnavit autem annos L. Obitus eius
in festivitate omnium sanctorum. Memoria eius et uxoris Gunhilde apud
nos perpetua manebit. Haec in diebus Adaldagi pontificis comperimus fac-
ta, cum tamen eius virtutes explorare non omnes potuimus. Sunt autem qui
affirmant

ALC. B.

per eum gratias sanitatum factas — et tunc, cum adhuc viveret, et post
et tunc, cum adhuc viveret, et post mortem ad sepulchrum eius per eum
mortem ad sepulcrum eius, et alia. gratias sanitatum factas. Ad sepul-
[videlicet cecos frequenterillumina- — chrum eius sermo fratrum est cecos
tos fuisse aliasque multas contigisse frequenter illuminatos fuisse et alias
virtutes]. contigisse virtutes.
Certissimum vero est eum tam nostro populo quam Transalbianis et
Fresonum genti leges et iura constituisse, quae adhuc pro auctoritate viri
servare contendunt. Interea senex fidelis Adaldagus de legatione sua voti
compos effectus et in omni opere suo domi forisque prosperatus in senecta
uberi migravit ad Dominum anno sacerdotii nobiliter ministrati LIIII. Cuius
excessus anno Domini DCCCCLXXXVIII. contigit, et sepultus est in
ecclesia Bremensi, a capite Leuderici episcopi a meridiali plaga. Obiitque
indictione prima П° kal. Maii!3.

Это 28 глава из второй книги «Деяний», и OHA весьма
знаменита, как и вёесь сюжет, частью которого OHA является,
а именно описание междоусобицы Харальда Синезубого и
Свена Вилобородого. Попытки истолковать этот сюжет пред-
принимались неоднократно, в частности и самим С. ByIHHOM!.
В Adam. II, 28. 5. 87-89.

'4 Bolin 5. Om Nordens 4ldsta historieforskning. Studier буег dess metodik och kall-
varde. Lund, 1931. $. 32-40. Stow проблемой занимался eme JI. Вейбулль в
своей знаменитой книге 1911 г.: Weibull L. Kritiska undersökningar i Nordens
historia omkring ar 1000 // Weibull L. Nordisk historia. Forskningar och undersék-
ningar. Stockholm, 1948. Bd. 1. $. 275-287; 301-307. Cp. также примечания B:
Швеция и шведы в средневековых источниках / отв. peg. А.Д. Щеглов. М.,
2007. С. 99, 105.

432 B.B. Рыбаков

Что же нового в понимание приведенного фрагмента BHOCHT

разбираемая статья? По сути дела лишь одно: автор стремится

опровергнуть неправильное понимание его предшественника-
ми второй половины TeKcTa, начинающейся словами: «[Как] мы
выяснили, ITO произошло BO дни архиепископа Адальдага...»

(Наес in diebus Adaldagi pontificis comperimus facta...). Kak Hu

удивительно, HO существовала TOUKA зрения, согласно которой

действующим лицом во второй половине 28 главы является не
архиепископ Адальдаг, a Харальд Синезубый, о коем шла речь

в первой половине. То есть тот человек, через которого «да-

вались дары исцелений как в то время, когда он был еще жив,

так и после [его] смерти у его могилы» — это Харальд. И он же

«установил законы и правовые нормы как для нашего народа,

так и для трансальбингов и племени фризов». Такая интер-

претация была возможна, так как прямую речь от лица Свена

Эстридсена доводили не до слов «искупил своим изгнанием»

(suo piavit exilio), a до слов “OHH до сих Nop [продолжают] соблю-

даться» (quae adhuc... servare contendunt) в самом конце фраг-

MeHTa!5.

При всей явной нелепости описанного выше толкования
оно продержалось в датской исторической литературе до начала
ХХ в. Видимо, сыграл свою роль авторитет К. Палудан-Мюлле-
pa, который и предложил ero в одной своей ранней работе'°. (Kak
хорошо известно, в первой половине Х1Х в. романтики нередко
удревняли персонажей национальной истории и возвеличивали
их за мнимые подвиги, при этом не стесняясь самых причудли-
вых искажений источников.) Вслед за К. Палудан-Мюллером
эту гипотезу подробно обсуждает датский переводчик хроники
Адама П.В. Kpucrencen'’. И даже такой крупный историк, как
классик датской историографии Йоханнес Стинструп (Johannes
Steenstrup, 1844-1935), He исключает правильности подобной
'S Поразительнее Bcero, что даже Б. Шмайдлер, который правильно выделяет

прямую речь, полагал, ATO под elus при virtutes подразумевается Харальд
Синезубый (Adam. S. 88. Anm. 5).

6 Paludan-Miiller С. Om Harald Blaatands Lovgivning: en hermeneutisk Under-
sogelse. Indbydelsesskrift til den offentlige Examen i Odense Cathedralskole.
Odense, 1832.

'7 Om Menigheden i Norden under Erkesædet i Bremen og Hamborg (788-1072). Til-
ligemed sammes Beskrivelse af de nordiske Lande / Oversat af P.W. Christensen.
Kjobenhavn, 1862. $. 71, 258-260.

Новая попытка понять Adama Бременского 433
интерпретации'“, правда, делает это в официозном издании, вы-
пущенном по случаю дня рождения датского короля. Наконец
С. Булин «разоблачает миф» о Харальде как чудотворце и законо-
дателе (undergörare och lagstiftare)!°. Впрочем, для этого He требо-
валось нового критического издания, которое он использует. Ав-
тору было бы достаточно обратиться к версии И.М. Лаппенберга,
чтобы убедиться, что уже в 1846 г. тот понимал обсуждаемое
место правильно, выделив курсивом (в качестве прямой речи)
лишь слова: «Это то, что мы, [его] потомки, загладили и что сам
отцеубийца искупил своим изгнанием» (hoc est... quod nos posteri
luimus et quod ipse parricida suo piavit exilio)°.

Мирный договор Mex zy Эдуардом Исповедником
и Магнусом Добрым

Вторая проблема, на которую обращает внимание С. Булин в

своей статье и которую пытается решить на c. 214—221, — koro
следует понимать под «тираном» в главе 78 третьей книги? Ho
еёсли в только что обсуждавшемся случае я безоговорочно под-
держиваю его истолкование (и даже удивлен тому, что рассматри-
вались иные), то в данном случае я с ним не согласен. Это можно
понять уже mo моему переводу, в котором латинскому tyrannus
соответствует не «тиран», а «государь». Вот интересующий нас
фрагмент:
«Ha ero (Хёрдакнута. — B.P.) место англы поначалу выбрали ero брата
Эдуарда, которого Эмма родила от прежнего мужа. [Он был] человеком
святым и богобоязненным. Подозревая Свена [в Tom,] что он потребует
себе власть над англами, [Эдуард] заключил с [этим] государем мир, на-
значив ero в случае своей смерти (даже если [y Эдуарда] будут сыновья)
ближайшим наследником королевства англов. Удовлетворившись таким
договором, Свен вернулся в Данию. Говорят, что между Свеном и Маг-
нусом [произошло] много сражений. Будучи побежден много pa3, Свен
бежал к королю свеонов Анунду»”!.

В Steenstrup J. Danmarks Sydgrense og Herredommet over Holsten ved den histo-
riske Tids Begyndelse (800-1100). Indbydelsesskrift til Kjobenhavns Universitets
Aarsfest i Anledning af Hans Majestet Kongens Fodselsdag den 8. April 1900.
Kjobenhavn, 1900. $. 53-54.

® Bolin 5. Kring master Adams text... 5. 206.

20 Adami gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum. П, 26 / Ed. J.M. Lappenberg //
MGH SS. Hannover, 1846. Т. 7. P. 315-316 et notae ibidem.

21 Anam. С. 368-369.

434 B.B. Рыбаков

In cuius locum Angli prius elegerunt fratrem eius Eduardum, quem de priori
marito Imma genuit, vir sanctus et timens Deum. Isque suspectum habens
Suein, quod sceptrum sibi Anglorum reposceret, cum tyranno pacem fecit,
constituens eum proximum se mortuo regni Anglorum heredem, vel si filios
susceperit. Tali pacto mitigatus Suein in Daniam remeavit. Multa prelia
Suein cum Magno feruntur. Tociens Suein victus ad regem Sueonum fugiens
pervenit Anundum”’.

A BOT каков ход мысли С. Булина. Правдоподобие истории
Свена Эстридсена, рассказанной Адамом в 77—78 главах второй
и 12 главе третьей книги, вызывает большие сомнения. Хёрдак-
нут ставит Свена во главе своего войска, которое отправляется
сражаться с Магнусом Добрым. Потерпев от него поражение,
Свен возвращается в Англию, где находит Хёрдакнута уже
умершим. Эдуард Исповедник, избранный на место последнего,
опасается, что Свен будет воевать с ним за английский престол,
и, чтобы предотвратить ITO, провозглашает ero своим наследни-
ком. Следовало бы ожидать, что Свен теперь останется в Анг-
лии вместе с братьями. Однако вместо этого он отправляется в
Данию, сражается с Магнусом Добрым, оказывается им побеж-
eH, nocge чего бежит в Швецию к Анунду-Якобу (а He в Анг-
лию, где он наследник). При поддержке последнего он изгоняет
Магнуса Доброго из Дании, и тот умирает. Подчинив и Данию,
и Норвегию, Свен Эстридсен планирует завоевать Англию,
где уже раньше был провозглашен преемником власти. Однако
Эдуард выплачивает ему откуп и снова назначает наследником
престола?.

Такое развитие событий видится С. Булину (вслед за Э. Ару-
пом, на которого он ссылается?*) совершенно невероятным. Для
того чтобы восстановить логику, шведский историк предлагает
понимать под «тираном», упоминаемым в 78 главе второй кни-
ги, не Свена Эстридсена, а Магнуса Доброго, которому, таким
образом, Эдуард Исповедник и намеревался передать свой трон.
Подтверждается это якобы тем, что, не будучи на тот момент
правителем ни одной страны и не имея возможности править не-
справедливо, а также He являясь завоевателем, Свен Эстридсен
не мог быть поименован тираном. Чтобы доказать свою правоту,
С. Булин делает вялую попытку проследить употребление лексе-
22 Adam. П, 78. $. 136.

25 Bolin 5. Kring master Adams text... S. 216.
24 Arup E. Kong Svend 2.s Biografi // Scandia. 1931. Bd. 4. Hft. 1. $. 55-101.

Новая попытка понять Adama Бременского 435
мы «тиран» в хронике Адама”`. Дополнительным аргументом в
пользу высказанной гипотезы может, оказывается, послужить тот
факт, что выражение pacem facere («заключить мир») He подхо-
дит к взаимоотношениям Эдуарда и Свена: в самом деле, чтобы
заключить мир, нужно было сначала воевать, OHH »xe He воева-
ли. А вот с Магнусом Добрым Эдуард Исповедник находился
в состоянии войны, как преемник Хёрдакнута. Договор между
Эдуардом и Магнусом был заключен против Свена Эстридсе-
на, вернувшегося в Англию с войском Хёрдакнута. Со ссылкой
на конкорданс к Вульгате С. Булин пишет о том, что причастие
mitigatus, употребленное по отношению к Свену, обозначает в
анализируемом тексте «прирученный, смиренный под действием
мирного договора» (témjd eller gjord 6dmjuk genom fördraget)?*.
Когда »xe Магнус умер, a Свен овладел Норвегией, To в глазах
Эдуарда он стал преемником Магнуса, и уже ему можно было от-
дать в наследство Англию. Обрисованная картина выглядела бы
в глазах Адама гораздо логичнее, считает С. Булин?’. Наконец он
приходит к целому ряду выводов глобального порядка, которые
проистекают Hs предложенной UM интерпретации слова «тиран»?®
и приводить которые здесь не вижу смысла.

Возразить против концепции С. Булина можно очень многое.
Насколько я знаю литературу, общепринятой она, конечно же, не
стала. Я приведу здесь те свои возражения, которые представ-
ляются мне наиболее важными. Прежде всего неправильно ис-
толкование существительного «тиран». Чтобы не ходить далеко,
в соответствующем томе словаря Дюканжа я нашел следующее
определение tyrannus: non modo Rex pessimus atque improbus;
sed etiam Rex quivis dictus («[тираном] именуется He только дур-
ной и нечестивый правитель, HO и всякий правитель»)””. Этого
определения достаточно, чтобы рассеять сомнения в TOM, что
Свен Эстридсен может называться тираном в той же мере, в ка-
кой и любой другой властитель, не обязательно король, а просто
предводитель войска. He вдаваясь в подробности, добавлю, что
такой же вывод позволяет сделать и анализ всех употреблений
25 Bolin S. Kring master Adams text... 5. 216. Anm. 1.

26 Ibid. $. 217-218.

27 Ibid. $. 219.

28 Ibid. $. 220-221.

29 Du Cange Ch. et al. Glossarium mediz et infime latinitatis. Niort, 1887. Т. 8.
P. 220.

436 B.B. Рыбаков

слова «тиран» у Адама`°. Употребление »xe mitigatus проверить
вообще невозможно, так как это причастие встречается у Адама
лишь однажды. Отсутствуют в хронике и однокоренные слова.
А приводимые С. Булином примеры из Вульгаты отстоят слиш-
ком далеко от конкретного текста.

Сказанное касается и словосочетания pacem facere. Коль
скоро Эдуард опасался, что Свен «потребует себе власть над
англами», то заключить с ним мир было совершенно необходи-
мо, тогда как мир с Магнусом Добрым ему не был нужен, ведь
Эдуард принадлежал к другой династии — не скандинавской,
враждовавшей с Магнусом, а к англосаксонской, так что со
смертью Хёрдакнута для Магнуса война с англами окончилась
автоматически, а вот война со Свеном, полководцем Хёрдакну-
та, продолжалась.

У Э. Арупа и С. Булина вызывают сомнение те сведения,
которые Свен Эстридсен сообщил о себе Адаму. Цитирую бук-
вально: «Свен Эстридсен, должно быть, беззастенчиво исказил
действительность специально для Адама, а тот оказался крайне
наивным в своем доверии к королевским речам» (Sven Estridsson
maste oblygt ha skarvat for Adam, och denne maste ha varit ytterligt
naiv i sin tilltro till kungens ord)3!. Однако ничто He свидетельству-
eT о TOM, что источником сведений Адама, приведенных в главах
77-78 второй и главе 12 третьей книги, являлся именно Свен
Эстридсен. Если в других местах Адам прямо ссылается на свое-
го высокопоставленного информанта, то в названных фрагментах
этого нет.

Тем более странно требовать от средневекового историка
связности изложения, понимаемой как отсутствие противоре-
чий. Адам писал так, как он писал, а разбираться в написанном
уже дело современных исследователей; указывать хронисту
Х1 в., как он должен был бы писать, чтобы нам это показалось
более логичным, — нелепо. Почему, например, став наследником
Эдуарда Исповедника, Свен должен был остаться в Англии с
братьями, а не отправиться на завоевание других земель, если у
него было большое войско? Что в этом странного? Свен бежит
в Швецию, где, как известно, 12 лет служит Анунду-Якобу, а не
в Англию, где он наследник. Наследник престола, но не король,
каковы его права там до получения престола — неясно. Почему
30 Cm. nx перечень в указателе к изданию: Adam. $. 351.

3! Bolin 5. Kring master Adams text... 5. 215.

Новая попытка понять Adama Бременского 437
такое маловероятно? Свен желает вторично завоевать Англию,
по всей очевидности, потому, что договор с Эдуардом mno ка-
кой-то не упомянутой у Адама причине не исполняется. Все это
предположения, HO предположения He худшие, чем Te, Ha KOTO-
рых настаивает С. Булин.

Уже давно стало общим местом утверждение, что ошибок,
противоречий и недоразумений, источником которых послужил
как сам автор, так и рукописная традиция «Деяний», — предо-
статочно. Так, в приведенной выше 78 главе второй книги есть
предложение: Multa prelia Suein cum Magno feruntur. Перевод
этого предложения условный, так как логическое сказуемое в
обороте accusativus cum infinitivo здесь отсутствует. Мы имеем
такой текст: «Говорят, что Свен с Магнусом многие сражения»,
а что они сделали — неясно. В духе предложенных С. Булином
перетолкований можно было бы предположить, что они вместе
сражались против кого-то третьего, чье имя опущено, например
против Эдуарда. Это даже более вероятно, ведь предлог сит
обозначает «вместе с», тогда xax русскому предлогу «с» в со-
четании CO «сражаться» соответствовало бы латинское contra.
Возможностей для подобных манипуляций с обрывочным и
неисправным текстом много, поэтому строить на одной такой
манипуляции с лексемой «тиран» целую теорию — слишком
смело.

Помимо этого существует явная связь между двумя фраг-
ментами хроники Адама, где повествуется о Свене Эстридсене
в Англии. Цитированная выше 78 глава второй книги содержит
текст: «Подозревая Свена [B том,] что OH потребует себе власть
над англами, [Эдуард] заключил с [этим] государем мир, назначив
его в случае своей смерти (даже если [у Эдуарда] будут сыновья)
ближайшим наследником королевства англов» (Isque suspectum
habens Suein, quod sceptrum 5161 Anglorum reposceret, cum tyranno
pacem fecit, constituens eum proximum se mortuo regni Anglorum
heredem, vel si filios susceperit). A 12 глава третьей книги дает сле-
дующий TeKCT: «...святейший король Эдуард, правивший коро-
левством по справедливости, и на этот раз предпочел мир [войне,]
выплатил победителю (Свену Эстридсену. — В.Р.) дань, назначив
ero, {Kak было сказано выше,} наследником своего королевства»?
(...sanctissimus rex Edwardus cum iusticia regnum gubernaret,
tunc quoque pacem eligens victori obtulit tributum, statuens eum,
32 Anam. С. 378.

438 B.B. Рыбаков
[ut supra dictum est,] post se regni heredem)**. Даже если считать
слова в фигурных скобках, имеющиеся только в рукописях групп
BC, искажающей вставкой, ACHO, что указание «и на этот раз» (tunc
qoque) явно отсылает к главе 78 второй книги и, подразумевайся
там Магнус, выглядело бы как минимум странно, а может быть, и
издевательски: получалось бы, что Эдуард предлагает свое коро-
левство всем, кто ни попросит. Впрочем, С. Булин полагает, что,
согласно логике Адама, Свен был теперь наследником Магнуса
Доброго, а значит, и Англии после смерти Эдуарда Исповедника.
Но это звучит малоубедительно, так как подобные договоры о
личной унии всегда заключались с конкретным лицом, а He с ди-
настией; и уж никак не объясняет того, почему Свену потребова-
лось завоевывать Англию («Свен завладел двумя королевствами
и, говорят, стал готовить войско, чтобы подчинить своей власти
Англию»`“), коль скоро в качестве наследника Магнуса он должен
был получить ее автоматически.
Фрагмент об истории Скандинавии
в первой половине третьей книги «Деяний»

Третья проблема, обсуждению которой у С. Булина посвящены
c. 221-229, — каким образом строится изложение истории Сканди-
навии в главах 11-18 третьей книги «Деяний». Автор отталкива-
ется от наблюдений 5. Шмайдлера в ero известной монографии`5
и от некоторых идей Э. Арупа`°. Drn исследователи отмечают,
что в третьей книге сочинения Адама материал расположен не
по хронологическому, а по тематическому принципу. Книга рас-
падается как бы на две части, в первой из которых описаны вре-
мена до 1063-1066 гг., а Bo второй — после этого рубежа. Причем
внутри первой части имеются свои подрубрики, построенные по
четкому плану — вплоть до мелочей. Эти-то подрубрики, а именно
последовательно рассказанные истории датского, норвежского и
шведского королей, из которых вторая инкорпорирована в пер-
вую, а третья вставлена внутрь второй, и становятся предметом
33 Adam. Ш, 12. $. 152.
34 Anam. С. 378. Suein duo regna possedit classemque parasse dicitur, ut Angliam suo

iuri subiceret (Adam. II, 12. $. 152).
35 Schmeidler B. Hamburg-Bremen und Nordost-Europa vom 9. bis 11. Jahrhundert.
Leipzig, 1918. 5. 118-122.

% Arup E. Kong Svend 2.s Biografi // Scandia. 1931. Bd. 4. Hft. 1. $. 60-61.

Новая попытка понять Adama Бременского 439
изучения С. BynnHa: OH ищет в них проявление МОРЭ‚ЛИЗЭ‚ТОРСКОЙ
тенденции Agama.

Vitak, третья проблема, поднимаемая B статье, — внутренняя
структура третьей книги. По данному вопросу за прошедшее с
1932 r. время накопилось немало работ””. Я He буду здесь приво-
ДИТЬ UX Обзор, HO, чтобы оценить BbIBOJIbI С. БУЛИНЭ‚, мне все же
придется подробнее остановиться на композиции нашей хроники
и третьей книги Kak ее части`“.

Говоря обобщенно, «Деяния» имеют некий единый и вполне
законченный план. Об этом свидетельствуют уже предисловие и
DIIHJIOI, обрамляющие весь текст H ОбЪСДИНСННЬ1е тематически.
К ним примыкает также первая глава Третьей книги, где, Kak H
в предисловии ко всему труду, дается НабРОСОК ДЭ.ЛЬНСЙШСГО ИзЗ-
ложения. О наличии плана свидетельствуют и некоторые другие
указания Адама, например такое: «Поскольку Норманния являет-
ся самой ОТДЭ.ЛСННОЙ областью мира, мы соответственно H OTBO-
дим ei место в самом конце книги»“? (Nortmannia sicut ultima orbis
provintia est, ita in ultimo libri loco convenienter ponetur a nobis)*°.
Такие же маркирующие фразы встречаются BO многих частях
СОЧИНСНИЯ41. Само деление на четыре книги, а также на главы,
восходит непосредственно к автору «ДСЯНИЙ» и прослеживает-
cad mo рукописям. Собственно хронику составляют книги I—III,
а четвертая книга представляет собой ГСОГрафИЧССКОС описание
C ЭТНОГрафИЧССКИМИ вставками. ТреТЬЯ книга IIOJIHOCTLIO пПосвВя-
щена епископству АДЭ.ЛЬбСРТЭ. Великого. Bropaa заканчивается
37 Неполную библиографию см.: Рыбаков В. В. Хроника Адама Бременского и первые

христианские миссионеры в Скандинавии. М., 2008. С. 27, 38. Cp. также: Bagge 5.
Decline and fall: deterioration of character as described by Adam of Bremen and Sturla
Pordarson // Individuum und Individualitat im Mittelalter / Hrsg. J.A. Aertsen, A. Speer.
Berlin, 1996. S. 530-548; Goetz H.-W. Constructing the Past: Religious Dimensions
and Historical Consciousness in Adam of Bremen’s Gesta Hammaburgensis ecclesiae
pontificum // The Making of Christian Myths in the Periphery of Latin Christendom (ca
1000-1300) / Ed. L.B. Mortensen. Copenhagen, 2006. P. 17-51; Maranini A. Modelli e
suggestioni sallustiane nella biografia del Г Arcivescovo Adalberto // Devotionis munus:
la cultura e Горега di Adamo @ Brema / A cura @ R. Scarcia, Е. Stok. Pisa, 2010 (Testi
е studi di cultura classica. 47). P. 57-78.

33 O составе сочинения Адама в целом см.: Швеция и шведы в средневековых
источниках. С. 90-91. О композиции третьей книги: Рыбаков B.B. Хроника
Адама Бременского... С. 216—221.

39 Anam. С. 438.

40 Adam. IV, 31. S. 263.

* Рыбаков В. В. Хроника Адама Бременского... С. 201-204, 37 (c библиогра-
фией). См. также таблицу ниже, третий столбец.

440 B.B. Рыбаков
смертью ero предшественника АЛСбраНДЭ.-БССЦСЛИНЭ., первая —
смертью архиепископа Унни в Бирке*?.

Но удивительным ОбраЗОМ все STO великолепие, BCA эта СТРОЙ-
ность нарушаются существованием двух редакций — краткой (A) и
пространной (BC). Какая Hs них является первоначальной, Tak и He
выяснено. Нельзя забывать и о множестве СХОЛИЙ, нередко повто-
ряющих друг друга или отдельные фраГМеНТЬ1 OCHOBHOrO текста.
Местами повествование АДЭ‚МЭ‚ очень ясное H логичное, а местами
становится Обрь1ВОЧНЬ1М. ГДС-ТО он красноречив, как древние орато-
ры, а где-то производит впечатление полуграмотного итальянского
хрониста ЛЭ‚НГОбЭ‚РДСКОЙ DIIOXH. ПОЛУЧЭ‚СТСЯ, что Крайняя пестрота —
столь же важная характеристика текста «ДСЯНИЙ», Kak H «логичное
построение». Особо отмечу крупный фрагмент текста (главы 72—78
третьей книги), который имеется только в пространной редакции
и включение или исключение которого меняет всю систему пове-
ствования в хронике. Можно привести и много других примеров,
когда вставка или удаление того WIM HHOrO фрагмента, известного
JIHIIIB TO ПРОСТраННОЙ редакции, резко меняет облик текста. Поэто-
му полностью согласиться с TCM, AUTO «B КаЖДОЙ ОТДСЛЬНОЙ части
Третьей KHHUH АДЭ‚М следует ясному плану, КОТОРЫЙ можно просле-
дить прямо-таки в деталях» (Adam innanför var och en ау den tredje
bokens оПКа avdelningar följer en fast plan, som kan märkas t. o. m. 1
detaljer)’, — я He могу. В этом Moe главное возражение С. Булину.
ДЛЯ того чтобы сделать ДЭ.ЛЬНСЙШИС НабЛЮДеНИЯ, НеОбХОДИМО пред-
ставить себе KOMIIO3HIIHIO Третьей книги. Она ТЭ.КОВЭ.442

тлавы

состоит из трех частей:
а) вступление Адальберта в должность
! предисловие | aan xapanrepncrxa, Адалиберта
как человека и описание ero эволюции
со временем
42 Общий план книг I—III приведен в статье главного из ныне живущих специалис-
тов по Адаму Бременскому — доцента Южнодатского университета в Оденсе Торе
Нюберга: Nyberg Т. Stad, skrift och stift. Nagra historiska inledningsfragor // Adam
av Bremen. Historien om Hamburgstiftet och dess biskopar / Oversatt av E. Svenberg.
Kommenterad av C.F. Hallencreutz, K. Johansson, T. Nyberg och A. Piltz. Stockholm,
1984. $. 298.
4 Bolin 5. Kring master Adams text... $. 221.
“ В таблице изучаемый С. Булином участок текста представлен наиболее под-
робно.

Новая попытка понять Adama Бременского 441
Номе
тлавы
Ъ обрамляет с
в конце фраза-маркер:
«Итак, 4 начну рассказ таким образом,
чтобы все [нижеследующее] можно
было бы сразу понять [исходя] из его,
[Адальберта,] характера»
общее описание происхождения и ха-
2 характер
рактера Адальберта
Адальберт разбирает крепостные сте-
строительство
34 собора ны Бремена и монастырь, чтобы вы-
вБ an ne строить новый собор, который saxoH—
Р чен в 1067/68 г.
вражда с герцогом
5 Саксонии, Адальберт
при императорском
дворе
в конце главы 6 фраза-маркер:
6-7 итальянский поход «О венгерском [походе] будет сказано
Генриха III в конце, а сейчас обратимся к итальян-
скому»
Адальберт спасает Генриха Ш от за-
8 — начало 9 Генрих III в Бремене |сады, заслуживает вечную ненависть
у Адальберта герцогов Саксонии, затем заключает с
ними мир
9-10 основание новых настоятели - монастырей / отличились
монастырей «хищениями или же небрежением»
в начале фраза-маркер:
«А о делах домашних этот муж пона-
чалу заботился хорошо и достославно.
начало рассказа об
11 Uro »xe было сделано вне дома, для
истории Скандинавии
миссии среди язычников, будет кратко
изложено в дальнейшем повествова-
HHH»
Свен Эстридсен
начало 12 овладевает Данией,
Норвегией и Англией
Свен Эстридсен женится на родствен-
конец 12 Свен Эстридсен нице, Адальберт угрожает ему отлуче-
неугоден Богу нием, тот разводится, но заводит новых
жен и наложниц
Харальд Суровый возвращается из Ви-
биография Харальда ральд —XP pant
13 зантии и отнимает у Свена Эстридсена
Сурового
Норвегию

442 B.B. Рыбаков
Home
тлавы
восстание против
14 Свена Эстридсена
в Англии
Ю в начале фраза-маркер:
самозванный архиепис-
«Пока там происходили эти события,
коп Осмунд при дворе ws
15 yMep христианнейший король свеонов
Эмунда Плохого
Якоб, и ему наследовал брат ero, Эмунд
в Швеции @
Нечестивый»
небесные кары Эмунд умирает, к власти приходит бла-
16 постигают шведов, гочестивый Стенкиль
они раскаиваются
Харальд Суровый разрушает церк-
BU, губит христиан, предается чаро-
безумства тирана ‚ 1У Р ‚ пред Р
действам, захватывает сокровища у
17 Харальда Сурового
гробницы Олава Святого, принимает
в Норвегии
епископов, назначенных в Галлии и
Англии, а не в Бремене
в начале фраза-маркер:
встреча Адальберта со Фр PEEP
«B To время xax в Норманнии происхо-
Свеном Эстридсеном
дили эти события, архиепископ прикла-
B Шлезвиге, их прими-
дывал большие усилия [x тому,] чтобы
18 рение и союз, посред- W
замириться c королем данов, который
ничество Адальберта
раньше, [когда архиепископ стремился
между Свеном
склонить его] к разводу с родственни-
и Генрихом III ю
wei, был ему враждебен»
Готшалк распространя- | в начале фраза-маркер:
19-20 eT христианство «За Эльбой же и в Склавании дела наши
в землях славян пока что шли весьма успешно»
Адальберт назначает
епископов в земли
21 славян, встречается
с Готшалком и Свеном
Эстридсеном
в конце фраза:
«OHH знатный человек из нордаль-
22 битвы в землях славян | OMHTOB рассказал мне, что эти и другие
события действительно происходили
именно так»
итоговая фраза:
рассуждения «Ведь на самом деле, когда мы грешим,
23 об обращении славян |нам кажется, что враги одолевают, HO,
в христианство отвратившись OT грехов, мы превра-
тимся в победителей»

Новая попытка понять Adama Бременского 443
в начале фраза-маркер:
«B TO время Kak за пределами [епархии]
таким BOT образом развивалось дело
миссии среди язычников, [доверенной |
характеристика I
Адальберта, ero усер- нашей церкви, архиепископ Адальберт,
24 дие в миссионерстве все еще [продолжая] усердно занимать-
и успехи на этом ca благими делами, неусыпно и внима-
поприще тельно следил, xax бы по его небреже-
нию случайно не показалось, что он
недостаточно прилежен в пастырском
служении, TO есть в TOM, чем хвалился
апостол, в заботе 060 всех церквах»
Свен Эстридсен новые миссионеры назначены Адаль-
25 основывает три новых |бертом в Швецию, Норвегию и «на
епископства морские острова»
замок Зулльберг
в начале фраза-маркер:
«Ведь и герцог в это время оставил
старый замок в Гамбурге [и] основал
герцог Саксонии Toxe |для себя и своих [людей] некий новый
основывает новый оплот, [располагавшийся] между рекой
27 замок. Как Адальберт |Эльбой и речушкой, которая называ-
справлял церковные | eTca Альстер. Tak, полностью утратив
праздники взаимное согласие и разделив места
[своего] пребывания, герцог обустраи-
вал новый город, [a] архиепископ — ста-
рый»
Генрих Ш основывает
Гослар. Адальберт при-
28-29 ближен к императору
и питает большие
надежды
церковный собор
30-32 в Майнце, успехи
Адальберта и его слава
a R[ 0000
патриархата
смерть Генриха III, по- | переломный момент в жизни епархии:
литические неурядицы, | «с того времени на нашу церковь обру-
34 которые отвлекают шились всевозможные бедствия»
Адальберта от es
епархии. Адальберт
и Аннон — регенты

444 B.B. Рыбаков
характеристика Кёльн-
35 ского архиепископа
Аннона (негативная)
в начале фраза-маркер:
«Halll »xe архиепископ, который стре-
мился только к знатности и земной сла-
характеристика Be, почитал недостойным возвышать
Адальберта кого-либо из своих, хотя и зачислял в
36—39 (в противовес AHHOHY, | свою свиту многих нуждающихся».
смешанная). Характер |итоговая фраза:

и привычки Адальберта | «Итак, чтобы выразить это KOPOTKO, сей
муж растерял все те добродетели, что
имел вначале, единственно вследствие
любви к земной славе»

вражда Адальберта
с саксонскими герцога-
ми, поход в Венгрию
40—46 с Генрихом IV, борьба
архиепископа за власть
над монастырями
и графствами
Съезд в Трибуре фраза:
(1066 г.), «с того дня добрые времена окончились
47 политическое пораже- |и для нас и [нашей] церкви все пошло
Hue Адальберта, изгна- | худо»
ние из императорского
двора
вражда Адальберта
48-49 с саксонскими герцо-
гами
в начале фраза-маркер:
«Таково было первое несчастье, про-
восстание славян про- | изошедшее с нашей бременской епар-
50-5] THB империи и введения | хией. За Эльбой же тоже начались
христианства, многочисленные беды, ибо в то время
разрушение Гамбурга |князь Готшалк был убит язычниками,
которых он пытался обратить в христи-
анство»
Англию «в то же время»
цы в Швеции «в то же время»
Свен Эстридсен в начале фраза-маркер:
54 в Дании. «в то время»
Адам и Свен

Новая попытка понять Adama Бременского 445
Homep Содержание Примечание
тлавы дер Р
Адальберт в Бремене.
55_58 Ero нравы в управлении
enapxneü (CMGHIaHHaSI
оценка)
Адальберт
59-61 восстанавливает
положение при дворе
предвестия смерти
62-64 Адальберта, изменения
в его характере
смерть Адальбера | |
«плач» Адама
об Адальберте
дата смерти Адальберта —
погребение, вторая половина главы 69 присутствует
68-70 дополнительная только в рукописях ПРОСТРЗННОЙ редак-
информация о жизни | IRR (BC)
Адальберта
71 итоговая глава,
OöpameHne к читателю
обобщение фрагмент присутствует только в ру-
миссионерской кописях пространной редакции (ВС).
72-718 деятельности Гамбург- | Главы 75 и 76 содержат послания
Bpemena B CIIHCKOIICTBO
Адальберта
Из приведенной таблицы видно, что если исключить 72—78
главы, которые выглядят Kak добавление, структура третьей
книги «Деяний» будет следующей:
1) предисловие глава 1
2) характер и деятельность Адальберта в начале епис- — главы 2—10
копата
3) дела в языческих странах главы 11—25
4) политическая деятельность Адальберта главы 26—35
5) личность Адальберта главы 36—39
6) политическая деятельность Адальберта главы 40—49
7) дела в языческих странах главы 50—54
8) характер и деятельность Адальберта в конце еписко- — главы 55—61
пата
9) смерть и дополнительные сведения из жизни Адаль- — главы 62—70
берта
10) заключение глава 71

446 B.B. Рыбаков

Таким образом, вопреки уже сложившимся представлениям,
можно утверждать, что He 1063—1066 rr. представляют собой ру-
беж в изложении Адама и что схема построения третьей книги
не двухчастная. Она зеркальная. Композиционным центром яв-
ляется описание личности Адальберта (пункт 5), от него к нача-
лу и концу текста расходятся разделы, посвященные его полити-
ческой деятельности (пункты 4 и 6), делам в языческих странах
(пункты 3 и 7), его характеру и деятельности, соответственно, в
начале и конце епископата (пункты 2 и 8), обрамляют картину
предисловие и заключение (пункты 1 и 10), конец третьей книги
также обременен дополнительным элементом — описанием смер-
ти архиепископа и связанными с этим описанием рассуждениями
(пункт 9).

Если взглянуть на третью книгу хроники под таким углом
зрения, то окажется, что, во-первых, анализируемые С. Булином
главы 11-18 He представляют собой единого фрагмента, а явля-
ются частью фрагмента, состоящего из 11-25 глав, a, во-вторых,
история скандинавов и славян не была для Адама в третьей кни-
ге ключевой темой, но темой, скорее, периферийной, главный же
предмет его изображения — биография Адальберта, чему соот-
ветствует центральное положение в третьей книге раздела, пос-
вященного личности Гамбург-Бременского архиепископа“`. Из-
лагая же периферийную тему, хронист не делает на ней упора,
так что деяния скандинавских королей нельзя считать чрезмерно
идеологически нагруженными (в отличие от деяний миссионеров
в Скандинавии).

Все это вместе взятое делает саму постановку проблемы у
С. Булина дефектной. Невозможно рассматривать структуру и
организацию повествования в главах 11-18 самостоятельно, их
необходимо вписать в более широкий источниковый контекст.
Тогда станет очевидно, что, в то время как на макроуровне третья
книга строится весьма логично, как раз на микроуровне, уров-
He отдельных глав, изложение достаточно непоследовательно,
если не сказать хаотично. Выявленная С. Булином простая схема:
«хорошие времена — грехи — плохие времена как воздаяние за гре-
хи — раскаяние — вновь хорошие времена (следовательно, успех
миссии)» — применительно ко всем трем скандинавским странам
He объясняет многообразия Tex сюжетов в главах 11-18, которые
45 В предложенную здесь схему органично вписываются и композиционные за-

имствования Адама у Эйнхарда, а через его посредство — у Светония. См. об
этом: Рыбаков В.В. Хроника Адама Бременского... С. 197—221, особ. С. 220—
221.

Новая попытка понять Adama Бременского 447
должны покрываться такой схемой. В Дании причиной наступле-
ния дурных времен является женитьба Свена Эстридсена на родс-
твеннице, в Швеции — смена монарха, в Норвегии — ограбление
святыни. Если видеть между этими событиями идейную связь,
TO можно связать, скажем, и главы 26—29, rye последовательно
описывается основание замков, только разными лицами — сначала
Адальбертом, затем саксонским герцогом, затем германским им-
ператором. Неужели и в данном случае можно усмотреть некий
общий план, некую объединяющую события моральную подоп-
леку? Едва ли.

Шведский исследователь пишет, что для сознания хрониста
были очень важны понятия «грех» и «кара за грехи», и это нало-
жило отпечаток на «скандинавские» главы“°. Но эти понятия для
любого средневекового историка — важнейшие, и у Адама они
всплывают постоянно, на пространстве всего текста, а не только в
тех главах, которые обсуждаются в статье С. Булина. Так, напри-
мер, в «славянской» главе третьей книги (23) также идет речь о
наказании за грехи, что и резюмируется в программном заявлении:
«Ведь на самом деле, когда мы грешим, нам кажется, что враги
одолевают, но, отвратившись от грехов, мы превратимся в победи-
телей»”” (Nam re vera, sicut peccantes superari videmur ab hostibus,
ita conversi victores hostium erimus)**. Подытоживая наблюдения
над структурой третьей книги, уточню, что A He считаю неверным
понимание рассказанных Адамом историй о Свене Эстридсене и
Эмунде Плохом как историй воздаяния за грехи, раскаяния и ис-
правления, я, так сказать, не вижу в этом ничего примечательного
и He могу уяснить, как ITH истории связаны между собой.

Матримониальная политика
Свена Эстридсена

Четвертая проблема, поднимаемая С. Булином в его статье
(c. 230—238), — это истолкование известий Адама о женах Свена
Эстридсена. Из 12 главы третьей книги «Деяний архиепископов
гамбургской церкви» известно, что этот датский король взял в
жены свою шведскую родственницу, имя которой не указано:

46 Dra идея заимствована С. Булином у Л. Вейбулля, cm.: Weibull L. Kritiska un-
ders6kningar 1 Nordens historia omkring ar 1000 // Weibull L. Nordisk historia.
Forskningar och undersokningar. Stockholm, 1948. Bd. 1. $. 306.

47 Адам. С. 386.

48 Adam. III, 23. S. 166.

448 B.B. Рыбаков

«B To время, когда молодой {король} Свен управлял по своему произ-
волу тремя королевствами, он, с наступлением хороших времен, вскоре
забыл о Царе Небесном и взял в жены [свою] родственницу из Сведии.
Это вызвало глубокое негодование [нашего] архиепископа, и он отпра-
вил к взбесившемуся королю послов, жестоко порицая его за [это] пре-
ступление, [угрожая, что] в конце концов, если [Свен] не образумится,
он будет поражен мечом отлучения»“°.

Cumque [rex] iuvenis Suein tria pro libitu suo regna tenuerit, mox
succedentibus prosperis oblitus est celestis regis et consanguineam a Suedia
duxit uxorem. Quod domno archiepiscopo valde displicuit, furentemque
regem missis legatis ad eum de scelere terribiliter increpuit, postremo, nisi
resipuerit, excommunicationis gladio feriendum esse??.

После Toro kak CBeH под нажимом архиепископа и папы pa3-
велся с этой женщиной, она жила в своем поместье «3a Данией»,
о чем говорится в 15 главе третьей книги. Там она названа «CBA-
той королевой Гунхильд», TO есть приведено ее имя`!. Однако в
различных рукописях это UMA выглядит по-разному: если в А сто-
ut Gunhild (Гунхильд), To в В1.С — Gude (Tuna), а в В2 — Gunild vel
Giuthe (Гунхильд, или Tuga). Кроме того, непосредственно око-
ло ee имени приписана схолия 66, присутствующая в рукописях
В1°.В2.С. Dra схолия гласит: «Другой была Гунхильд, вдова Анун-
да; eme одной — Tuya, которую убила Topa»® (Alia erat Gunhild,
relicta Anundi, alia Gude, quam Thora interfecit)**. Наложница Тора
также фигурирует в схолии 72, где сказано, что OHA «извела ATOM
законную королеву Гиду», упомянут и рожденный ею сын Свена
Магнус``. Данная схолия известна практически no rex »xe рукопи-
сям, что и схолия 665°.

Так сколько же законных жен было у Свена Эстридсена и как
их звали — на этот вопрос и пытается ответить С. Булин. Он по-
лемизирует с предшественниками, о которых шла речь выше, с
Б. Шмайдлером и Э. Арупом, Ho также и с Георгом Дейо (Georg
Dehio, 1850-1932), сначала написавшим докторскую диссертацию
49 Anam. С. 378.

50 Adam. III, 12. $. 152-153.
5! Anam. C. 380.

52 Adam. III, 15. $. 157.

53 Anam. С. 381.

54 Adam. Scholion 66. $. 157.
55 Anam. С. 385.

36 Adam. Scholion 72. $. 164.

Новая попытка понять Adama Бременского 449
no древнейшей истории гамбург-бременского архиепископства`,
а позднее ставшим знаменитым историком искусства. Последний
считает, что Свен Эстридсен сначала женился на вдове шведского
короля Анунда-Якоба, затем развелся с ней и вступил в брак с
Гидой, которую и умертвила Тора`“. Вопреки этому 5. Шмайдлер
полагал, что, согласно Адаму, Свен был женат лишь однократ-
Ho’. Ero женой была Гунхильд-Гида (в первой версии текста (A)
он назвал ее Гунхильд, во второй (ВС), вероятно, ошибочно —
Гида), которую схолия 66 отличает от вдовы Анунда — другой
Гунхильд (ee Адам, перепутав, назвал разведенной с датским
королем). Эту-то вдову Анунда и встретили посланные Адаль-
берта «за Данией» (глава 15 третьей книги). Иной точки зрения
придерживался Э. Аруп. По его мнению, сначала Адам именовал
жену Свена Гунхильд, HO потом, вспомнив о сведениях схолии 72,
надписал над именем Гунхильд в 15 главе третьей книги другое
имя — Гида. Затем он решил, что жившая «за Данией» Гунхильд
не могла быть идентична с Гидой, отравленной Торой, и исправил
положение, дописав схолию 66. На этом этапе работы над текстом
Адам считал, что у Свена было две законных жены, однако на
самом деле — это He Tak, ведь ero сведения о Гиде происходят из
недостоверного источника“°.
Проведенное С. Булином исследование словоупотребления
Адама показывает, что под «все новыми и новыми (alias itemque
alias) женами и наложницами», которых Свен Эстридсен за-
вел «вскоре nocme того, xax отослал от себя родственницу»“!,
вполне можно понимать и законных жен (а этого не допускал
Б. Шмайдлер)°?. Из этого шведский историк выводит следующую
интерпретацию: Гунхильд, она »xe Гида в рукописях простран-
ной редакции, была той самой женой Свена, с которой он раз-
велся и которая жила в Швеции, когда к ней явились посланники
Адальберта. Схолия 66 отличает ее от другой Гунхильд — вдовы
Анунда-Якоба. Но она отлична и от той Гиды, которую отра-
вила Тора, о чем также говорит схолия. Именно такое толкова-
У Dehio С. Geschichte des Erzbistums Hamburg-Bremen bis zum Ausgang der Mis-
sion. Berlin, 1877. Bd. 1-2. (Neudruck: Osnabriick, 1975).

55 Bolin 5. Kring master Adams text... $. 231 (co ссылкой на Г. Дейо).

® Schmeidler В. Hamburg-Bremen und Nordost-Europa vom 9. bis 11. Jahrhundert.
Leipzig, 1918. $. 303-312. Ср.: Adam. $. 157. Anm. 9.

* Arup E. Kong Svend 2.s Biografi... $. 76-78.

*! Anam. С. 378.

® Bolin 5. Kring master Adams text... 5. 233-237.

450 B.B. Рыбаков

ние кажется правильным и мне, что, как и в изложенном выше
случае со словом «тиран», отразилось в русском переводе; к
упоминанию Адама о «святой королеве Гунхильд» в 15 главе
третьей книги вполне логично «приклеивается» фраза: «Другой
(т.е. второй, He упомянутой в основном тексте. — В. Р ) была Гун-
хильд, вдова Анунда; еще одной (т.е. третьей. — В.Р.) — Гида,
которую убила Тора».

Хакон Рыжий или Свен Эстридсен?
Пятая проблема, интересующая С. Булина, такова: кто женил-
ся на «матери Олава-юноши» (предположительно, Олава Тихо-
ro) согласно схолии 84, приписанной к главе 53 третьей KHHrH?*3
Рассмотрению данного вопроса посвящены c. 239-244 ero статьи.
Ход мысли автора в этом случае следующий. Норвежский исто-
рик Александр byrre (Alexander Bugge, 1870-1929) думал, что
на матери короля Олава Тихого, наложнице Харальда Сурового,
после смерти последнего женился Свен Эстридсен“^. Это было ча-
стью мирного договора между датским и норвежским монархами.
Против мнения А. Бугге решительно восстал Б. Шмайдлер, кото-
рый назвал его суждение явной ошибкой, основанной на произ-
вольном комбинировании сведений Адама Бременского (как раз
из схолии 84) и Снорри Crypsycona®’. Однако прав ли на этот раз
Б. Шмайдлер?
В главе 54, следующей непосредственно за схолией, рас-
сказывается уже о Свене Эстридсене: «В то время славнейшим
среди варваров был король данов Свен, который с великой доб-
лестью одолел королей норманнов Олава и Магнуса...»°° (Шо
tempore clarissimus inter barbaros fuit Suein rex Danorum, qui reges
65 «После гибели обоих Эриков в сражении к власти пришел сын Стенкиля Халь-
стен. Вскоре он был изгнан, [а на его место] из Руссии пригласили Анунда,
однако затем, отстранив и этого, свеоны Избрали некоего Хакона. Он женился
Ha матери Олава-юноши» (Адам. С. 403). Duobus Hericis in prelio interfectis
Halzstein, filius regis Stenkel, in regnum levatus est. Quo mox depulso accersi-
tus est Anunder a Ruzzia, et illo nihilominus amoto Sueones elegerunt quendam
Haquinum. Iste accepit matrem Olaph iuvenis in matrimonio (Adam. Scholion 84.
$. 197). Схолия известна no рукописям В /“. В2.С.

*4 Bugge А., Hertzberg Е. Norges historie fremstillet for det norske folk. Kristiania,
1915. Bd. 2. D. 1: Tidsrummet 1030-1103. $. 307.

65 Schmeidler В. Hamburg-Bremen und Nordost-Europa... $. 311-312. Cp. также:
Adam. $. 288.

66 Anam. C. 403.

Новая попытка понять Adama Бременского 451

Nortmannoram Olaph et Magnum constrinxit magna virtute)°’. Схолии
84-86 в рукописи C/ стоят Ha полях xax pa3 напротив конца 53 и
начала 54 главы, причем слова: Iste accepit matrem Olaph iuvenis
in matrimonio — отделены OT предшествующего и последующего
текста и «висят» прямо между концом одной и началом другой
главыё*. Если присоединить эти слова к схолии 84, TO получится,
что бывшая наложница Харальда Сурового стала женой Хакона
Рыжего, упоминаемого в схолии, если же сдвинуть их чуть ниже,
то придется сопоставить их с основным текстом 54 главы и считать
ее женой Свена Эстридсена, как то и сделал А. Бугге. Анализ ру-
кописей заставляет С. Булина склониться KO второй точке зрения“.
Тогда будет вполне логичным и переход от этих слов к следующей
схолии — схолии 85: «Король же норманнов взял в жены дочь короля
данов, и заключили друг с другом мир»”° (Rex autem Nordmannorum
duxit filiam regis Danorum uxorem et facta est pax ad invicem)’!. По-
лучится, что MUP Mex Ty Олавом Тихим и Свеном Эстридсеном был
скреплен сразу двумя браками: Свен женился на матери Олава, а
Олав на дочери Свена. Минисхолия Iste accepit matrem Olaph iuvenis
in matrimonio — He повисает в воздухе”?. Из исландских источников
известно, что мать Олава Тихого и конкубину Харальда Сурового
звали Тора, а не та ли это Тора, которая отравила Гиду? Впрочем,
эта Тора названа у Адама наложницей Свена, а не законной женой,
но, возможно, это ошибка, — рассуждает С. Булин.

Красивое построение шведского историка выглядит правдо-
подобным, однако порождает одно большое сомнение. Непонят-
но, насколько велика честь для Свена Эстридсена, «который с
великой доблестью одолел королей норманнов Олава и Магнуса»,
взять в законные жены бывшую наложницу умершего норвежско-
го короля. Будь Тора законной женой — никаких вопросов бы не
возникло, но с наложницей дело обстоит несколько иначе. Таким
образом, предложенное истолкование спасает логичность текста,
но плохо вписывается в реалии брачной политики средневековых
скандинавских государей.

*7 Adam. III, 54. 5. 198.

68 С. БУЛИН приводит фотографию соответствующего фрагмента рукописи: Во-
lin S.Kring master Adams text... S. 242. Cm. также: Adami Bremensis gesta Ham-
maburgensis ecclesiz pontificum: Codex Havniensis / Publ. in photolithography
with pref. by C.A. Christensen. Copenhagen, 1948.

® Bolin 5. Kring master Adams text... 5. 241-242.

7° Адам. С. 404.

7 Adam. Scholion 85. $. 198.

7 Bolin 5. Kring master Adams text... 5. 243.

452 B.B. Рыбаков
Судьба города Бирки
согласно хронике Адама Бременского
Наконец, шестая и последняя проблема, рассмотренная в раз-
бираемой статье, — это проблема гибели Бирки. Начав с обзора
археологических исследований на острове Бьёркё, которые в его
эпоху дали еще весьма незначительные результаты”`, С. Булин пе-
реходит к известному вопросу о епископе Бирки Иоанне-Хилти-
He, впоследствии аббате монастыря Гозек, упоминаемом He толь-
ко у Адама Бременского, но также в «Деяниях гальберштадтских
епископов» и у Саксонского анналиста’*. Автор He сомневается
в реальном существовании этого епископа и в том, что он дей-
ствительно был назначен в город Бирку (ту самую, древнюю, не
unyto)’>. Когда »xe именно исчез этот город? — спрашивает С. Бу-
лин. Он снова исследует словоупотребление хрониста, теперь для
того, чтобы интерпретировать схолию 142 из четвертой книги
«Деяний»:
«От спутников епископа Адальварда нам известно, что, когда он
впервые приехал в Сигтуну, чтобы отслужить мессу, ему преподнесли
LXX марок серебра. {Ибо} подобным благочестием отличаются все
народы северных стран. Тогда же, так как было по пути, он завернул
в Бирку, которая ныне сведена в ничто, так что едва ли различимы [и]
следы города. Поэтому он не смог разыскать могилу святого архиепи-
скопа VHHH»7*.
Relatum est nobis a quibusdam stipatoribus Adalwardi episcopi, cum
primum Sictonam accessisset, ad unam missarum celebrationem oblatas sibi
ad manum LXX marcas argenti. Tantae [enim] devotionis omnes populi sunt
arcticae plagae. Tunc etiam occasione itineris divertit Bircam, quae nunc
in solitudinem redacta est, ita ut vestigia civitatis vix appareant; quare nec
tumulus sancti archiepiscopi Unni inveniri potuit”’.
Известия приведенной схолии ABHO противоречат известиям
Адама о Tom, что Адальберт Гамбург-Бременский основал в Бирке
73 Tbid. $. 245-246.
™ Cm. о Hem: Рыбаков B.B. Пути возникновения епископских кафедр в средневе-
ковой ШВСЦИИі известия источников и нерешенные ПробЛСМЬ1 / Средние века.
Buin. 74 (1-2). М., 2013. С. 79-82.

?5 Bolin 5. Kring master Adams text... $. 247.

76 Anam. C. 438.

77 Adam. Scholion 142. S. 262.

Новая попытка понять Adama Бременского 453
епископство и назначил туда Иоанна-Хилтина’*. Дабы разрешить
противоречие, ШВСДСКИЙ историк предлагает переводить парную
конструкцию tunc — nunc, УПОТРСбЛСННУЮ B CXOJIHH, «тогда — сей-
час», т.е.: «тогда... OH завернул B BI/IpKy, которая сейчас сведена
в ничто». Иными словами, BO время путешествия АДЭ‚ЛЬВЭ‚рдЭ‚
Младшего (начало 1060-х годов) она еще была городом, а в те
времена, когда писал Адам (середина 1070-х годов), уже стала
пустыней”.

В наши дни, когда дальнейшие раскопки Ha островке Бьёркё
окончательно убеДИЛИ мир, что город Bupka прекратил свое су-
ществование немного ранее 1000 г., едва ли можно согласиться с
предлагаемой С. Булином датой гибели этого города — середина
1070-х годов — или на 100 лет позднее того, что показывает архе-
ОЛОГИЯ. ОДНЭ‚КО H c UHCTO фИЛОЛОГИЧССКОЙ точки зрения ero TOJ—
кование не выдерживает критики. ПУСТЬ даже, учитывая особен—
HOCTH языка АДЭ‚МЭ‚, вероятнее, ATO tunc — nunc следует понимать
«тогда — ceüqaC)), HO как в таком случае интерпретировать следу-
ющее далее предложение: quare nec tumulus sancti archiepiscopi
Unni inveniri potuit («поэтому OH He смог разыскать могилу свя-
TOTO архиепископа YHH»)>», OyKBaJIbHO: «поэтому могильный XOJIM
святого архиепископа Унни не смог ОТЬ1СК8.ТЬСЯ>>)? Quare («MO93TO-
My») четко указывает Ha связь с причиной — тем, 4TO город был
разрушен, стало быть, уничтожен уже в Te времена, когда туда
прибыл Адальвард Младший. Нельзя упускать из виду и форму
глагола — перфект (potuit), который у Адама используется поч-
TH исключительно JIMA o6o3HaveHHA прошедшего времени, a He
результата в настоящем. Если же считать эту фОРМу классиче-
CKHM ПерфеКТОМ, то придется допустить существование некоего
неизвестного информанта, который посетил Бирку уже в 1070-е
годы и искал там могилу Унни. Как кажется, весь KOHTCKCT CXOJIHH
исключает ПОДОбНУЮ BO3MO2KHOCTB. TlocnenqHa1 интерпретация в
статье С. Булина ошибочна.

78 «Страдая из-за заблуждений этих племен, Halll архиепископ поставил HM митро-
полией Бирку, которая, будучи расположена в середине Свеонии, смотрит против
города склавов Юмне, [Волина,] и удалена от всех побережий этого моря на равные
расстояния. Первым из наших он поставил в этом городе аббата Хилтина, которого
emy было угодно назвать MoaHHom (Azam. C. 431). Quorum errori condolens noster
metropolitanus statuit Bircam illis gentibus metropolem, quae in medio Sueoniae posita
contra civitatem Sclavorum respicit Iumnem paribusque spaciis omnes illius ponti am-
plectitur horas. In qua civitate primum ex nostris ordinavit Hiltinum abbatem, quem ipse
voluit appellari Iohannem (Adam. IV, 20. $. 249).

® Bolin 5. Kring master Adams text... $. 248-250.

454 B.B. Рыбаков
Итоги

Я не СЛУЧЭ‚ЙНО сопроводил CBOH размышления над текстом
Адама Бременского разбором статьи С. Булина. И дело не только
B TOM, что она представляет собой типичный образец того 2KaHpa,
который сложился в посвященной Адаму литературе. За интере-
COM K мелочам, H3 коих H складывается ОбЩЭ‚Я картина, стоит, по-
мимо прочего, дробность и разрозненность самой проблематики,
ОКРУЖЭ‚ЮЩСЙ <<ДСЯНИЯ>>, ведь сочинение АДЭ‚МЭ‚ выступает точкой
пересечения многих культурных ЛИНИЙ, связующих времена и ре-
THOHbI. Ilecrpora и разнородность — неотъемлемая черта работ‚
претендующих на истолкование этого многогранного историче-
ского сочинения. С. БУЛИН в своей статье охватывает шесть раз-
личных TCM неодинакового масштаба и характера. И, тем не ме-
нее, между ними выстраиваются известные смысловые цепочки,
Kak, например, в случае CO схолиями, упоминающими жен Свена
ЭСТРИДССНЭ‚: оказывается, что ПробЛСМЬ1 текстологии и рукопис-
ной традиции напрямую увязаны с пониманием брачной поли-
THKH этого выдающегося правителя. СЛОВОУПОТребЛСНИС АДЭ‚МЭ‚
приходится изучать для ответа на столь различные вопросы, как
СУДЬбЭ. БИРКИ и английские претензии скандинавских государей.
Собственно историческая, реальная сторона событий словно
бы сливается с мифологией текста и способом ее конструиро-
вания, как бы он ни был выражен — в лексике или в компоновке
материала.

Две скрытые цитаты
из переписки Григория Великого
в начале третьей книги «Деяний»

Сказанное заставляет исследователя задуматься об истоках
писательских находок АДЭ‚МЭ‚, о его прототипах. ХОРОШО известно,
что хронист являлся человеком весьма начитанным. <<ДСЯНИЯ>> пе-
реполнены явными и скрытыми цитатами из множества текстов.
Книги Ветхого и Нового ЗЭ‚ВСТЭ‚, экзегетические сочинения, ме-
ровингские и каролингские жития, творения римских историков
И ПОЭТОВ, географические описания, произведения эпистолярного
жанра, прежде всего послания папы ГРИГОРИЯ ВСЛИКОГО, анналы,
многочисленные памятники дипломатики — BOT неполный пере-
чень текстов, из которых OH делает CBOU excerpta. Источники АДЭ‚-
ма выявлены уже давно, особый вклад в эту работу внес Филипп

Новая попытка понять Adama Бременского 455
Вильгельм Кольманн“°, чьими результатами до некоторой степени
воспользовался Б. Шмайдлер в своем издании. Ho до конца дея-
тельность по поиску скрытых цитат все же не доведена.

Теснота цитирования по идее должна быть наибольшей в
третьей книге, He будь которой, Адама нельзя было бы назвать
художником, как то периодически делают. Именно там литера-
турные прототипы могли оказать наибольшее влияние. Присмот-
римся внимательнее ко второй главе этой книги. Она состоит как
бы Hs двух частей, граница между которыми отмечена в издании
Б. Шмайдлера абзацным отступом“!. Ha Tom месте, me стоит аб-
зац, в рукописях пространной редакции начинается новая глава.
Первый абзац оканчивается следующим резюме:

«Таким образом, будучи средоточием множества добродетелей, Mor бы
муж сей [и] стать, и прослыть святым, когда бы только не препятствовал
[этому] один [ero] порок, безобразные проявления которого портили
весь замечательный характер предстоятеля. Это было тщеславие, верный
друг людей богатых. Оно вызвало такую ненависть к [этому] разумному
мужу, что даже те многочисленные благие деяния, которые он совершил,
многие называли совершенными ради земной славы. Но пусть, дабы не
осудить ero необдуманно, они взглянут [Ha это] иначе, памятуя о TOM,
что не должно выносить окончательного суждения в делах спорных и
[что] “тем »xe судом, каким судишь другого, осуждаешь себя”»*?,

Itaque multis virtutibus in unum vas congregatis poterat vir talis esse dicique
beatus, nisi unum vicium obstaret, cuius deformitas omnem decorem presulis
obnubilarat, hoc erat cenodoxia, familiaris divitum vernacula. Ea prudenti
viro talem invidiam peperit, ut multi etiam bona, quae fecit plurima, dicerent
fieri pro mundana gloria. Sed videant huiusmodi, ne temere illum iudicent,
hoc scientes, quod in rebus ambiguis absolutum non debet esse iudicium,
et: ‘in quo alterum iudicas, te ipsum condempnas’®?.

В приведенном фрагменте несколько цитат. Сразу бросается
в глаза последняя: «тем »xe судом, каким судишь другого, осуж-
даешь себя» (in quo alterum iudicas, te ipsum condempnas) — из
Послания к римлянам (Рим 2: 1). Однако она здесь He единствен-
Had. Выражение «[и] стать, и прослыть святым» (esse dicique
beatus, буквально: «блаженным», «счастливым», возможно, игра
® Kohimann Ph.W. Adam von Bremen. Ein Beitrag zur mittelalterlichen Textkritik

und Kosmographie. Leipzig, 1908.
81 Anam. С. 374. Adam. III, 2. $. 145.
82 Anam. C. 374.

53 Adam. III, 2. $. 144-145.

456 B.B. Рыбаков

слов), Kak отмечено Б. Шмайдлером“*, отсылает к «Метамор-
фозам» Овидия. Есть и еще одна цитата: «не должно выносить
окончательного суждения в делах спорных» (in rebus ambiguis
absolutum non debet esse iudicium). Эта сентенция, звучащая по-ла-
тыни почти афористично, заслужила следующий комментарий
издателя: «определенно — цитата, я не смог обнаружить ее источ-
ник» (quod in rebus — iudicium ist sicherlich ein Zitat, ich vermag es
nicht nachzuweisen)**. Опыт He подвел 5. Шмайдлера: в этом месте
Адам действительно цитирует послание папы Григория Великого
епископу Тренто Андрею, где идет речь о TOM, что последний имел
конкубину, однако папе в точности не ясно, было ли это до или
после возведения епископа в сан. По этому поводу он и замечает,
что «не должно выносить окончательного суждения в делах спор-
ных» (...in rebus ambiguis absolutum non debet esse iudicium...)**.
Kak можно видеть, совпадение дословное.

Данная цитата вкраплена в последнее предложение первого

абзаца второй главы, а последнее предложение второго абзаца
той же главы таково:
«Все это будет {легче} уяснить из самой ткани [дальнейшего] повест-
вования, так что да узнают разумеющие, до какой степени правильно и
[BoBce] He необдуманно, HO, напротив, по зрелом размышлении, посту-
пал он в TOM, в чем несведущие видят [ero] безрассудство и безумие»“”.
Quae omnia [melius] in ipso hystoriae textu (курсив Mon. — B.P.) pandentur, ut
videant sapientes, quam coacte et non temere, immo probabili ratione fecerit
aliqua, in quibus desipuisse vel insanisse videtur a non intelligentibus*®*.

In ipso hystoriae textu — выражение необычное, и ero непос-
редственным источником может быть только Григорий Вели-
кий. Соответствующее место находим в послании Севильскому
епископу Леандру, rne читается: in ipso Litterarum mearum textu®?
(«письма» заменены у Адама Ha «историю», что в точности отра-
жает смену жанра по сравнению с первоисточником).

54 Tbid. S. 144. Anm. 8.

55 Tbid. $. 145. Anm. 1.

% Gregorii I papae Registrum epistolarum. Т. I. L. I—VII / Ed. P. Ewald, L.M. Hart-
mann. Berolini, 1891 (MGH ЕЕ Т. I). Ш, 44. P. 200.

87 Anam. С. 374.

55 Adam. III, 2. $. 145.

® Quod vestra quoque reverentia in ipso litterarum mearum textu vigilanter intellegit,
quando ei neglegenter loquor, quem vehementer diligo (курсив Moi). (Gregorii I
papae Registrum epistolarum. I, 41. T. I. P. 56).

Новая попытка понять Adama Бременского 457

Kak видно H двух этих примеров, соседствующих в тексте
хроники, выявление скрытого цитирования у Адама может быть
продолжено, несмотря на то что И.М. Лаппенберг, Ф.В. Кольманн
и Б. Шмайдлер по большей части уже проделали такую работу.
Таким образом, исследовательское направление, заданное в пер-
вой половине ХХ в. работами Б. Шмайдлера и С. Булина, имеет и
дальнейшие перспективы.

БИБЛИОГРАФИЯ

Адам Бременский. Деяния архиепископов гамбургской церкви //
Немецкие анналы и хроники Х-Х столетий. М., 2012.

Рыбаков В.В. Пути возникновения епископских кафедр в средневе-
ковой Швеции: известия источников и нерешенные проблемы // Средние
века. М., 2013. Bam. 74(1-2). С. 79-82.

Рыбаков В.В. Хроника Адама Бременского и первые христианские
миссионеры в Скандинавии. М., 2008.

Швеция и шведы в средневековых источниках / отв. ред. А.Д. Щег-
лов. М., 2007.

Adami Bremensis gesta Hammaburgensis ecclesiz pontificum:
Codex Havniensis / Publ. in photolithography with pref. by C.A. Christensen.
Copenhagen, 1948.

Adami gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum / Ed. J.M. Lappen-
berg // MGH SS. Hannover, 1846. T. 7.

Arup Е. Kong Svend 2.s Biografi // Scandia. Stockholm; Kobenhavn;
Oslo, 1931. Bd. 4. Hft. 1. $. 55-101.

Bagge S. Decline and fall: deterioration of character as described by
Adam of Bremen and Sturla bordarson // Individuum und Individualitat im
Mittelalter / Hrsg. J.A. Aertsen, A. Speer. Berlin, 1996. S. 530-548.

Bolin 5. C-varianterna av master Adams text // Vetenskaps-Societetens 1
Lund Arsbok 1930. Lund, 1931. S. 93-103.

Bolin S. Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum // Kulturhisto-
risk leksikon for nordisk middelalder fra vikingetid til reformationstid.
Bd. У. Kebenhavn, 1950. Sp. 283-289.

Bolin S. Kring master Adams text. Interpretation och kommentar. Bidrag
till Nordens historia under 900-och 1000-talen // Scandia. Stockholm; Koben-
havn; Oslo, 1932. Bd. 5. Hft. 2. $. 205-250.

Bolin S. Nar avslutade master Adam Gesta Hammaburgensis ecclesiae
pontificum? // Vetenskaps-Societetens i Lund Arsbok 1931. Lund, 1932.
S. 3-15.

Bolin S. Om Nordens aldsta historieforskning. Studier 6ver dess metodik
och kallvarde. Lund, 1931.

Bolin S. Zum Codex Havniensis G. Kgl. S. 2296 (Hs. C 1 der Chronik
des Adam von Bremen) // Classica et mediaevalia. Kobenhavn, 1949. Vol. 10.
S. 131-158.

458 B.B. Рыбаков

Bugge A., Hertzberg E. Norges historie fremstillet for det norske folk.
Kristiania, 1915. Bd. 2. D. 1: Tidsrummet 1030-1103.

Carlsson G. Bernhard Schmeidlers Adamsforskningar // Kyrkohistorisk
arsskrift. 1923. Uppsala, 1924. Arg. 23. S. 407-417.

Dehio G. Geschichte des Erzbistums Hamburg-Bremen bis zum Aus-
gang der Mission. Berlin, 1877. Bd. 1-2. (Neudruck: Osnabriick, 1975).

Du Cange Ch. et al. Glossartum mediz et infime latinitatis. Niort,
1887.

Goetz H.-W. Constructing the Past: Religious Dimensions and Historical
Consciousness in Adam of Bremen’s Gesta Hammaburgensis ecclesiae pon-
tificum // The Making of Christian Myths in the Periphery of Latin Christen-
dom (ca 1000-1300) / Ed. L.B. Mortensen. Copenhagen, 2006. P. 17-51.

Gregorii I papae Registrum epistolarum. Т. I. L. I-VI / Ed. P. Ewald,
L. М. Hartmann. Berolini, 1891 (MGH EE. Т. I).

Kohlmann Ph. W. Adam von Bremen. Ein Beitrag zur mittelalterlichen
Textkritik und Kosmographie. Leipzig, 1908.

Magistri Adam Bremensis Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum /
Ed. B. Schmeidler. Editio tertia. Hannover; Leipzig, 1917 (Scriptores rerum
Germanicarum in usum scholarum ex Monumentis Germaniae Historicis
separatim editi). Unveranderter Nachdruck, 1977.

Maranini A. Modelli e suggestioni sallustiane nella biografia del
l’Arcivescovo Adalberto // Devotionis munus: la cultura e Горега di Adamo
di Brema / A cura @ R. Scarcia, Е. Stok. Pisa, 2010. (Testi е studi di cultura
classica, 47). P. 57-78.

Myrberg N. Sture Bolin, medeltidsforskare mellan historia och arke-
ologi // Nordisk Numismatisk Unions Medlemsblad. Kobenhavn, Maj 2012.
N 2: Temanummer om Vikingetid i anledning af Peter Ilisch’ 65 arsdag.

Nyberg T. Stad, skrift och stift. Nagra historiska inledningsfragor //
Adam av Bremen. Historien om Hamburgstiftet och dess biskopar / Oversatt
av E. Svenberg. Kommenterad av C.F. Hallencreutz, K. Johansson, T. Ny-
berg och A. Piltz. Stockholm, 1984.

Om Menigheden i Norden under Erkesadet i Bremen og Hamborg
(788-1072). Tilligemed sammes Beskrivelse af de nordiske Lande / Oversat
af P. W. Christensen. Kjobenhavn, 1862.

Otto A. Beitrage zur Textgeschichte des Adam von Bremen // Neues
Archiv der Gesellschaft fiir altere deutsche Geschichtskunde. Berlin, 1932.
Bd. 49. $. 10-55.

Paludan-Miiller С. Om Harald Blaatands Lovgivning: en hermeneutisk
Undersggelse. Indbydelsesskrift til den offentlige Examen i Odense Cathe-
dralskole. Odense, 1832.

Schmeidler В. Hamburg-Bremen und Nordost-Europa vom 9. bis 11.
Jahrhundert. Leipzig, 1918.

Schmeidler В. Zur Entstehung und zum Plane der Hamburgischen Kirch-
engeschichte Adams von Bremen // Neues Archiv der Gesellschaft fiir altere
deutsche Geschichtskunde. Berlin, 1933. Bd. 50.

Новая попытка понять Adama Бременского 459

Steenstrup J. Danmarks Sydgrense og Herredommet over Holsten ved
den historiske Tids Begyndelse (800-1100). Indbydelsesskrift til Kjoben-
havns Universitets Aarsfest i Anledning af Hans Majestet Kongens Fodsels-
dag den 8. April 1900. Kjobenhavn, 1900.

Steenstrup J. Nogle Undersggelser til Belysning af Teksten i Adam af
Bremens Værk // Historisk Tidsskrift. Bd. 9. В. 6. Kobenhavn, 1929. $. 343—
363.

Weibull L. Kritiska unders6kningar i Nordens historia omkring ar 1000 //
Weibull L. Nordisk historia. Forskningar och undersékningar. Bd. 1. Stock-
holm, 1948.

