РЕФОРМАЦИЯ И ВЛАСТЬ
УДК 94(430).034
Т.Н. Таценко
К ИСТОРИИ
«ВТОРОЙ РЕФОРМАЦИИ» В ГЕРМАНИИ:
ПИСЬМО РУДОЛЬФА АНГАЛЬТСКОГО
ИЗ НАУЧНОГО АРХИВА САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО
ИНСТИТУТА ИСТОРИИ РАН
ПубЛИКУСМЫЙ B статье РУКОПИСНЫЙ HCTOHHHK из отечественного собрания BBO-
дит в проблематику церковных преобразований в Германии конца XVI в. Пись-
мо 1597 г. молодого ангальтского князя K матери о своих религиозных взглядах,
написанное на фоне происходящего в Ангальте реформирования богослужений
B кальвинистском духе, свидетельствует об утверждении ИДСЙ кальвинизма B
Ангальте‚ а также позволяет увидеть некоторые особенности кальвинизма /
реформатства в Германии.
Ключевые слова: Ангальт, «Вторая Реформация», кальвинизм, реформатская
конфессионализация, Слово Божие.

В Научном архиве СПбОИИ PAH хранится интересное письмо
Рудольфа Ангальтского (1576—1621), князя из древней асканий-
ской династии в Германии, основателя линии Ангальт-Цербст,
из которой впоследствии произошла русская императрица Ека-
терина П. Письмо написано & февраля 1597 г. в Дессау и адре-
совано матери, Элеоноре, ландграфине Гессенской (1552-1618).
Под шифром 5/415 оно входит в состав коллекции 25 «Герма-
Hua. Акты и письма феодальных владетелей XIV—XIX вв.». Ero
приобрел в начале XX в. знаменитый историк и коллекционер
Н.П. Лихачев, имевший специальный интерес к собиранию
автографов европейских монархов. Краткая аннотация на анг-
лийском языке на папке с документом свидетельствует о TOM,
что письмо было приобретено в Англии, предположительно на
аукционе Сотби, с которым у петербургского знатока рукописей
были многолетние контакты.

К ucmopuu «Второй Реформации» в Германии 9
1. Внешние характеристики
и палеографические особенности письма 5/415
Письмо исполнено светло-коричневыми чернилами на двух
составляющих bifolium листах очень тонкой голубоватой бумаги
Tak, что очертания букв просвечивают CKBO3b бумагу и затрудня-
ют чтение текста на оборотной стороне листа (cM. илл. 1-106.).
Размер первого листа равен 30,2 x 20,5 cM, второй лист обрезан
по длине так, что имеет размер 25,9 х 20,5 см. Текст письма рас-
полагается Ha л. 1-106., Ha обороте укороченного второго листа
находится адрес получателя, здесь также сохранились остатки
черно-красного сургуча — следы скреплявшей послание печати,
перед отправкой оттиснутой перстнем-печаткой отправителя.
Письмо составлено на ранненововерхненемецком языке. Князь
Рудольф написал ero собственноручно типичным для XVI в. не-
оготическим курсивом!. Перед нами выразительный пример ин-
дивидуального почерка непрофессиональной руки, ненатрениро-
ванность которой обусловила некоторую неказистость, корявость
письма, отсутствие разработанных гибких связок и легкой беглос-
TH в формах букв. В тексте встречаются помарки и зачеркивания.
Вместе с тем очевидны и важнейшие признаки неоготического
курсива: характерные небольшие петельки на месте прежних из-
ломов BO многих формах малых букв (7; v, w, е, р), контраст меж-
ду наклоненными влево короткими вертикалями строчных букв и
наклоненными вправо вертикалями длинных выносных. Рудольф
Ангальтский уверенно выписывает сложные, составленные из
отдельных штрихов-извивов, по-барочному прихотливые формы
больших букв Ё, С, А, М. Обращает на себя внимание «стильная»
лигатура й с загнутой в обратном направлении ножкой второй
буквы. В соответствии с обычаем и нацеленной на контраст эс-
тетикой неоготического письма все иноязычные, в данном случае
латинские, слова исполнены округлым гуманистическим курси-
вом. Послание к матери князь Рудольф начал очень старательно,
!Термин «неоготический курсив» употребляется палеографами применитель-
HO K Oeromy письму Нового времени, развитие которого продолжилось на
основе готической графики (Германия, Скандинавия, отчасти Чехия, Польша,
ВСНГРИЯ) в отличие от большинства других СВРОПСЙСКИХ стран, где OCHOBY
для 9BOJIIOIIHH письма B HQBOC время дали округлые фОРМЬ1 гуманистического
курсива. См.: Kaspar J. Uvod do novovéké latinské paleografie (se zvlastnim
zretelem К éeskym zemim). Praha, 1975; Таценко Т.Н. Палеография немецких
документов XVI s. // Вспомогательные исторические дисциплины. Л., 1979.
Вып. XI. С. 293.

10 Т.Н. Таценко
i ee ci me — 5 5 —o
1 wees "8% pecbe lisli ir an ' si anes
Eg rde Wenn yy Dipl sa adie tas: V, ; 'Ёі&ё' ‚ ' *^^—^ II
ae apne Maes Sev * AP *3. . 'A, ox - nthe “4 a DencSeareifer
len c srhcus pel sn SoG 23 72£8prrhninse grssrss^ айй Gorn he
Bo Р WHS wig ar re3 ? v wn J" < &; :"’ 9&’;`1'6№ :
AAR RA Se Te te $ ’. 47 @;Ё' ann athe х ‘Ё/ЁЁ/&УЧЭ
[, Ae Sere to rose a oe eS, 2 4 ou ae 5 3
gh ea AYO gs с SIGS “a veel “sf ee
/ »38 eVï rer Cane cine meoe Z*£RFToxXe ote Ot Gaes у
RIR SD — 245 * RRR ONT eels Sow р оо
chia saa ok a I iy ae ag
Кв 4) оее ae W W**'m gt
Ne 3 SS re $ tie s W,wag/g.. ее
Г ь6 G æ owe ep = Tae Fan овн
РОИ ee nan «Strela
iv PB egel Ss: 4a у * Al Af bay 4 ii eptDv we f 9?"11’,;1"
на "See A AAS fetem pre A hen оо + vwor$t баеуль
ENA 5219 en he iil аьаа €kreawpsrae^$*/Tofüs; p ber.
че ec MET ae aCe telalg
fetter core ха ih : z^AT9e5 ican osc podi in nel cantly
Va * е_. ^^ K ь AN 4 Coe
| ane ее ANEW sacra ageaecties! |
are АНФ Taree ' f ‚‚„'6‚‹;@‚_„_„_ “Bar 5s eo sol
Bade oe Png Ro араа ile IE, hy Ste mee
A ar чеч s » re — se й "р ТР H aa
8, .,*. 2 : a & C£ev ‘. 758 « s ; Pigs eOotr ov.
[ — as æeis? ite By blige ergo "o
Be TE RG Egg eget que . ee
aLT is XS.—, &x t^Xdskoo ' | — 2 : nk s d eo sme 2
iX&E« zuncrae l i a iz eee dm 5*
Архив СПбИИ PAH, 3EC, колл. 25, 5/415. 8 февраля 1597 r., Дессау.
Письмо Рудольфа, князя Ангальтского, л. 1

К ucmopuu «Второй Реформации» в Германии 11
bþ—cS— EUT ent a
pairs ы k : r et p wn че Arey,
[RD poBngding “Pe fei a. vr Borbntr Sen tie
[bee de д A an d apes DE Pork BEB 9e, от rb sa sd
BE REF EDS to ec qr erafue dog
ae M RA—$aA ВЙЛ 2 hrr e. sact
tree В esssi) NE ee ОНЕ ИА7 CHF)sgfo—Qas wd ss ае
Be ^ X—£ es s6s GWR 27 EOI ) —, d Ben Gayton |
seas Ve \; _.\\;_у.г#щш&йа ee en ) safenaly
deis З5 Aea NG Acca DIE OT 2 eae tee аеф )
( si ed leper tne sueliqs 9luoe I
\ —V ages Oe 7 tate wine syn ry 7 + @ v/a 19 Harker
so es di NS CD Sep Ucn BRERA НОЙ Pipers в Sl |
2 pc es E. aliens SOs wip ape Goota ОО Wie on, EB avg |
«wQois eh igen Lala O asa оа yt shan
. i Re IER. WM es £ )6-:(.
Ueber os cis cr as cama gE at £?— Phe aes
. .L»&»*Q-WWWM&WQ С suissrapsd ap V
s':fgq;.e.e.;...,: ` hoyle oft Ay l
— _ 5 fa, aie qn He ed No$rhos«s # sss Си aint ea
vary kerk ae 8 ene h i 5 San 'С ]
| оо ss En glee Rat ly joven hing
I , oo qa Se OI ana Cea Laser] Dako Yu
t Peers % ae © i ees £:*, nin чЁ._.:?
Set s»R fxrti£3 Ч_›ду\ pas . sse
[Q soso OE Ne |
Te eae
fis —_ ics Ce s ae iii ‘iti ap conta ASA 2 ge
Архив СПбИИ PAH, 3EC, колл. 25, 5/415. & февраля 1597 1, Дессау.
Письмо Рудольфа, князя Ангальтского, л. 1 06.

12 Т.Н. Таценко
l !
$) а |

QP q$ Driv bin а,
ннн poner Badge Se
EMnbugt, —v&redperdusn qs A |
уе Nid TTB, е p [
fe Pt: 5 Porlriber |
§, ye (AN few ~
3
EB Fading. |
— —
Архив СПбИИ PAH, 3EC, komm. 25, 5/415. & февраля 1597 г., Дессау.
Письмо Рудольфа, князя Ангальтского, л. 2 об.
тщательно выписывая буквы. Это отчетливо видно в нескольких
начальных строках письма, затем, однако, автор увлекается, и
почерк становится более небрежным, появляются, хотя и в уме-
ренном количестве, зачеркнутые слова и буквы, недописанные
слова. Особенности письма непрофессиональной руки наглядно
выступают, если сравнить почерк Рудольфа Ангальтского с по-
черком адреса (см. илл. л. 206.). Последний явно принадлежал
опытному канцеляристу, который смог мастерски обыграть ха-
рактерные черты неоготического курсива, доведя их здесь до
полного выражения: развитые искусные инициалы с эффект-
ными изломами и петлями, изящная заостренность «бисерных»
форм малых OyKB, тончайшие длинные выносные, грациозно
прорезывающие следующую строку, выдержанность в соблю-
дении всех пропорций. Это полностью соответствует повсемес-
тной практике того времени: адрес получателя всегда выписы-
вался парадным канцелярским курсивом. Рудольф Ангальтский
не использует в своем письме сокращения за исключением часто
встречающегося в тексте обращения к матери «Ваша милость»
(Euere Gnade / Euer Gnaden), которое он обозначает сочетанием
двух изящно выписанных больших букв Ё G с заключительной
точкой, и сокращения J. L. (Ihre Liebden) аналогичного значе-
Hua. Последнее употребляется один раз и относится к сестре
матери.

К ucmopuu «Второй Реформации» в Германии 13
2. Транскрипция текста, ero перевод
и особенности формуляра письма 5/415

Текст письма мы оформили в виде таблицы, поместив в ее
левой части транскрипцию оригинала, а в правой — наш перевод
на русский язык. Транскрипцию форм букв и / у мы передаем как
в оригинале: no традиции Toro времени для и / у в начале сло-
ва употреблялась форма v а для и / у в середине слова — форма
и. Пунктуация в современном смысле слова еще не сложилась,
и для обозначения смысловых и речевых пауз в рукописи упот-
ребляются косые штришки, которые переданы в транскрипции.
В качестве знака переноса используется двойной косой штришок.
Обрывы в словах восстановлены нами в круглых скобках. Сло-
ва в квадратных скобках в русском переводе содержат сделанные
нами добавления уточняющего характера. Текст письма разделен

на несколько пронумерованных смысловых частей.
Der Hochgebornen Furstin | Высокородной княгине госпо-
Frawen Eleonoren/ geborner | »xe Элеоноре, урожденной гер-
Herzogin zw (W)urttenbergk, | цогине Вюртембергской, ланд-
Landgrevin zu Heffen, (Gre)fin | графине Гессенской, графине
zw Catzenelnbogen, Diez (Zie) | Катценельнбоген, Диц Циген-
genheim vnd Nidda, Wittiben хейм и Нидда, вдове, моей лю-
etc Meiner freundlichen herz- безной, сердечно — любимой
lieben Fraw Mutter Zu J(hrer) | госпоже матери в собственные

G(naden) Handen руки ee милости.

1 |Мешеп Séhnlichen gehorsam | Прежде всего примите уверения
vnd was ich mehr liebes vnd | в моем сыновнем послушании
guts vermag ieder zeidt zuuorm | и неизменной любезнейшей го-
neben wunschung von Gott dem | товности к услугам, a также по-
almechtigen ein gluckseliges | желание, чтобы bor Всемогущий
vnd gnadenreiches neues iahrs. | даровал [Bam] счастливый и бла-
SALUTATIO гословенный Новый год.

2 |Hochgeborne furstin gnadige | Высокородная — княгиня, — MH—
herzliebe frau Mutter/ weil mich | лостивая, сердечно любимая
Е G. mehrmals durch Schwe- | госпожа мать, поскольку Ваша
ster Sabinen schrifftlichen ha- | милость в письмах к сестре
ben bitten laBen/ das ich doch | Сабине многократно  изволи-
derselbigen soltte zu wiBen | ли просить меня, чтобы я He
thun we8 glaubens ich sey/so | преминул Bce же объяснить ей,
danck ich den ewigen enigen | какой Bepbl — придерживаюсь,
almechtigen Gott/ das ehr mich | To благодарю Вечного, Едино-
zum erkantnuf seiner warheit | ro, Всемогущего bora, что OH

привел меня к постижению Ero

14 Т.Н. Таценко
hatt kommen lafen / welchen истины и молю Ero и впредь
ich auch ferner bitte das ehr | до конца дней моих сохранять
mich darbey erhaltten wolle bis меня в Heli, и да He будет для
an mein ende/ und es sey fer- | меня ничего более чуждого,
ne von mir das ich auBer die- | чем искать и почитать какого-
sem einen andern suche oder | либо другого [bora].
ehre / EXORDIUM

3 |das aber Е С. von mir begehre | To, что Ваша милость желает B

das ich Е G. auff alle streiti- письменном виде иметь мое мне-
ge Punckten/ meine meinung | ние No всем спорным пунктам,
schrifftlichen zu wien thun вызывает BO мне надежду, что
soltte /so hoff ich nicht das Е С. Ваша милость He поддерживает
die ubiquitet oder allenthalben- | ubiquitet uu [положение] о везде-
heit der menschlichen natur in | сущности человеческой природы
Christo billigen werden / oder | Христа или eme менее [одобряет]
noch viel weniger das man | служения [обряды], которые при
dieselbige embtten solle/ wel- | 310M He основываются Ha Слове
ches auch kein grundt in Gottes | Божьем и о которых He упомя-
wordt hatt/ia nicht ein buch- | нуто Hu единой буквой в Слове
staben daruon in Gottes wordt Boxkbem, HO, более того, которые
stehet /sondern viel mehr das | противоречат [Слову Божьему], и
wiederspiel / welches exempel? | приведение примеров этого было
alles zuerzele(n) es? viel zulang | бы слишком долгим.
wurde werden / NARRATIO
was anlanget meine meinung | Что же касается моего воззре-
vom abentmal des herrn/wie | Hua на Вечерю Господню xax
dasselbe in Gott(es) wordt ge- | oHa основана Ha Слове Божьем,
grundetsey / haltteichfurvnnott | To считаю лишним повторять
das ich es wiederhole /dieweil | это, ибо Ваша милость может
es Е G. in bruder Augusten | найти это объяснение, каковое
schreib(en) kurzlich vnd doch | я целиком одобряю и приветс-
notturftig verfaBet finden wer- | твую, описанным KpaTKO, HO
den welchen ich ganz vnd gar | исчерпывающе в письме брата
billige vnd beifal gebe* kunnen | Августа. Если xe Ваша милость
mir aber Е С. eines befern aus | может лучше вразумить меня в
Gottes wort vnterrichten / 50 wil | Слове Божьем, To покорнейше
ich daBelbige mitt gehorsam an- | приму это.
nehmen / NARRATIO

? Слово exempel зачеркнуто.

3 Слово es зачеркнуто.

4 ПСРВОНЗЧЗЛЬНО второпях ошибочно написанная на конце этого слова бУКВЗ n

зачеркнута.

К ucmopuu «Второй Реформации» в Германии 15

5 | was aber Е С. gegen mir ge- | А что Ваша милость подумали
dacht haben als soltten etliche | 060 мне, будто я принимаю
lehren/es méchte einer thun | некие учения, что OHH, если
was einer woltte guts oder bo- | предопределено emy волен TBO-
ses wan ehr nur versehen wehre | рить что пожелает, добро ли, и
so muste ehr seligwerden / wel- | 30 ли, и все равно спасется, TO
chem ich gantz vnd gar zu- | это [учение] я совершенно He
wieder/vnd es* in unserm | разделяю и о HEM He слышно
furstenthumb dieBe lehre auch в нашем княжестве, ведь A HE
nicht wirdt erhort werden / wie | слышал HH o KOM, кто учил бы
ich gleises auch von niemandt | подобному учению и исповедо-
gehort habe der solches lehrte | Bam бы ero. A истинно учит Hac
vnd bekentte / sondern der herr | cam Иисус Христос, говоря: И
Christus lehrtt es vns fein selber | доброе дерево может приносить
da ehr spricht: kan auch ein gut- | плоды худые, или дерево худое
ter baum arge fruchte bring(en) | приносить плоды добрые. Вся-
oder ein fauler baum gutte | koe дерево, He приносящее пло-
fruchte / ein iglicher baum der | да доброго, срубают и бросают
nicht gutte fruchte bringet wirdt | в огонь.
abgehauen vnd ins feuer ge-
worffen*. NARRATIO
Solches habe ich Е С. auff de- | Таковое He преминул я кратко
roselben begehren kurzlichen | изложить для Вашей милости
zuuerfafen/vnd also meine | no Вашему желанию и TeM са-
meinung zu eröfnen nicht vn- | мым открыть Moe мнение. Еще
{еПаВеп kénnen noch wol- | pa3 прошу Bay милость He
len/ bitte Е С. nochmals wo | упускать возможности TaM, re
sie mir was beers aus Gottes | Вы лучше могли бы вразумить
wordt vnterrichten kénnen / sie меня в Слове Божьем, и еще
dasselbe nicht vnterlaSen wol- | быть и оставаться моей мило-
1е / упа bitte sie wolle meine | стивой госпожой матерью.
gnädige frau mutter sein vnd
bleiben PETITIO

7 | Die schreiben an Е С. schwester | Письма xax к Ee милости сестре
hab ich I. L. zugeschickt/so | Вашей милости’, Tax и к моей
wol an meine Schwester der | cectpe, герцогине Гольштейн-

5 Слово es зачеркнуто.

6ЗДССЬ KHA3b Pynompd), oOpallasce к теме лжепророков, приводит неточную
цитату из Md 7: 18-19 .

3 письма невозможно заключить, о какой именно из сестер ландграфини
ЭЛСОНОРЬ1 B HEM идет речь. На тот момент здравствовали ее две сестры: ДОРО-
tea Mapua, пфальцграфиня Зульцбахская (1559-1639), и Анна, вдовствующая
герцогиня Силезско-Лигницкая (1561-1616).

16 Т.Н. Таценко

Herzogin von Holstein / sie hatt | ской, я отослал. Ona [послед-
mir auch schreiben an Е С. zu- | няя] также прислала мне пись-
geschickt / die ich Е С. auch | мо ana Вашей милости, которое
hiermitt beiliegendt vberant- | яздесь намереваюсь приложить
wortten wil/E С. schreiben | и препоручить Письма xe Ba-
aber hatt sie dazumal noch nicht шей милости она пока eme He
bekommen / NARRATIO получила.
ich thue mich auch gegen Е С. Co всей сыновней почтитель-
in allen Séhnlichen gehorsam | ностью также благодарю Вашу
bedancken wegen des neuen | милость за TO, что оказали честь
iahrs das Е С. mir vnd meinen | мне и брату Moemy Августу,
bruder furst Augusten verehret | послав поздравление с Новым
vnd geschicket haben / vnd wo | годом, мы же co своей сторо-
wir es wiederumb in vnserm® | ны He пожалеем своего усердия
gebett kinnen vmb EG. verdie- | всякий pa3, xax только сможем
nen woln wir keinen fleif spa- | послужить Вашей милости Ha-
ren/ beuehl derwegen Е С. in | шими молитвами, вверяя тем
den schutz Gétlicher almacht. самым Вашу милость защите
CONCLUSIO Bora Всемогущего.
Datum DeBau den 8. Febr(uar) | Дано в Дессау 8 февраля в roy
Anno (15)97. (15)97

10 |Е G. iederzeidt gehorsamer | Вашей милости неизменно по-
Sohn Rudolff f(irst) zw Anhaltt | корный cpr Рудольф, князь
manu p(ro)pria s(ubscripsit) Ангальтский собственноручно

подписал.

Собственноручное письмо Рудольфа Ангальтского принад-
лежит к числу писем сугубо личного, неофициального харак-
тера. Однако формуляр письма построен по общей схеме для
писем как личных так и официальных, бытовавшей в Средние
века и начале Нового времени и восходящей к нормам античной
риторики?. Помимо открывающего письмо адреса и заключаю-
щих его даты и подписи формуляр традиционно включает в себя
пять частей, название каждой Hs них мы отметили большими
буквами в соответствующих графах текстовой таблицы. Они —
следующие:

% После слова vnserm следует зачеркнутая буква h.
9 Meisner H.O. Archivalienkunde vom 16. Jahrhundert bis 1918. Gottingen, 1969,
$. 66-67.

К ucmopuu «Второй Реформации» в Германии 17
2.1. Приветствие (salutatio)

Письмо начинается с обычной в эпистолярной практике фор-
мулы приветствия, в которой передается уважение к адресату и
выражается предупредительная готовность к услугам. В нашем
случае приветствие окрашено теплотой родственного отноше-
ния к матери, поэтому особое почтение к адресату выражено на-
чальными словами о сыновнем послушании (Meinen Sdhnlichen
gehorsam упа was ich mehr liebes vnd guts vermag ieder zeidt
zuuorm). Личный характер приветствию придают и добрые по-
желания на Новый год, имеющие религиозный оттенок, что сразу
как бы предопределяет тему письма.

2.2. Вступление или предисловие
к предмету письма (Exordium)

В этой части выражены побудительные мотивы к написанию
послания, а именно ими явилась многократно передававшаяся
через сестру адресата просьба Элеоноры Гессенской объяснить,
какой веры придерживается ее сын, князь Рудольф Ангальтский.
Следующее затем эмоциональное прославление Бога усиливает
градус религиозной направленности письма.

2.3. Изложение / рассказ (Narratio)

Здесь, в узловой по смыслу и самой обширной части письма
отправитель излагает свои религиозные взгляды, их изложение
тематически структурировано в подразделения 3, 4, 5 текстовой
таблицы. К этой же части протокола относится и подразделение 7,
содержащее сообщения, касающиеся переписки с родственниками.

2.4. Просьба (Реййо)

Следующая часть эпистолярного формуляра содержит про-
сьбу или требование, проистекающее из положения вещей, об-
рисованного в предыдущей части. В нашем случае petitio выра-
жена слабо, так как побудительный мотив к написанию письма
исходил не от отправителя, а был ответом на пожелание адресата.
Petitio в письме Рудольфа Ангальтского заключается в просьбе к
ландграфине Элеоноре в любом случае оставаться ero «милости-
вой госпожой матерью», несмотря на возможное различие в их
вероисповедальных взглядах, высказанное HM в несколько поле-
мическом тоне.

18 Т.Н. Таценко
2.5. Заключение (Conclusio)

В заключительном пункте протокола еще pa3 выражается сы-
новняя почтительность и благодарность, а также обязательство
неустанно молиться о Божьей защите для матери. Письмо закан-
чивается датой, местом его изготовления и подписью с обычными
в таких случаях сокращениями.

3. Содержание письма 5/415 в историческом контексте
3.1. Княжество Ангальт.
Меланхтон и особенности ангальтской Реформации

Сравнительно небольшое княжество Ангальт с его видными
городами Цербст и Дессау располагалось на плоской приэльб-
ской равнине в северной части Средней Германии, его земли на
крайнем юго-западе достигали отрогов Гарца. Главным соседом
Ангальта было курфюршество Саксонское. Это крупнейшее тер-
риториальное государство, ставшее оплотом протестантизма в
Германии, граничило с Ангальтом на юге и востоке. К северным
пределам Ангальта подходили обширные владения архиепис-
копства Магдебургского с правившими в нем со второй половины
XVI в. лютеранскими администраторами Hs курфюршеской ди-
настии бранденбургских Гогенцоллернов. В Ангальте рано стали
популярными идеи Реформации, распространявшиеся из лежа-
щего в непосредственной близости пограничного Виттенберга.
В 1522 r. в Цербсте впервые проповедовал Лютер. В 1520-1530-е
годы Реформация была официально принята во всех частях Ан-
гальта. Руководившие ее проведением ангальтские князья, в пер-
вую очередь князь Георг HI (правил с 1530 no 1553 г.), устано-
вили близкие отношения с главными реформаторами Лютером и
Меланхтоном, у них в Виттенбергском университете стали полу-
чать образование почти все будущие ангальтские пасторы'°.

После смерти Лютера в 1546 г. высшим теологическим авто-
ритетом для ангальтской церкви стал Филипп Меланхтон, и это
влияние во многом предопределило ее дальнейшее развитие.
Ю Jablonowski U. Anhalt, das Land und seine Fiirsten im Zeitalter der Reformation //

Reformation in Anhalt. Melanchthon — Fürst Georg III: Katalog zur Ausstellung
der Anhaltinischen Landesbiicherei Dessau sowie Veréffentlichungen der wissen-
schaftlichen Beitrage des Kolloquiums vom 5. September 1997 in Dessau. Dessau,
1997. $. 86-87, 95.

К ucmopuu «Второй Реформации» в Германии 19
Крупный церковный реформатор, Меланхтон вместе с тем был
выдающимся ученым-гуманистом, обладал широтой мышления,
избегал однозначности и узкой групповой партийности в сужде-
ниях, умел уважать мнение противника в дискуссиях. Привер-
женность Меланхтона к поискам компромисса и умение находить
его были заметны еще в совместной деятельности с Лютером, на-
пример, при составлении текста Аугсбургского вероисповедания
1530 г. или итогового соглашения по результатам собеседований
с верхненемецкими и швейцарскими евангелическими теологами
в 1536 г. в Виттенберге. Когда же в последовавшей вскоре после
смерти Лютера Шмалькальденской войне император нанес пора-
жение союзу протестантских князей и стал принуждать их к при-
нятию Аугсбургского интерима 1548 r., To Меланхтон взял на себя
трудную задачу по выработке текста так называемых Лейпцигских
статей, которые должны были смягчить поражение евангеличе-
ского блока путем допущения некоторых, по мнению Меланхтона,
внешних и несущественных элементов (OT греч. adiaphora — несу-
щественные, второстепенные вещи) католического культа ради со-
хранения главных принципов евангелического вероисповедания.
В результате протестов многих теологов и завязавшейся острой
дискуссии об адиафоре в среде лютеранства произошел раскол
на гнезиолютеран (подлинные или ортодоксальные лютеране),
призывавших сохранять наследие Лютера в полной неприкосно-
венности, и умеренных лютеран, названных по имени Меланхтона
филиппистами.
Характерно, что даже после того как Аугсбургский интерим
в 1552 г. был отменен и спор об адиафоре потерял свою актуаль-
ность, дискуссии между двумя названными группами внутри лю-
теранства продолжались и длились многие десятилетия. Только
теперь Меланхтону и его сторонникам стали ставить в вину ком-
промиссы в другом отношении, а именно в пользу кальвинистов.
Это наиболее ярко проявилось в разгоревшемся среди евангели-
ческих теологов споре о сущности причастия. Гнезиолютеране
обвиняли Меланхтона, что он отошел от воззрения Лютера, ко-
торый считал, что во время совершения главного для христиан
таинства хлеб и вино пресуществляются в реальные тело и кровь
Xpucta (Realprdsenz). Хотя Меланхтон прямо никогда He оспари-
вал этого положения, в своем толковании причастия он переносил
акценты на сам процесс причащения, подчеркивая присутствие
Христа BO время преподания хлеба и вина причащающимся!.
!! Jung M.H. Philipp Melanchthon und seine Zeit. Gottingen, 2010. S. 76.

20 T.H. Таценко
Ортодоксальные лютеране усматривали здесь сближение с
взглядами на причастие Кальвина и поэтому стали называть
сторонников Меланхтона криптокальвинистами (скрытыми
кальвинистами).
В княжестве Ангальтском Меланхтон и его идеи продол-
жали пользоваться неоспоримым авторитетом и после смерти
реформатора в 1560 г. Пришедший к власти в 1562 г. князь Иоа-
хим Эрнст (1536-1586) сохранял традиции религиозных пред-
почтений отца и широко открыл двери Ангальта для теологов-
филиппистов, изгнанных из других немецких княжеств, где в
церковной политике возобладало направление ортодоксальных
лютеран. Особенно усилился поток беженцев после того, как в
курфюршестве Саксонском в 1573 г. начались преследования
богословов и политиков, заподозренных в криптокальвинизме.
Многие из подобных беженцев по вере и их семьи в дальней-
шем составили ядро ангальтской кальвинистской элиты. Напри-
мер, Вольфганг Амлинг (Wolfgang Amling) и Иоганн Брендель
(Johann Brendel) в 1578 г. стали суперинтендентами соответ-
ственно в Цербсте и Дессау и на протяжении десятилетий фор-
мировали в Ангальте политику церковных преобразований в
кальвинистском духе'?.
Под влиянием собственных богословов Иоахим Эрнст отка-
зался подписать «Формулу согласия» (Formula concordiae), ве-
роисповедальный свод лютеранских церквей, составленный в
1577 г. с целью укрепления единства лютеран и размежевания
их с кальвинистами. «Формула согласия» была составлена не без
влияния гнесиолютеран и содержала порицание взглядов Мелан-
хтона, что было неприемлемо для ангальтских теологов, ибо они
усматривали в этом отделение Меланхтона от Лютера!`.
Следующим шагом на пути утверждения собственного веро-
исповедного профиля было перенесение в 1578 г. места ордина-
ции ангальтских пасторов из саксонского Виттенберга, все более
дрейфовавшего в сторону ортодоксального лютеранства, в род-
ной Цербст. Чтобы уберечь молодых людей от чуждых влияний,
! Liick Н. Calvinismus und Reformiertes Bekenntnis als Existenzgrundlage fiir den
Staat? Betrachtungen zur friihneuzeitlichen Verfassungsgeschichte Anhalts // Cal-
vin und Calvinismus: Europäische Perspektiven / Hrsg. v. I. Dingel, H.J. Selder-
huis. Géttingen, 2011. $. 53, 58-59.

В Schmidt G. Die Fiirsten von Anhalt — reformierte Konfessionalisierung und tiber-
konfessionelle Einheitsbestrebungen? // Reformation in Anhalt. Melanchthon —
First Georg III. 5. 68.

К ucmopuu «Второй Реформации» в Германии 21

в Цербсте в 1582 r основывается гуманистическая гимназия —

gymnasium illustre, rne давалось хорошее языковое и религиозное

образование. Примерно с середины 1580-х годов готовящиеся к

церковному служению в Ангальте студенты предпочитают изучать

теологию не как прежде в ВИТТСНбСРГСКОМ, HO B кальвинистском

Гейдельбергском университете'“.

Вместе с тем князю ИОЭ‚ХИМУ ЭРНСТУ приходилось считаться с
политическими реалиями. Маленький Ангальт находился в боль-
шой зависимости OT соседнего могущественного КурфЮРШССТВЭ.
СЭ‚КСОНСКОГО, Крайне враждебно относившегося к любым прояв-
лениям кальвинизма. Ilostomy в конце своего правления VioaxumM
OpHct предпринимает шаги для смягчения КОНфСССИОНЭ‚ЛЬНЬ1Х
противоречий. Об этом свидетельствует принятое им в 1585 г.
<<ИСПОВСДЭ.НИС CBATOTO IIpuyactusa», которое было подготовлено с
IIOMOIHLBIO МЭ.ГДСбУРГСКИХ теологов и максимально ПРИбЛИЖСНО K
версии ЛЮТСРЭ‚15. ПРИЧСМ ero разделяли далеко He все ангальтские
служители церкви. ВОЗМОЖНО, шаги навстречу ортодоксальному
лютеранству были связаны и с влиянием ВТОРОЙ жены Иоахима
ЭРНСТЭ‚ ЭЛСОНОРЬ1, по происхождению ВЮРТСМбСРГСКОЙ принцес-
сы H поэтому ТВСРДОЙ лютеранки. ПОЛИТИКУ сближения Ангальта
с Саксонией должен был закрепить ДИНЭ‚СТИЧССКИЙ союз: B начале
1586 г. Иоахим Эрнст Ангальтский выдает свою тринадцатилет-
нюю дочь Агнес Хедвиг (1573-1616) за шестидесятилетнего кур-
фюрста Саксонского Августа. Этот брак длился всего несколько
недель, так как был прерван смертью курфюрста. Примечательно,
что Агнес ХСДВИГ удалось за это время уговорить мужа освобо-
дить из тюрьмы Каспара Пейцера (Caspar Peucer) (1525-1602),
математика, врача и религиозного деятеля, обвиненного в 1573 r.
при саксонском дворе в криптокальвинизме и проведшего почти
13 лет в заключении. После освобождения Пейцер нашел при-
бежище в Ангальте и еще почти полтора десятка лет прослужил
придворным медиком в Дессау.

“ Jablonowski U. Der Einflu8 des Calvinismus auf den inneren Aufbau der anhalti-
schen Fürstentümer Anfang des 17. Jahrhunderts, dargestellt am Beispiel von An-
halt-K6then // Territorialstaat und Calvinismus / Hrsg. М. Schaab. Stuttgart, 1993.
(Veréffentl. der Kommission fiir geschichtliche Landeskunde in Baden-Wiirttem-
berg, Reihe B; Bd. 127). $. 151-152.

5 Duncker Н. Anhalts Bekenntnisstand wahrend der Vereinigung der Fiirstentiimer
unter Joachim Ernst und Johann Georg (1570-1606): ein Beitrag zur deutschen
Kirchengeschichte aus ungedruckten Quellen des Zerbster Haus-und Staatsarchivs,
Dessau, 1892. $. 247-248.

22 Т.Н. Таценко
3.2. Семья князя Рудольфа Ангальтского,
текст его письма

Иоахим Эрнст Ангальтский ненадолго пережил своего сак-
сонского зятя и умер в декабре 1586 г. Из семи его сыновей реаль-
ными наследниками владений Ангальта, сыгравшими значитель-
ную роль в истории княжества, стали пять принцев, в том числе
уже упоминавшийся Рудольф, автор интересующего нас письма
из архива СПбИИ PAH, которому в момент смерти отца было
10 лет. Помимо него имеются в виду четыре молодых ангальт-
ских князя: Иоганн Георг (1567-1618), Кристиан (1568-1630),
Август (1575—1653) и Людвиг (1579-1650). OT имени всех сыно-
вей править Ангальтом по старшинству стал князь Иоганн Георг.
При ангальтском дворе, где тон задавали высокоученые теологи
меланхтоновского склада с широкими взглядами, воспитанию
принцев придавали большое значение, и все они были гуманис-
тически образованны, хорошо знали латынь и европейские язы-
ки, были особенно посвящены в духовно-религиозные проблемы
эпохи. Рассматриваемое письмо князя Рудольфа — хорошее тому
подтверждение. В соответствии с обычаями того времени ангаль-
тские принцы по мере взросления отправлялись в большие путе-
шествия по Европе с длительными пребываниями при различных
княжеских и королевских дворах.

Так, восемнадцатилетний Кристиан был в 1586 г. послан к
саксонскому курфюршескому двору в Дрезден, куда попал как
раз в период сильнейшего перелома: после смерти курфюрс-
та Августа, поборника твердого лютеранства, власть перешла к
ero сыну, курфюрсту Кристиану Саксонскому (1560-1591), co-
чувствовавшему кальвинизму. Воспитанный в традициях филип-
пизма, чуждых узости ортодоксального лютеранства, Кристиан
Ангальтский, CTAB в течение нескольких лет свидетелем кальви-
нистских преобразований при саксонском дворе в Дрездене, не
только сам окончательно перешел на сторону кальвинизма, но и
завязал прочные связи с представителями княжеской кальвинист-
ской элиты Германии, в первую очередь с территориальными го-
сударями кальвинистского Пфальца на Рейне: пфальцграфом Ио-
ганном Казимиром и курфюрстом Фридрихом IV. После падения
кальвинистской партии в Саксонии в 1591 г. Кристиан Ангальт-
ский ведет войско немецких евангелических князей на помощь
гугенотам под предводительством Генриха lV, участвует в ряде
военно-конфессиональных конфликтов в Германии. С 1595 г. он
занимает пост наместника Bepxuero Пфальца, a к началу XVII B.

К ucmopuu «Второй Реформации» в Германии 23
практически становится руководителем всей пфальцской полити-
ки, впоследствии сыгравшим важнейшую роль в создании про-
тестантского военно-конфессионального блока Германии и в пер-
вых битвах Тридцатилетней войны '°.
Братья Кристиана Ангальтского не стали подобно ему деяте-
лями всегерманского и европейского масштаба, но сходное вос-
питание и образование, духовные традиции общей Родины также
склонили их на сторону кальвинизма. Возможно, свою роль сыграл
здесь и пример Кристиана, который не порывал связей с Ангальтом.
Его деятельность была, несомненно, решающей в переориентации
внешней политики княжества с политически близкой к Габсбургам
лютеранской Саксонии на Пфальц, кальвинистские княжества на
Среднем и Нижнем Рейне, гугенотов во Франции и кальвинистов
в Нидерландах. Выражением этой переориентации было и заклю-
чение брачных союзов с представительницами кальвинистских ди-
настий. Так в 1595 г. Кристиан Ангальтский женится на Анне, прин-
цессе из небольшого нижнерейнского графства Бентхайм, а его
старший брат, правящий князь Ангальта Иоганн Георг, сочетается
браком с Доротеей из Пфальцского княжеского дома.
Письмо князя Рудольфа из санкт-петербургского архива по-
зволяет уточнить конфессиональные пристрастия младших кня-
зей Ангальтских. Три брата Август, Рудольф и Людвиг были деть-
ми Иоахима Эрнста Ангальтского от второго брака с Элеонорой
Вюртембергской. После смерти супруга она вновь вышла замуж
за ландграфа Георга Гессен-Дармштадтского и в 1589 г. покинула
Ангальт. К моменту написания письма в 1579 r. она опять овдо-
вела. Можно предположить, что второй брак Элеоноры в конфес-
сиональном плане был более гармоничным: в ландграфстве Гес-
сен-Дармштадт придерживались ортодоксального лютеранства, и
она могла больше не опасаться, что будет введена в смущение
проповедниками, слишком вольно толковавшими Te WIM иные
положения лютеранства. Вместе с тем ландграфиня продолжала
сохранять связь со всеми своими детьми из ангальтского дома.
Одно только рассматриваемое письмо свидетельствует о перепис-
ке с четырьмя из них: сыновьями Рудольфом и Августом, а также
дочерьми Сабиной и Агнес Хедвиг” (cm. разделы 2, 4, 7 тексто-
6 Schubert Fr.H. Christian I. // Neue Deutsche Biographie. Mtinchen, 1957. Bd. 3.
$. 221-225.

'7 Последняя обозначена в письме князя Рудольфа как герцогиня Гольштейн-
ская, ставшая таковой CBOHM вторым браКОМ после краткого супружества с
курфюрстом Саксонским.

24 Т.Н. Таценко

вой таблицы). Определенно, что ландграфиню волновали слухи и
отзвуки теологической полемики, касавшиеся конфессиональной
ситуации в Ангальте, те самые «спорные пункты», которые упо-
минает князь Рудольф. Как видно из рассматриваемого письма,
она многократно спрашивала детей об этом, и вот Рудольф пыта-
ется объяснить матери «какой веры он придерживается».

Прежде всего он высказывает свое неприятие положения об
ubiquitet (cM. раздел 3 текстовой таблицы), выражая надежу, ве-
роятно, напрасную, на единомыслие матери в этом вопросе. Речь
идет об учении о вездесущности (Ubiquitdt) человеческой приро-
ды Христа, о котором много писали приверженцы ортодоксально-
го лютеранства, например, вюртембергский реформатор Иоган-
нес Бренц (1499-1570). Отстаивая положение Лютера о реальном
присутствии тела и крови Христа в хлебе и вине во время причас-
THA, OH утверждал, что, поскольку в Иисусе Христе объединены
Божеское и человеческое начала, то качества Божественной при-
роды могут передаваться природе человеческой, таким образом
Тело Христово в отличие от обычных человеческих тел может од-
новременно существовать в разных местах '. Учение 06 Ubiquitat
в Ангальте вслед за Меланхтоном не признали, вследствие чего
ангальтские теологи подверглись острым нападкам со стороны
ортодоксальных лютеран, нападки особенно усилились после от-
каза Ангальта подписать «Формулу согласия» 1577 г. Оппонен-
ты обвиняли ангальтскую церковь в кальвинизме. Действитель-
но, Кальвин не признавал учение о вездесущности человеческой
природы Христа. Полагая, что тело вознесшегося Спасителя на-
ходится Ha небесах, женевский реформатор утверждал, что Хрис-
тос все же реально присутствует в таинстве причастия, но своей
Божественной природой через Cr. Духа'°.

Разъясняя матери свои вероисповедные взгляды, князь Ру-
дольф пишет о полном неприятии церковных служений, обрядов
(embtten), «о которых He упоминается HM единой буквой в Сло-
ве Божьем» (см. раздел 3 текстовой таблицы). Здесь наверняка
имелся в виду и экзорцизм — практиковавшийся католиками и ор-
тодоксальными лютеранами обряд изгнания бесов перед креще-
нием, который был отменен в Ангальте в 1589 r. и также повлек
за собой многолетние ожесточенные нападки оппонентов. Гроз-
ные сочинения гнесиолютеран с обвинениями в пособничестве
дьяволу и кальвинизму в Ангальте распространялись в княжестве
ïï Jung M.H. Philipp Melanchthon und seine Zeit. S. 77.

Ibid.

К ucmopuu «Второй Реформации» в Германии 25
странствующими торговцами и легко ВОЗДСЙСТВОВЭ‚ЛИ Ha MHOTHX
простых ЛЮДСЙ: иные родители, страшась лишить своих младен-
цев при крещении дополнительного подкрепления, отправлялись
крестить UX в соседнюю Саксонию. Представители ангальтской
церкви B свою очередь утверждали, ATO отменой экзорцизма они
искореняют реликты «безбожного папства» и «мерзость старых
антихристовых H ZIþSBOJIPCKHX cyeBepI/Iü»ZO.

Тема следования Библии продолжается и в следующих фразах
письма KHA3A РУДОЛЬфа, Tae OH, говоря о своем воззрении на при-
частие в форме, ОСНОВЬ1ВЭ.ЮЩСЙСЯ только на Слове БОЖЬСМ, COJIH—
даризируется с мнением Opata Apsrycta B письме, которое TOT пре-
жде послал матери (см. раздел 4 текстовой таблицы). Эта отсылка
не случайна. Именно Август и Кристиан Ангальтские 10 октября
1596 г. в Замковой церкви Дессау первыми из всей княжеской
семьи приняли причастие по кальвинистскому обряду. Князь Ру-
ДОЛЬф находился в это время в отъезде. Таинство проходило Tak,
как оно описано в Евангелии: причащающиеся собрались вокруг
большого стола вместе со стоящим также за CTOJIOM лицом K при-
сутствующим пастором, для причастия использовали He гостии
(МЭ‚ЛСНЬКИС круглые облатки из пресного ТССТЭ.) как у католиков
и лютеран, но ПреЛОМЛЯСМЫЙ ХЛСб, чашу с BHHOM КЭ.ЖДЬ1Й M3 при-
чащающихся получал в собственные руки. Это стало сигналом к
переустройству церквей в Ангальте: с конца 1596 г. в них начали
устранять алтари, заменяя их большими столами для причастия,
убИРЭ.ТЬ еще остававшиеся иконы, картины и скульптуры, выно-
сить свечи, закрывать ОРГЭ‚НЫ21.

ВСТРСВОЖСННЭ‚Я известиями о переустройстве ЦСРКВСЙ B каль-
BHHHCTCKOM духе B Ангальте Ландграфиня ЭЛСОНОРЭ‚ хочет знать,
разделяет ли ce сын кальвинистское учение о предопределении
(cM. раздел 5 текстовой таблицы). Неудивительно, что она xo—
рошо ИНфОРМИРОВЭ‚НЭ‚ в теологических учениях эпохи, ведь не-
посредственными соседями ЛЭ‚НДГрафСТВЭ. ГССССН-ДЭ.РМШТЭ.ДТ на
Рейне к концу XVI в. являлись княжества, либо уже принявшие
20 Freitag W. Konfliktfelder und Konfliktparteien im Proze8 der lutherischen und re-

formierten Konfessionalisierung — das Fiirstentum Anhalt und die Hochstifte Hal-
berstadt und Magdeburg im 16. Jahrhundert // Archiv fiir Reformationsgeschichte.
2001. Bd. 92. $. 171-172.

?! Goeters J.F. Gerhard, Genesis, Formen und Hauptthemen des reformierten Be-
kenntnisses in Deutschland: Eine Ubersicht // Die reformierte Konfessionalisie-
rung in Deutschland: Das Problem der «Zweiten Reformation»: Wissenschaftliches
Symposion des Vereins fiir Reformationsgeschichte 1985 / Hrsg. H. Schilling. Gü—
tersloh, 1986. (Schriften des Vereins fiir Reformationsgeschichte; Bd. 195). S. 50.

26 Т.Н. Таценко

кальвинизм (Пфальц, Нассау-Дилленбург), либо склонявшиеся к
нему (Гессен-Кассель). В своем письме князь Рудольф передает
ее вопрос об учении, «что один, CCIM только предопределен (wan
ehr nur versehen wehre), волен творить что пожелает, добро ли,
зло ли, все равно спасется». Для ландграфини Элеоноры — это
принципиальный и волнующий вопрос, ведь лютеране отрицают
кальвинистское учение о предопределении, и в «Формуле согла-
сия» зафиксировано, что спасительная благодать Божия доступна
всем. Вероятно, ее обрадовал ответ сына, что он не разделяет уче-
ние о предопределении, и никого не встречал в Ангальте, кто бы
исповедовал или проповедовал его.

Для убедительности и, вероятно, no привычке подкреплять
свои высказывания библейскими словами князь Рудольф приво-
mutT цитату из Евангелия от Матфея 7: 18-19, которая относится к
месту, в котором Христос предостерегает от лжепророков. Следу-
ет отметить, что первая фраза цитаты приведена в письме с ошиб-
Koro: «kan auch ein gutter baum arge fruchte bring(en) oder ein fauler
baum gutte fruchte» (И доброе дерево может приносить плоды ху-
дые, или дерево худое приносить плоды добрые) и имеет смысл
противоположный оригиналу: «Ein guter Baum kann nicht schlechte
Friichte bringen, und ein fauler Baum kann nicht gute Friichte bringen»
(He может дерево доброе приносить плоды худые, HH дерево худое
приносить плоды добрые). Палеографический анализ показывает,
что здесь Her описки, HO четко выведенное COBO auch, напротив,
даже подкрепляет утвердительный смысл. Впрочем, вторая фра-
за цитаты, несущая главную мысль, приведена правильно: «ein
iglicher baum der nicht gutte fruchte bringet wirdt abgehauen уп ins
feuer geworffen» (Всякое дерево, He приносящее плода доброго,
срубают и бросают в огонь). Принимая во внимания то, с каким
трепетом и пиететом представители евангелических конфессий
относились к Слову Божьему, трудно представить, чтобы князь
Рудольф мог произвольно менять евангельскую цитату. Вероятно,
он просто ошибочно запомнил ее. В любом случае общее значе-
ние всей цитаты не противоречит оригиналу, и она подчеркивает
резко отрицательное отношение ангальтского князя к учению o
предопределении и проповедующим его лжепророкам.

Эта тема завершает главный содержательный блок письма
о вероисповедании ангальтского князя. Его общий тон и стиль
показывают сыновью почтительность, готовность внимать рели-
гиозным поучениям матери, но вместе с тем отражают твердую
уверенность в постижении «истины всемогущего Бога».

К ucmopuu «Второй Реформации» в Германии 27
3.3. «Вторая Реформация»
или «реформатская конфессионализация» в Ангальте

ПубЛИЧНОС принятие ангальтскими князьями причастия по
кальвинистскому образцу в конце 1596 г. и последовавшие затем
преобразования в порядке богослужений и внутреннем убран-
стве ЦСРКВСЙ были началом открытого перехода Ангальта от лю-
теранства к кальвинизму. В отличие от лютеранской Реформации,
которая поддерживалась народными движениями снизу, переход
к кальвинизму осуществлялся сверху и был решением князей в
Ангальте. Их союзниками в этом процессе было высшее духо-
венство АНГЭ‚ЛЬТЭ‚, BO многом состоявшее из происходивших из
других регионов беженцев — KAJIbBHHHCTOB, ангальтские пасто-
ры — выпускники собственной gymnasium illustre и Гейдельберг-
ского университета, а также служащие центральных органов кня-
жеского управления и представители городской верхушки??. Это
были высокообразованные DJIHTBI ОбЩССТВЭ‚, которые сознательно
участвовали либо в многолетней реЛИГИОЗНОЙ полемике, обозна-
чая КОНфСССИОНЭ‚ЛЬНЬ1Й курс княжества, либо ведущие советни-
KH KHA3A, последовательно проводившие линию на сближение с
кальвинистскими политическими силами B ГСРМЭ.НИИ.

Однако кальвинистская Реформация сверху натолкнулась в
Ангальте на сильное сопротивление широких слоев населения.
Рядовые горожане, в первую очередь мелких городов, и особенно
крестьяне в сельских областях не слишком разбирались В TOHKOC-
тях теологической полемики, HO приняли B штыки изменения B
церемониале бОГОСЛУЖСНИЯ И убранстве ЦСРКВСЙ. Исчезновение
алтарей, СВСЧСЙ, последних картин и скульптур, местами даже
распятий и органного сопровождения лишало бОГОСЛУЖСНИЯ так
важной для многих эмоциональности и наглядности. ПРОТССТЬ1
He ограничивались только уклонением OT участия в новых бо-
гослужениях, множились эксцессы C применением силы против
СВЯЩСННОСЛУЖИТСЛСЙ, срывом и осквернением бОГОСЛУЖСНИЙ, Oc-
корблениями людей, принявших церковные изменения”`. Врагом
церковных преобразований выступило также дворянство, усмат-
ривавшее в нововведениях угрозу своей власти, КЭ.СЭ.ЮЩСЙСЯ, Ha-
пример, прав патроната в определенных ОбЩИНЭ‚Х и назначения
там СВЯЩСННОСЛУЖИТСЛСЙ.
> Freitag W. Konfliktfelder und Konfliktparteien. S. 182; Liick H. Calvinismus und

Reformiertes Bekenntnis als Existenzgrundlage. S. 53.
23 Freitag W. Konfliktfelder und Konfliktparteien. $. 187-191.

28 T.H. Таценко
Ангальтские власти тем He MeHee He отступали OT постав-
ленной цели: ненадежные пасторы заменялись новыми, за соб-
людением порядка в церкви поручалось следить главам местных
административных округов — амтманам, особенно упорным про-
тивникам угрожали отказом членам семьи в крещении или хрис-
тианском погребении. Сложнее было преодолеть сопротивление
земского дворянства, от которого зависело утверждение налогов
для покрытия долгов княжества. Поэтому в своей конфессиональ-
ной политике ангальтские князья были обречены на временные
уступки, лавирование и уловки. Этим можно объяснить TO, что
главные вероучительные и богослужебные документы нового ве-
роисповедания — Гейдельбергский катехизис и Пфальцская аген-
да были официально приняты в Ангальте с большим опозданием
(1611/1616 гг.), много позже, чем ими реально стали здесь поль-
зоваться. Все же ангальтским князьям удалось в течение двух де-
сятков лет сделать кальвинизм преобладающим вероисповедани-
eM в княжестве. Этому He помешало TO, что в 1606 r. Ангальт был
разделен между пятью названными братьями на самостоятельные
владения: Ангальт-Дессау, Ангальт-Бернбург, Ангальт-Плёцкау,
Ангаль-Цербст, Ангальт-Кётен. В религиозной политике между
братьями царило единомыслие, и они принимали согласованные
решения. От реформатской конфессии впоследствии отказался
только Ангальт-Цербст: в 1644 г. сын князя Рудольфа, молодой
князь Иоганн вопреки завещанию отца перешел в лютеранство””.
Переход некоторых немецких княжеств из лютеранства в

кальвинизм BO второй половине — конце XVI в., одним из приме-
ров которого служит кратко очерченная выше история в Ангальте,
получил в современной немецкой историографии название «Вто-
рая Реформация» (Zweite Reformation). Этот термин был в 1958 г.
предложен Юргеном Мольтманом применительно к bpemeny”>, в
скором времени его подхватил Томас Клейн, поместив даже в за-
главие своей книги о неудавшейся попытке распространить каль-
винизм в курфюршестве Саксонском?°. В последние десятилетия
понятие «Вторая Реформация» широко используется историками,
например, опубликовавшими свои исследования в соответствую-
24 Schréter Ch. Spatreformation in Anhalt // Reformation in Anhalt. Melanchthon —

Fiirst Georg Ш. $. 81.
25 Moltmann J. Christoph Pezel (1539-1604) und der Calvinismus in Bremen. Bre-

men, 1958.
6 Klein Th. Der Kampf um die zweite Reformation in Kursachsen 1586-1591. K6In;

Graz, 1962.

К ucmopuu «Второй Реформации» в Германии 29
щих тематических сборниках под редакцией Хайнца Шиллинга?”
и Мейнрада Шааба?^. Вместе с rex очевидно, что этот термин име-
ет недостатки. Прежде всего потому, что определявшие переход к
кальвинизму территориальные государи, их теологи и юристы не
рассматривали CBOU ДСЙСТВИЯ как новую РефОРМаЦИЮ, HO TOJIBKO
стремились к ОСВОбОЖДеНИЮ OT OLIMOOK, улучшению и доведению
до конца ПреОбРЭ.ЗОВЭ.НИЙ B догме H ЦСРКОВНОЙ организации, ко-
торые были начаты Лютером и Меланхтоном””. Именно в этом
ключе рассуждает автор нашего письма князь РУДОЛЬф, когда ста-
рается убеДИТЬ мать B TOM, что Bcé еще бЬ1ТУЮЩИМ служениям и
ОбРЯДЭ‚М, He подтвержденным БИбЛИСЙ, He место в церкви.

Сознавая недостатки определения «Вторая Реформация»,
историки наряду с HUM стали употреблять альтернативное поня-

тие «рефОРМЭ.ТСКЭ.Я КОНфСССИОНЭ‚ЛИЗЭ‚ЦИЯ>>. Тем самым переход к

кальвинизму, богословское и организационное ОфОРМЛСНИС STOTO

вероисповедания в ГСРМЭ.НИИ они ввели в более широкие истори-
ческие и понятийные рамки, справедливо подчеркивая аналогию

с процессами КОНфСССИОНЭ‚ЛИЗЭ‚ЦИИ в лютеранских («ФОРМУЛЭ. со-

гласия» 1577 г., ее влияние) и католической (Контрреформация,

начиная с 1560-х годов) церквях`“°. Понятие «реформатская кон-
феССИОНЭ.ЛИЗЭ.ЦИЯ>> хорошо вписывается в характеристику «DIIOXH
конфессионализации» (Konfessionelles Zeitalter), длившейся при-
мерно с Аугсбургского религиозного мира (1555 г.) по конец Три-
дцатилетней войны (1648 г.). Произошедшее с невиданной дотоле
сИлой догматическое разграничение КОНфеССИЙ сопровождалось
размежеванием территориальных государств по вероисповедному
принципу, приводившее K созданию новых внешнеполитических
союзов, династических, культурных H ОбраЗОВЭ.ТСЛЬНЬ1Х связей.

ГОСПОДСТВУЮЩЭ.Я КОНфеССИЯ определяла B каждом из княжеств BCC

Сферь1 жизни OT повседневности JO DKOHOMHKH H ГОСУДЭ.РСТВСННОЙ

службы`!.

27 CM. выше примеч. 21.

28 Cm. выше примеч. 14.

® Wolgast Е. Calvinismus und Reformiertentum im Heiligen Römischen Reich //
Calvin und Calvinismus: Europäische Perspektiven. $. 23.

3° Merz J. Calvinismus im Territorialstaat? Zur Begriffs- und Traditionsbildung in der
deutschen Historiographie // Zeitschrift fiir bayerische Landesgeschichte. 1994.
Bd. 57. $. 45-46.

3! Schilling H. Die Konfessionalisierung im Reich: Religidser und gesellschaftlicher Wan-
del in Deutschland zwischen 1555 und 1620 // Schilling H. Ausgewahlte Abhandlungen
zur europaischen Reformations- und Konfessionsgeschichte / Hrsg. v. L. Schorn-Schiitte,
О. Mörke. Berlin, 2002 (Historische Forschungen; Bd. 75). $. 506-507.

30 T.H. Таценко

3.4. Особенности кальвинизма / реформатства в Германии

применительно к Ангальту

Особого внимания заслуживает и понятие кальвинизм при-
менительно к Германии. Оно широко применяется историками,
в том числе и в настоящей статье, будучи четким вероисповед-
ным термином в PAY подобных: лютеранство, цвинглианство,
кальвинизм. Следует, однако, отметить, что приверженцы пос-
леднего вероисповедания в Германии XVI в. никогда He называли
себя кальвинистами. ITO наименование (Calvinistae / Calviner) с
негативным оттенком как чужаки и еретики употребляли тогда в
религиозной полемике только представители других конфессий.
Причины этого лежат в политико-правовой плоскости: согласно
Аугсбургскому религиозному миру 1555 г. в Германской империи
признавались только две конфессии: римско-католическая и Ауг-
сбургского вероисповедания, т.е. лютеранская. Последователи
Кальвина до Вестфальского мира 1648 г. находились практичес-
ки на нелегальном положении и протестовали, когда их называли
кальвинистами. Например, князь Людвиг Ангальт-Кётен, млад-
ший брат князя Рудольфа, даже после принятия вероисповедных
документов по образцу Пфальца говорил, что не знает кальвинис-
тов в своем княжестве*?. Немецкие кальвинисты стали называть
себя реформатами (reformati / die Reformierten), т.е. принявшими
реформацию церкви. В этом обозначении подчеркивалось UX OT-
межевание от католиков, но отнюдь не от Лютера и Меланхтона,
начавших церковные преобразования, которые реформаты лишь
довели до полного воплощения` .

Реформатство в Германии имело свои особенности. Это на-
шло отражение и в письме князя Рудольфа, где он в частности ут-
верждает, что ни от кого в Ангальте не слышал об учении о пред-
определении и сам не разделяет этого учения. Действительно,
учение Кальвина о двойном предопределении, согласно которо-
му по Божественной воле одни люди бесповоротно предопреде-
лены к спасению, а другие к проклятию, хотя и хорошо извест-
ное кальвинистским теологам, официально He было включено в
вероисповедные документы реформатских церквей Германии, в
том числе в широко распространенный Гейдельбергский кате-
хизис 1563 г. Известно, что ангальтские теологи даже активно
32 Schmidt G. Die Fiirsten von Anhalt. $. 66.

33 Schréter Ch. Spatreformation in Anhalt // Reformation in Anhalt. Melanchthon —
First Georg III. 5. 81.

К ucmopuu «Второй Реформации» в Германии 31
выступали против учения о двойном предопределении, и именно
поэтому не были в 1619 г. приглашены на Дордрехтский синод в
Голландии, где утверждались вероучительные каноны Реформат-
ских церквей`.

Исследователи отмечают, что в кальвинистских церквях
Германии He была реализована и реформация жизни (reformatio
уйае) Кальвина, предполагавшая устройство церковной и обще-
ственной жизни в полном соответствии с 10 христианскими за-
поведями и вылившаяся в Женеве в жесткие меры социального
дисциплинирования``. Отчасти это могло быть связано с TEM, что
в большинстве немецких реформатских общин отсутствовали об-
щественные должности пресвитеров, которые по Кальвину долж-
ны были следить за порядком в общинах и нравственным поведе-
нием верующих.

Синодально-пресвитерский принцип церковной организации,
введенный Кальвином по образцу общин первых христиан, не
привился в Германии`°. Инициаторами введения кальвинизма в
Германии были территориальные государи, поэтому и структур-
ную организацию церкви взяла на себя здесь территориальная
власть. Органы управления церковью строились в рамках общей
системы государственного управления и подчинялись непосред-
ственно князю, который становился таким образом главой церкви
(summus episcopus). Tak в каждом из малых ангальтских княжеств
в начале ХУП в. был принят Церковный устав и создан Совет
по церковным делам. Например, в княжестве Ангальт-Кётен это
произошло в 1606 г. В Совет по церковным делам входили глава
пасторского корпуса — суперинтендант и княжеские советники-
юристы, председателем совета был KHA3b, который собирал ero
заседания регулярно по понедельникам, на которых обсуждались
вопросы о чистоте вероисповедания и богослужебных церемо-
ниях, назначении подготовленных и благочестивых пасторов и
учителей, жаловании для служащих церкви, благотворительных
учреждениях и т.п.37
3 Wolgast Е. Calvinismus und Reformiertentum im Heiligen Rémischen Reich.

S. 23.

55 Merz J. Calvinismus im Territorialstaat? $. 57.

36 Vckmrouenne составляли только кальвинистские ОбЩИНЫ беженцев 3 Huyep-
ландов, нашедшие приют в княжествах ЮЛИХ‚ КЛСВС‚ Bepr И Mapk B oOmacTu
Нижнего Рейна.

37 Jablonowski U. Der ЕлойиВ des Calvinismus auf den inneren Aufbau der anhalti-
schen Fiirstentiimer. S. 161.

32 Т.Н. Таценко
Кальвинизм в ГСРМЭ.НИИ сделался инструментом укрепления
государственной власти. Целиком перейдя в руки территориаль-
HBIX rocyfapen, KOH(eccHoHasIbHad политика начала определять
принципы подбора служащих во всех сферах государственного
управления, КОНфСССИОНЭ‚ЛЬНОС вероисповедание становилось
ДУХОВНОЙ основой политического УСТРОЙСТВЭ. княжества, влияло
на ero образование и культуру`*. В современной немецкой исто-
РИОГрафИИ сложилось целое направление, которое специально
занимается темой МНОГООбРЭ‚ЗНОГО BJIHSHHS кальвинизма на CKJIa—
дывание и укрепление территориального государства“®. Отличи-
тельной ЧСРТОЙ кальвинистских территориальных государств в
ГСРМЭ.НИИ была их невовлеченность в сферу влияния император-
сКой IOJIHTHKH Габсбургов, HO, напротив, интенсивные контакты
с политическими центрами за rpanuyen: BO @Mpanunu И ССВСРНЬ1Х
НИДСРЛЭ‚НДЭ‚Х. В Ангальте эту направленность определил князь
Kpuctuan, ставший со временем одним из КРУПНСЙШИХ ПОЛИТИ-
ческих ДСЯТСЛСЙ кальвинистских княжеств ГСРМЭ.НИИ СВРОПСЙ-
ского масштаба.
3.5. О причинах распространения кальвинизма
в Германии
Среди историков до сих пор ведутся споры о причинах пере-

хода ряда немецких территориальных государств в кальвинизм.
ПРИНИМЭ.Я во внимание их существенные различия по величине,
политической значимости, ГСОГрафИЧССКОМУ положению и време-
HU принятия рефОРМЭ.ТСКОГО вероисповедания, очень трудно выде-
лить значимые для всех причины. Тем более что почти в каждом
отдельном случае большую роль играли субъективные факторы,
прежде всего личное решение территориального государя. Мно-
гие исследователи полагают, ATO принятие кальвинизма было
ответом на продвижение католической Контрреформации, нача-
той nocge завершения Тридентского собора. Например, решение
Фридриха III Пфальцского в пользу кальвинизма связывают с
началом политики активной рекатолизации в 1563 г. в Баварии,
а обращение в реформатство нижнерейнских графств Бентхайм,
38 Это положение в равной мере касается также лютеранских и католических

княжеств.
3° Новаторской в свое время стала книга: Press V. Calvinismus und Territorialstaat,

Regierung und Zentralbehérden der Kurpfalz 1559-1619. Stuttgart, 1970; также

см., например, примеч. 11, 13.

К ucmopuu «Второй Реформации» в Германии 33
Текленбург и Штейнфурт в конце 1580-х годов ставится в зави-
симость от активизации деятельности иезуитов в соседнем Мюн-
стере*°. Еще остававшееся сходство с католицизмом B убранстве
лютеранских церквей и обрядовости лютеранского богослужения
вызывало опасения, что это могло бы облегчить возвращение лю-
дей в римскую церковь. Поэтому устранение подобных остатков
«папизма» по мысли реформатских теологов и княжеских совет-
ников должно было служить также и своеобразной прививкой
населению против рекатолизации“!. Трудно сказать, сыграл ли
свою роль этот фактор в отношении Ангальта: ближайшей к нему
территорией, где в 1574 г. началась активная Контрреформация,
был майнцский эксклав в Эйхсфельде. Шаги ангальтской церков-
ной политики в направлении кальвинизма, ставшие заметными
в середине 1570-x годов, были скорее реакцией Ha радикализа-
цию деятельности ортодоксальных лютеран в соседнем курфюр-
шестве Саксонском.

Общим для немецких князей, перешедших в кальвинизм,
было их хорошее гуманистическое образование, давшее им зна-
ния древних и новых языков, возбудившее интерес He только
к богословию, но и к другим странам и культурам. Во многих
случаях свою роль сыграла и некая судьбоносная случайность.
В отношении Ангальта, например, она состояла в TOM, что самый
способный w принцев, князь Кристиан Ангальтский, оказался
при дворе курфюрстов Саксонских в момент смены конфесси-
онального курса и стал свидетелем и соучастником временных
преобразований в кальвинистском духе. Отправляясь в 1586 г. ко
двору ортодоксально-лютеранского княжества в сторону, проти-
воположную кальвинистским центрам во Франции и Северных
Нидерландах, молодой князь мог меньше всего ожидать, что
именно в Дрездене он станет убежденным кальвинистом, там бу-
дут заложены основы его всегерманской политической карьеры,
определится вероисповедание ero княжества и братьев, письмо
одного из которых из санкт-петербургского собрания так вырази-
тельно отражает один из эпизодов немецкой истории эпохи кон-
фессионализации.

* Klueting H. Das Konfessionelle Zeitalter: Europa zwischen Mittelalter und Moder-
ne: Kirchengeschichte und Allgemeine Geschichte. Darmstadt, 2007. S. 120.
4! Ibid. $. 121.

34 T.H. Таценко
БИБЛИОГРАФИЯ

Таценко Т.Н. Палеография немецких документов XVI в. // Вспомога-
тельные исторические дисциплины. Л., 1979. Вып. XI. С. 286—311.

Duncker Н. Anhalts Bekenntnisstand wahrend der Vereinigung der
Fiirstentiimer unter Joachim Ernst und Johann Georg (1570-1606): ein Be-
itrag zur deutschen Kirchengeschichte aus ungedruckten Quellen des Zerb-
ster Haus- und Staatsarchivs. Dessau, 1892.

Freitag W. Konfliktfelder und Konfliktparteien im Prozef} der lutherisch-
en und reformierten Konfessionalisierung — das Fiirstentum Anhalt und die
Hochstifte Halberstadt und Magdeburg im 16. Jahrhundert // Archiv fiir Ref-
ormationsgeschichte. 2001. Bd. 92. $. 165-200.

Goeters J.F. Gerhard, Genesis, Formen und Hauptthemen des reformi-
erten Bekenntnisses in Deutschland: Eine Ubersicht // Die reformierte Kon-
fessionalisierung in Deutschland: Das Problem der «Zweiten Reformation».
Wissenschaftliches Symposion des Vereins fiir Reformationsgeschichte
1985 / Hrsg. v. H. Schilling. Giitersloh, 1986. (Schriften des Vereins fiir Ref-
ormationsgeschichte; Bd. 195). 5. 44-59.

Jablonowski U. Anhalt, das Land und seine Fiirsten im Zeitalter der Ref-
ormation // Reformation in Anhalt. Melanchthon — Fiirst Georg III: Katalog
zur Ausstellung der Anhaltinischen Landesbiicherei Dessau sowie Veréffen-
tlichungen der wissenschaftlichen Beitrage des Kolloquiums vom 5. Septem-
ber 1997 in Dessau. Dessau, 1997. $. 84-100.

Jablonowski U. Der EinfluB des Calvinismus auf den inneren Aufbau
der anhaltischen Fürstentümer Anfang des 17. Jahrhunderts, dargestellt am
Beispiel von Anhalt-K6then // Territorialstaat und Calvinismus / Hrsg. v.
М. Schaab. Stuttgart, 1993. (Verdffentlichungen der Kommission fiir ge-
schichtliche Landeskunde in Baden-Wiirttemberg. Reihe B; Bd. 127).
S. 148-163.

Jung M.H. Philipp Melanchthon und seine Zeit. Géttingen, 2010.

Kaspar J. Uvod do novovéké latinské paleografie (se zvlastnim zietelem
К éeskym zemim). Praha, 1975.

Klein Th. Der Kampf um die zweite Reformation in Kursachsen 1586—
1591. Köln; Graz, 1962.

Klueting H. Das Konfessionelle Zeitalter: Europa zwischen Mittelalter
und Moderne. Kirchengeschichte und Allgemeine Geschichte. Darmstadt,
2007.

Ltick Н. Calvinismus und Reformiertes Bekenntnis als Existenzgrundlage
fiir den Staat? Betrachtungen zur frithneuzeitlichen Verfassungsgeschichte
Anhalts // Calvin und Calvinismus: Europäische Perspektiven / Hrsg. м.
I. Dingel, H.J. Selderhuis. Géttingen, 2011. $. 47-66.

Meisner H.O. Archivalienkunde vom 16. Jahrhundert bis 1918. Göttin—
gen, 1969.

Merz J. Calvinismus im Territorialstaat? Zur Begriffs-und Traditionsbil-
dung in der deutschen Historiographie // Zeitschrift fiir bayerische Landes-
geschichte. 1994. Bd. 57. $. 45-68.

К ucmopuu «Второй Реформации» в Германии 35

Moltmann J. Christoph Pezel (1539-1604) und der Calvinismus in Bre-
men. Bremen, 1958.

Press V. Calvinismus und Territorialstaat, Regierung und Zentralbe-
hérden der Kurpfalz 1559-1619. Stuttgart, 1970.

Schilling H. Die Konfessionalisierung im Reich: Religiéser und gesell-
schaftlicher Wandel in Deutschland zwischen 1555 und 1620 // Schilling H.
Ausgewahlte Abhandlungen zur europdischen Reformations- und Konfes-
sionsgeschichte / Hrsg. м. L. Schorn-Schiitte, О. Mérke. Berlin, 2002. (His-
torische Forschungen; Bd. 75). $. 504-540.

Schmidt G. Die Fiirsten von Anhalt — reformierte Konfessionalisierung
und tiberkonfessionelle Einheitsbestrebungen? // Reformation in Anhalt.
Melanchthon — First Georg III: Katalog zur Ausstellung der Anhaltinischen
Landesbticherei Dessau sowie Verdéffentlichungen der wissenschaftlichen
Beitrage des Kolloquiums vom 5. September 1997 in Dessau. Dessau, 1997.
$. 66-76.

Schréter Ch. Spatreformation in Anhalt // Reformation in Anhalt.
Melanchthon — First Georg III: Katalog zur Ausstellung der Anhaltinischen
Landesbticherei Dessau sowie Verdéffentlichungen der wissenschaftlichen
Beitrage des Kolloquiums vom 5. September 1997 in Dessau. Dessau, 1997.
S. 76-83.

Schubert Fr.H. Christian I. // Neue Deutsche Biographie. Miinchen,
1957. Bd. 3. $. 221-225.

Wolgast Е. Calvinismus und Reformiertentum im Heiligen R6mischen
Reich // Calvin und Calvinismus: Europaische Perspektiven / Hrsg. v. I. Din-
gel, H.J. Selderhuis. Gottingen, 2011. $. 23-45.

