МЕДИЕВИСТИКА ВЧЕРА И СЕГОДНЯ

YAK 930(47)“190/191”::Г.П. Федотов
А.В. Антощенко
Г.П. ФЕДОТОВ:

ГОДЫ МАГИСТЕРСКОЙ ПОДГОТОВКИ*
Публикуемые источники характеризуют подготовку Г.П. Федотовым магистер-
ской диссертации по ранней истории христианства в Западной Европе. Докумен-
ты выявлены в коллекции Петербургского университета, хранящейся в ЦГИА
СПб. Характеризуя уникальные факты биографии начинающего историка, они
позволяют выявить общие принципы подготовки выпускников историко-фило-
логических факультетов российских университетов по магистерской программе
в начале ХХ в.

Ключевые слова: VII. Федотов, медиевистика в российских университетах

в начале XX B., магистерская подготовка.

Всемирную известность Георгию Петровичу Федотову (1886—
1951) принесли опубликованные в эмиграции исследования ре-
лигиозного сознания русского средневекового ЧСЛОВСКЭ.1. ОДНЭ.КО
основы исследовательского метода историка закладывались B
России, в стенах Петербургского университета, rye он прошел
школу известного медиевиста И.М. Гревса.

Путь Г.П. Федотова в медиевистику не был простым?. Увлек-
шись B гимназические годы СОЦИЭ‚Л-ДСМОКРЭ‚ТИЧССКОЙ ИДСОЛОГИСЙ,
OH, после окончания Воронежской мужской гимназии с золотой
медалью, в 1904 г. поступил в Петербургский технологический
институт, чтобы быть ближе к рабочим и иметь возможность
* Работа выполнена в рамках проекта «Апостол древнерусской святости Г.П. Фе-

дотов (1886—1951)», поддержанного РГНФ (13-01-00107).

! Федотов Г.П. Святые древней Руси (Х-ХУП ст.). Париж, 1931; On же. Стихи
духовные: русская народная Bepa no духовным стихам. Париж, 1935; The Rus-
sian Religious Mind. Kievan Christianity: the 10th to the 13th Centuries / G.P. Ее-
dotov. Cambridge (Mass.), 1946. Второй том книги «The Russian Religious Mind»
был издан посмертно И. Мейендорфом (Cambridge (Mass.), 1966).

? См. подробно: Антощенко A.B. Трагедия любви (Путь Г.П. Федотова к исто-
pun) // Мир историка. Омск, 2008. Вып. 4. С. 50-75.

Г.П. Федотов: годы магистерской подготовки 311
заниматься UX политическим ПРОСВСЩСНИСМЗ. С началом ПСРВОЙ
РУССКОЙ революции ГСОРГИЙ активно включился в пропагандистскую
деятельность саратовских социал-демократов, подвергся краткосроч-
ному аресту в августе 1905 r. Летом 1906 r. Г.П. Федотов стал членом
комитета PCJIPII r. Саратова, получив в поддержку своей кандидатуры
самое большое количество голосов при выборах. Однако повторный
арест 17 августа 1906 г.* заставил ero критически взглянуть на свою
деятельность, а высылка в ГСРМЭ.НИЮ на два года послужила началом
превращения его из революционера в ИСТОРИКЭ‚5.

_3a границей Г.П. Федотов занимался историей в Берлинском

и Иенском университетах. Вернувшись в Россию, он восстано-

BMJICH Ha ИСТОРИКО-фИЛОЛОГИЧССКИЙ фаКУЛЬТеТ ПеТербУРГСКОГО

университета с зачетом ему четырех семестров учебы в Герма-

нии. Свои УЧСбНЬ1е занятия НЭ.ЧИНЭ.ЮЩИЙ историк сосредоточил в

семинаре VM. Tpesca, по совету которого HM было подготовлено

конкурсное сочинение «”’Исповедь” On. Августина Kak источник
для его биографии и для истории культуры», удостоенное золотой

Медалиб. ОДНЭ‚КО сохранявшиеся связи с саратовскими и петер-

3 См.: /Федотова Е.Н.] Георгий Петрович Федотов (1886—1951) // Федо-
tos III. Лицо России. Сборник статей (1918-1931). Р., 1967. C. U-V. А.Н. Акинь-
шин отмечает, что увлечение социалистическими идеями в Воронежской гимна-
зии, которую окончил Г.П. Федотов, было характерно для значительного числа ee
учеников. См.: Акиньшин А.Н. Воронеж в биографии философа Г.П. Федотова //
Воронежская беседа Ha 1999—2000 rr. Воронеж, 2001. С. 97—98.

1 В работах саратовских краеведов указывается дата ареста в ночь с 8 на 9 июля
1906 r. (см., напр.: Гусакова 3. Е. U3 биографии философа, историка и публи-
циста Г.П. Федотова // Советские архивы. 1991. № 6. С. 88; Катков C., Лу-
кин С. Возвращение: к биографии Г.П. Федотова // Годы и люди. Саратов, 1992.
Вып. 7. С. 38). В эту ночь действительно был проведен ряд арестов саратовских
социал-демократов, HO ошибка в предписании полицмейстеру (вместо имени
«Георгий» значилось «Григорий») отсрочила арест Г.П. Федотова, Tak xax в по-
лицейском рапорте значилось, что OH около месяца назад скрылся в Pury, rye,
«по слухам, арестован» (cm.: TACO. Ф. 1. On. 1. Д. 7112. Л. 52—52 06., 58 об.).
Основываясь на данных саратовских краеведов, ошибочную дату указал и я B
послесловии к публикации писем П.Г. Федотова к Т.Ю. Дмитриевой (см.: Ан-
тощенко A.B. Послесловие // Федотов Г.П. Собр. cou. М., 2008. Т. 12. С. 244).
Однако архивные изыскания позволили уточнить дату ареста и заключения в
губернскую саратовскую тюрьму (см.: ГАСО. Ф. 1. Оп. 1. Д. 7112. Л. 72).

5 Еще до ареста LI. Федотов написал прошение о переводе ero из Петербург-
ского технологического института в университет на историко-филологический
факультет. См. ниже.

° Подробно 06 учебе Г.П. Федотова в Петербургском университете cm.: Анто-
щенко A.B. Студенческие годы Г.П. Федотова: (по новым документам) // Все-
общая история и история культуры. СПб., 2008. С. 157-168.

312 A.B. Антощенко
OyprcKHMu социал-демократами грозили новыми беДаМИ. За крат-
косрочным арестом в мае 1909 г. последовал обыск в имении его
тети О.А. Буковской близ Саратова, где Георгий отдыхал летом
1910 г.’ Чудом избежав ареста, он оставил университет, отказав-
шись OT сдачи выпускных государственных экзаменов. Перейдя на
нелегальное положение, ГСОРГИЙ летом следующего года вместе
с Т.Ю. Дмитриевой° уехал в Италию. Однако из-за финансовых
трудностей он вынужден был вскоре вернуться на родину и жить
по чужому паспорту (С.А. Зенкевича — брата Михаила Зенкевича,
с которым TI. @MeOTOB познакомился еще B erHe), продолжая
занятия в «домашних семинариях» своего УЧИТСЛЯ9.

Весной 1912 r. Г.П. Федотов явился «c повинной» B полицию,
что позволило CMY He только легализовать свое положение, HO H
получить возможность сдать экзамены и закончить университет.
Отбыв в Карлсбаде (близ ct. AccepH) сокращенный ему в конеч-
HOM итоге X0 шести месяцев срок высылки, OH вернулся B Пе-
тербург, где вскоре по ходатайству И.М. Гревса был оставлен при
Петербургском университете «для приготовления к профессор-
ской и преподавательской деятельности» по кафедре всеобщей
истории. Летом 1913 г. он ездил в Париж, где работал в Нацио-
нальной библиотеке'°. Осенью этого »xe года ero учитель обра-
THJICA C XOaTaHCTBOM о назначении CMy МИНИСТСРСКОЙ CTHIICHJIHH,
которое было поддержано историко-филологическим факульте-
том и советом университета и было удовлетворено. НЭ‚КОНСЦ, B
TOM же году Г.П. ФСДОТОВ начал преподавать историю в коммер-
? См.: TACO. Ф. 53. On. 1 (1909). Д. 64. Л. 8, 21-22 06, 38, 66, 98. 100-101; Tam

же. Оп. 1 (1910). Д. 63. Л. 4, 11 06, 60-61 06, 64, 70-71, 73, 75, 77 06, 92-92 06,
96, 98-98 06, 105-106 06.

% Дмитриева Татьяна Юлиановна (1884-1976) — выпускница историко-филоло-
гического отделения Высших (Бестужевских) женских курсов в Петербурге,
первая любовь Г.П. Федотова. Под влиянием Т.Ю. Дмитриевой, учившейся у
И.М. Гревса, Г.П. Федотов выбрал именно ero в качестве руководителя CBO-
их научных занятий в Петербургском университете. Более того, рефлексия
относительно их взаимоотношений стала первым шагом по пути выработки
собственного метода изучения истории Георгием Петровичем. Основу его со-
ставила эмпатия, а основные принципы были близки к классической концеп-
ции понимания в истории. См. об этом подробнее: Антощенко А.В. «Когда
любишь, тогда понимаешь все»: (предисловие к публикации) // Диалог со вре-
менем: альманах интеллектуальной истории. М., 2011. Bam. 37. С. 297—308.

9 Федотов Г.П. Собр. cou. Т. 12. С. 172, 175, 177.

!0 См.: Дневник Т.Ю. Дмитриевой // НИОР PIB. Ф. 745. К. 1. A. 19. Л. 58; Пись-
мо Г.П. Федотова к И.М. Гревсу, 1913 // ПФА PAH. Ф. 726. On. 2. Д. 313. Л. 1.
Благодарю А.В. Свешникова за сведения об этом письме.

Г.П. Федотов: годы магистерской подготовки 313

ческом училище М.А. Шидловской, что, судя по его письмам к

Т.Ю. Дмитриевой, He приносило ему особого удовлетворения!!.

Начавшаяся Первая мировая война не изменила существенно
его положения. В армию он не был призван, возможно, как вы-
зывающий сомнения в политической лояльности человек, XOTA H
прошел военные сборы в звании прапорщика в лагере близ Тати-
щево, недалеко от родного Саратова'?. Впрочем, война He позво-
лила ему воспользоваться заграничной командировкой, которая
обычно предоставлялась на два года тем, кто готовился к профес-
сорскому званию по всеобщей истории. Поэтому главные свои
усилия в 1914-1915 rr молодой историк сосредоточил на подго-
товке к магистерским экзаменам и разработке по опубликован-
ным источникам и исследовательской литературе выбранной для
магистерской диссертации темы — «Святой епископ» в меровинг-
ской Галлии. Успешная сдача экзаменов, написание клаузарной
работы'3 и чтение пробных лекций открывали перед Г.П. Федо-
товым возможность начать в весеннем семестре 1917 г. препода-
вание в качестве приват-доцента в Петроградском университете.
Однако революционные потрясения не позволили этого сделать.
Приспосабливаться к условиям жизни при новой власти он не за-
хотел и использовал появившуюся в 1925 г. возможность, поки-
нуть Россию и уехать во Францию, где и появились его главные
работы no истории Средневековья, причем He только западноев-
ропейского, но и русского.

Публикуемые ниже документы показывают процесс перво-
начального определения пути, приведшего Г.П. Федотова к изу-
чению средневековой истории. Особого внимания заслуживает
рассмотрение им в отчете проблем магистерской диссертации,
что позволяет лучше понять, какое значение для формулировки
перспектив исследования имело знакомство молодого историка с
научной литературой, а какое — изучение источников. Не менее
интересна ero характеристика учителем, свидетельствующая o
тех качествах, которые ценились в начинающих исследователях,
!! Федотов Г.П. Собр. cou. Т. 12. С. 186-189, 191.
® См.: Tam xe. С. 201-202. Сборы, судя no штемпелям открытых писем, при-

шлись Ha летние месяцы.

13 KJIay3apHoü работой называлось письменное экзаменационное испытание, B
ходе которого магистр писал сочинение на предложенную ему историческую
тему в специально отведенном помещении и в течение определенного вре-
мени 6e3 права Ha предварительную подготовку и обращение K cipaBouHol
литературе.

314 A.B. Антощенко
И.М. Гревсом. Орфография документов приведена в соответствие
с современными нормами при сохранении некоторых особеннос-
тей авторской пунктуации. В квадратных скобках дается харак-
теристика документов, раскрываются сокращения и приводятся
дополнения, позволяющие понять смысл документов. Даты в пре-
дисловии и источниках даются по юлианскому календарю.
1
17 июля 1906 г.
Ректору Санкт-Петербургского университета
Я окончил Воронежскую классическую гимназию в 1904 г. с
золотой медалью. Осенью того же года я поступил в Петербург-
ский технологический институт. Убедившись, что избранный
мною путь не соответствует моим способностям, я решил перей-
ти на историко-филологический факультет. Вследствие этого я
обращаюсь к Bam с просьбой зачислить меня студентом 1'° курса
историко-филологического факультета при Вашем университете.
Копии требуемых документов я прилагаю при прошении, из-
виняясь в невозможности немедленно представить подлинники.
Посылаю требуемые 25 рублей.
Студент 17 курса Петербургского технологического инсти-
тута.
Георгий Федотов
17 июля 1906 г.
ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 3. Д. 47244. Л. 2.
2
14 марта 1909 г.
Протокол № 467 [заседания историко-филологического фа-
культета]
9) Зачесть студентам Георгию Федотову и Семену Штейну'“
4 семестра, прослушанные ими в заграничных университетах, от
участия же в занятиях в семинариях не освобождать.
ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 3 (T. 4). Д. 16112. Л. 21.
'4 Штейн Семен Ильич (1887—1951) — историк, пасынок И.В. Гессена, выпускник
ИСТОРИКО-фИЛОЛОГИЧеСКОГО факультета ПеТСрбУРГСКОГО университета, ученик
И.М. Гревса и друг Г.П. Федотова.

Г.П. Федотов: годы магистерской подготовки 315
3
20 августа 1910 г.
Свидетельство (06 окончании курса)
[копия]

Представитель cero Георгий Петрович Федотов, православ-
ного вероисповедания, сын чиновника, родившийся 1-го октября
1886 года, был принят по аттестату зрелости гимназии Воронеж-
ской первой в число студентов императорского Санкт-Петер-
бургского университета в августе 1906 года и зачислен на исто-
рико-филологический факультет (Ha историческое отделение), на
котором слушал курсы: по логике, психологии, введению в фило-
софию, греческому и латинскому языкам, методологии истории,
русской истории, истории Востока, греческой и римской истории,
средней и новой истории, истории славянских народов, истории
Византии, истории Церкви, истории философии, истории ис-
KYCCTB, введению в языковедение, истории русской литературы,
истории западноевропейской литературы, участвовал в установ-
ленных учебным планом практических занятиях, подвергался
испытанию из немецкого языка и, по выполнении всех условий,
требуемых правилами о зачете полугодий, имеет восемь зачетных
полугодий.

В удостоверение чего, на основании ст. 77 Общего устава
императорских российских университетов 23 августа 1884 года,
выдано Георгию Федотову это свидетельство от историко-фи-
лологического факультета императорского С.-Петербургского
университета за подписью и с приложением печати, 20 августа
1910 года за № 3130.

Свидетельство это видом на жительство служить не может.
Декан историко-филологического факультета импе-
раторского С.-Петербургского университета
Секретарь _ историко-филологического  факультета
императорского С.-Петербургского Университета

ЦГИ СПб. Ф. 14. On. 20. Д. 64. Л. 93-93 06.

316 A.B. Антощенко
4

20 августа 1910 г.

Свидетельство
[копия]

Предъявитель сего, поступивший на историко-филологиче-
ский факультет императорского С.-Петербургского университета
в 1906 году Федотов

1) Подвергался испытанию в факультете и получил следую-
щие отметки:

H3 JOrHKH
и исихологии ) в[есьма] у[довлетворительно] '5
" введение в языкознание в[есьма] у[довлетворительно]
" методологии истории в[есьма] у[довлетворительно]
" нового языка (нем.) в[есьма] у[довлетворительно]
" ист[ории] древн[ей] фил[ософии] в[есьма] у[довлетворительно]
" ист[ории] новой филос[офии] в[есьма] у[довлетворительно]
" ист[ории] зап[адно-]евр[опейской]
лит[ературы ] в[есьма] у[довлетворительно]
" истории Церкви в[есьма] у[довлетворительно]
" истории русской лит[ературы ] в[есьма] у[довлетворительно]
" греч[еский] автор в[есьма] у[довлетворительно]
" латинск[ий] автор в[есьма] у[довлетворительно]
" истории Византии в[есьма] у[довлетворительно]

2) Принимал участие в практических занятиях:

в греческом просеминарии у проф[ессора] Жебелева'°

и латинском просеминарии (был освобожден постановл[ени-
em] ф[акультет]та)

просеминарии пр[офессора] Гревса!”
семинарии пр[офессора] Гревса

'5 В соответствии c университетским уставом 1884 r. была введена оценка зна-
Hu студентов прописью: «весьма удовлетворительно», «удовлетворительно»
и «неудовлетворительно».

6 Жебелев Сергей Александрович (1867—1941) — филолог-классик, профессор
кафедры греческой словесности Петербургского (Петроградского, Ленинград-
ского) университета (1904-1927), академик AH CCCP (1927).

!7 Гревс Иван Михайлович (1860-1941) — историк, учитель Г.П. Федотова. Про-
фессор Высших женских (Бестужевских) курсов в Петербурге (1892-1918) и
Петербургского университета с 1902 г. В 1923 г. ушел из университета вслед-
ствие несогласия с ВОЗОбЛ&ДаВШИМИ установками M.H. Tloxposcxkoro, читал
лекции об изучении жизни городов и архитектурных ансамблей. В 1934—
1941 гг. продолжил преподавание в Ленинградском университете.

Г.П. Федотов: годы магистерской подготовки 317
семинарии пр[офессора] Андреева'®
семинарии пр[иват]-доц[ента] Лапшина'?

3) Представил зачетное сочинение на тему «Confessiones
блаж. ABrycTHHa», награжденное 30JroroH медалью.

Имеет 8 зачетных семестров.

С.-Петербург 20 августа 1910 года.

ДСКЭ.Н ИСТОРИКО-фИЛОЛОГИЧССКОГО факультета импе-
раторского С.-Петербургского университета
Секретарь историко-филологического факультета
императорского С.-Петербургского университета

ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 20. Д. 64. Л. 94-94 06.

5

27 октября 1910 2.

[Секретное сообщение
управляющего Петербургским учебным округом
ректору Петербургского университета]

Согласно ст. 34 Положения о государственной охране, пред-
ставления Саратовского губернатора от 31 августа с. г. 3a Ne 1671
о высылке дворян, студентов императорского Санкт-Петербург-
ского университета Георгия Оппокова”° (JJ. Ne 1141-061.) и Ге-
оргия Федотова (Д. Ne 2175—06 г.), изобличенных в принадлеж-
ности к Российской социал-демократической партии, г. министр
внутренних дел постановил выслать Teoprua Оппокова и Teop-
'8 Андреев Иван Дмитриевич (1867-1927) — историк, профессор истории церкви

Петербургского (Петроградского, Ленинградского) университета (1907—1924),
проректор университета (1910-1911).

® Лапшин Иван Иванович (1870-1952) — философ, психолог, с 1897 r. приват-
доцент, с 1913 г. профессор Петербургского университета.

20 Оппоков (парт. псевдоним — Ломов) Георгий Ипполитович (1888-1937) — ре-
волюционер, политический деятель. Окончил юридический факультет Пе-
тербургского университета (учился в 1906-1910 rr, в 1913 r. экстерном сдал
государственный экзамен). Член РСДРП с 1903 г., большевик. Пропагандист-
скую деятельность начал в Саратове, публиковался в газетах «Волна» (Сара-
тов), «Новая Жизнь» (Петербург) и «Борьба» (Москва), в журнале «Школа
и жизнь» (Саратов). Участник революции 1905 r. В конце 1907—1908 r. член
Московского окружного комитета, MK РСДРП, ответственный организатор
Лефортовского района. С 1909 г. член ПК и его Исполнительной комиссии,
секретарь ПК PCJIPII. В июле 1910 r. арестован и выслан на 3 года под глас-
ный надзор полиции в Архангельскую губернию.

318 A.B. Антощенко

rua Федотова в Архангельскую губернию под гласный надзор
полиции на три года каждого, считая сроком для Оппокова с 8 ок-
тября 1910 года, а для Федотова со дня задержания.

О таковом постановлении вследствие отношения департамен-
та народного просвещения от 20 октября с. г. за № 356 уведомляю
Ваше Превосходительство для сведения.

ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 3. Д. 47244. Л. 47.
6

17 апреля 1912 г.

[Уведомление департаментом народного просвещения

управляющего Петербургским учебным округом]

Означенный Федотов, прибыв в Санкт-Петербург (Ропшин-
ская ул., д. № 20, кв. 7), обратился к министру внутренних дел с
ходатайством о разрешении ему прожить в Санкт-Петербурге до
конца мая с. г. для держания экзаменов в государственной испы-
тат[ельной] комиссии в Санкт-Петербургском университете. При
этом Федотов заявил, что он уехал за границу, не ведая об опре-
деленном ему административном взыскании, узнав же ныне, что
ему назначена высылка в Архангельскую губернию, он явился B
Санкт-Петербург, чтобы подчиниться наложенной на него каре,
но умоляет дать ему возможность перед высылкой сдать госу-
дарственные экзамены. Из приложенных к прошению Федотова
свидетельств профессоров Санкт-Петербургского университета
Андреева и Гревса усматривается, что Федотов за время нахожде-
ния в Санкт-Петербургском университете отличался выдающейся
работоспособностью, был награжден золотою медалью, и пре-
граждение ему возможности окончить курс составит потерю для
русской науки.

Ввиду изложенного министр внутренних дел признал воз-
можным разрешить Федотову пребывание в Санкт-Петербурге на
время государственных экзаменов с установлением за ним глас-
ного надзора полиции.

ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 3. Д. 47244. Л. 97.

Г.П. Федотов: годы магистерской подготовки 319
7

3 декабря 1912 2.

[Уведомление департаментом полиции управляющего
Петербургским учебным округом, секретно переданное
ректору Петербургского университета]

По пересмотре обстоятельств дела о состоящем под гласным
надзором полиции в местечке Ассерне бывшем студенте С[анкт-]
Щетер]б[ургского] университета Георгии Петрове Федотове r. ми-
нистр внутренних дел 19 ноября постановил переписку о названном
лице прекратить, освободив его от гласного надзора полиции. [...]
ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 3. Д. 47244. Л. 1.

8

15 февраля 1913 г.

В историко-филологический факультет
императорского Санкт-Петербургского университета

Имею честь представить историко-филологическому факуль-
тету для оставления при кафедре всеобщей истории окончившего
курс в 1912-м г. Георгия Петровича Федотова. Он целый ряд лет с
большою серьезностию и глубиною и с выдающимся успехом ра-
ботал под моим руководством в области средневековой истории
и вполне заслуживает поддержки факультета. О характере даро-
вания и знаний Г. П. Федотова я подробно высказал свое мнение
в рецензии на его сочинение об «Исповеди бл. Августина как ис-
торическом источнике», награжденное золотою медалью. Вполне
уверен, что из Федотова выработается талантливый и надежный
ученый историк и профессор.

Санкт-Петербург, 15 февраля 1913 г.

Профессор Ив. Гревс

Присоединяюсь — Профессор И. Андреев

Ходатайствую о предоставлении ему стипендии.

Ив. Гревс

Доложено в заседании историко-филологического факультета
16 февраля 1913 г.

Постановлено: Баллотировать в ближайшее заседание фа-
культета представление об оставлении Федотова по кафедре
всеобщей истории на 2 года no возм[ожности] co стипендией
(вписано от руки. — 4.4.).

Секретарь факультета
ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 1. Д. 10765. Л. 1.

320 A.B. Антощенко
9

19 mapma 1913 2.

Историко-филологический факультет в заседании 16 марта
избрал для оставления при Санкт-Петербургском университете
по кафедре всеобщей истории для приготовления к ученой степе-
ни сроком на 2 года с 1913 r. месяца марта дня 16° Георгия Пет-
ровича Федотова без стипендии.

ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 1. Д. 10765. Л. 2.
10

31 марта 1913 г.

[Уведомление З3-ьим делопроизводством канцелярии управ-
ления Петербургского градоначальника ректора Петербургского
университета]

Вследствие ходатайства окончившего курс императорского
Санкт-Петербургского университета Георгия Петровича Федо-
това о выдаче ему свидетельства о политической благонадеж-
ности на предмет оставления его при императорском Санкт-
Петербургском университете для приготовления к профессорско-
му званию канцелярия по приказанию столоначальника уведом-
ляет Ваше Превосходительство, что к оставлению Федотова при
упомянутом университете в политическом отношении препят-
ствий не имеется.

ЦГИА СПб. Ф. 14. Оп. 1. Д. 10765. Л. 6.
11

Предложением r. управляющего  C[aHxr—]II[erep]6[yprcKxHM]
учеб[ным] oxp[yrom] от 25 апреля 1913 r. за Ne 12757 [Г. П. Фе-
дотов] оставлен при императорском С[анкт-]Петербургском
университете для приготовления к профессорской и преподава-
тельской деятельности по кафедре всеобщей истории на два года
с 16 марта 1913 no 16 марта 1915 r. без стипендии.

ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 1. Д. 10765. Л. 8.
12

Вследствие представления историко-филологического фа-
культета [ректор ходатайствовал] перед попечителем Санкт-
Петербургского учебного округа [о назначении Г. П. Федотову]

Г.П. Федотов: годы магистерской подготовки 321
стипендии из министерских сумм на один год (с 1 января 1914 г.
по 1 января 1915 г.).
ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 1. Д. 10765. Л. 11.
13

Предложением департамента Министерства народного про-
свещения от 28 января 1914 r. Ne 4319 [II]. Федотову] назначена
на 1914 r. стипендия в 1200 руб[лей] 1ns сумм министерства с про-
длением оставления при университете по 1 января 1915 г.
IMA СПб. Ф. 14. On. 1. Д. 10765. Л. 12.

14
12 ноября 1914 г.
В историко-филологический факультет
императорского Петроградского университета

Прилагая при сем краткий отчет о занятиях оставленного
при университете для приготовления к профессорскому званию
по кафедре всеобщей истории Георгия Петровича Федотова, —
горячо и настоятельно ходатайствую о продлении ему стипен-
MM, выдаваемой из средств Министерства народного просве-
щения, еще на один год от 1 января 1915-го по 1 января 1916-го
года. Из того даже немногого, что говорит автор о своей работе,
видно, что она слагается по собственному научному плану, вы-
росшему из собственных ученых исканий. С своей стороны, в
беседах с ним, постоянно повторявшихся, я мог ясно убедиться
в том, насколько эта работа интенсивна и эти искания успеш-
ны. Автор мог бы значительно умножить свои указания, проци-
тировать немало памятников, дать длинный список изученных
книг. Он этого не сделал из скромности и сдержанности. Я могу
констатировать, что труд ero сильно продвинулся вперед пре-
жде всего в направлении к обработке темы, избранной им для
будущей диссертации из области истории религиозности ранне-
го средневековья. Самый этот факт свидетельствует с большою
силою в пользу необходимости дальнейшей его поддержки.
В лице Г.П. Федотова в самом деле раскрывается талантливый
и оригинальный, увлеченный и трудоспособный, очень ценный
ученый, и He дать ему условий для благоприятного продолжения
занятий — значило бы надорвать хорошую и редкую духовную
силу. Написанные им по моему поручению статьи (особенно

322 A.B. Антощенко

«Каролингское возрождение»?!) показывают в HEM уже образо-
вавшееся умение научно трактовать вопросы с полным знанием
и иногда с тонким пониманием дела.

Подготовка Г.П. Федотова к испытанию на степень магис-
тра, для которого им представлена в факультет объяснительная
программа, так же осуществляется им с редкою углубленностью.
Она опирается на штудирование подлинных текстов светских и
церковных писателей ГУ-го и V-ro BeKOB, хроник и документов
меровингского времени и еще источников по религиозным дви-
жениям ХП и XII Bs. Для экзамена no политической экономии UM
также избран и основательно изучается вопрос из хозяйственной
истории средних веков — землевладение каролингской эпохи. Все
указанное приводит меня к твердой уверенности, что Г.П. Федо-
тов вполне оправдывает стипендию, ему назначенную, и является
достойным кандидатом для ее продолжения.

Профессор Ив. Гревс
Отчет о работе оставленного
при Императорском Петроградском университете
no кафедре всеобщей истории Георгия Федотова
за 1914 г.

Основным вопросом, вокруг которого я стремился сгруппи-
ровать выбранные мною темы для магистерских экзаменов, яв-
ляется проблема о «святом епископе» в Меровингской Галлии.
Я был приведен к ней изучением агиографической литературы
раннего Средневековья, в которой искал материал для общей,
а особенно религиозной и этической культуры эпохи. Я убедился,
что здесь лежит узел, связывающий самые крупные и, по-видимо-
MY, столь далеко лежащие проблемы: с одной стороны, церковь,
как новая организация общественной связи в ее публично-пра-
вовых функциях (епископ в государстве, в графстве, в городе),
с другой — церковь как кристаллизация духовной работы и мысли
христианского общества (епископ-святой). Меня остановила вто-
рая сторона проблемы, но развившись в свою очередь, она в двух
направлениях возвращала к первой, к церковно-общественной
?! [Федотов Г. П.] Григорий Турский // Новый энциклопедический словарь.

Т. 15: Гривна — Десмургия. СПб., 1913. Стлб. 18-19; Ф/едото]в Г. Жития свя-
тых. 1. Жития святых на Западе // Там же. Т. 17: Душевные болезни — жуки.
СПб., 1914. Стлб. 923-926; Ф/едото]в Г. Каролингское возрождение // Tam
xe. Т. 21: Каринтин — Кнорринг. IIr., 1914. Стлб. 93-96.

Г.П. Федотов: годы магистерской подготовки 323
роли епископата. Святой представляется для изучения в ДВОЯКОЙ
жизни: активной и ПЭ.ССИВНОЙ; Kak носитель религиозного подвига
и как предмет культа. ПОДВИГ епископа осложняет аскетический
идеал «исповедника» HOBbIMH, ОбЩССТВСННО-ДеЯТеЛЬНЬ1МИ черта-
ми; епископ — заступник города, организатор бЛЭ‚ГОТВОРИТеЛЬНО-
CTH H просвещения, судья H XOBJHH. Епископ как предмет культа
задает новую загадку: изучая книгу ДЮШСНЭ‚ («Fastes épiscopaux
de l’ancienne Gaule» I и II)” вместе с Gallia Christiana”, убеж-
даешься, что в списки местночтимых CBJTbIX (ОбЪСДИНСННЬ1Х B
XVII Bexe B «Martyrologium Gallicanum»?*) вошли Bce иерархи,
имена которых сохранены преданием, литературными памятни-
ками или записями местных церквей — вплоть до УШ-1Х веков.
Эта граница КОЛСбЛСТСЯ, HO B oOmlem совпадает с наступлением
каролингского «возрождения» (He C. KOHILIOM VIB. «au moins»,
Kak указал недавно Delehaye (Les origines du culte des martyrs,
1912))°°. Ilo исследованию Голубинского («Канонизация святых в
РУССКОЙ ЦСРКВИ>>)27, эта суммарная канонизация в Византии была
оставлена лишь в Х B., И есть все основания предполагать в Нов-
городской церкви и в XI. Что касается начального момента ее и
внешних фОРМ, то на них проливают свет Древнейшие мартиро-
? Дюшен (Duchesne) Луи (1843-1922) — французский священник и историк

церкви. Профессор Католического института в Париже (1877—1885), директор
Французской археологической школы в Риме (1895—1922), член Академии над-
писей (1888) и Французской академии (1910). Duchesne L. Fastes épiscopaux de
lancienne Gaule. Т. 1: Provinces du Sud-Est; Т. 2: L’Aquitaine et las Lyonnaises.
Р., 1894. Неоднократно переиздавались.

23 «Gallia Christiana» — неоднократно издававшийся с дополнениями и исправ-
лениями документальный каталог или список всех католических епархий и
аббатств Франции с древнейших времен c краткой справкой об ux истории
и указанием возглавлявших MX лиц. CM. подробнее: Fouque К Du «Gallia
christiana» et de ses auteurs: étude bibliographique. Р., 1857.

24 Martyrologium Gallicanum, par Andre du Saussay. Р., 1637. Неоднократно пере-
издавался.

25 Au moins (фр.) — no крайней мере.

%6 Делеэ (Delehaye) Ипполит (1859-1941) — бельгийский математик и историк,
священник ордена иезуитов. Председатель общества болландистов (1912),
редактор «Analecta Bollandiana» и «Bibliotheca Hagiographica Graeca» (1895),
основоположник критической агиографии. Delehaye H. Les origines du culte
des martyrs. Bruxelles, 1912.

27 Голубинский Евгений Евстигнеевич (1834-1912) — русский историк, профес-
cop Московской духовной академии (1881-1895), академик Петербургской
AH (1902). Голубинский E.E. История канонизации святых в Русской Церкви.
Сергиев Посад, 1894.

324 A.B. Антощенко

логи (я познакомился с работами Achilis’a*® и Dom Bouquet” и

проработал «Martyrologium Hieronymianum»”°, выделив из Hero

списки Галльской церкви по отдельным городам). Сравнение рим-
ских святцев 354 r., rye depositio episcoporum отделено от depositio
martyrum?!, с сирийским мартирологием, в основе которого лежат
антиохийские святцы 411 г., и сохраненным у Григория Турского

(H[istoria] Fr[ancorum], 31)*? календарем Турской церкви, при-

BOJIHT K заключению, что B течение V Beka списки мучеников и

епископов отдельных церквей сливаются. В Галльской редакции

Mart[yrologium] H[ieronymianum] (конца VI B.) занесены все Ок-

серские епископы, кроме одного (17), и большинство Отсиских

(15) и Лионских (14-15).

Объяснение этого фЭ.КТЭ. нельзя искать в ОДНОЙ лишь неопреде-
ленности поминальных литургических фОРМУЛ, вызвавших K 2KH3—
HM списки местных церквей (Дюшен, Origines du culte Chretien*?
и Батиффоль, Histoire du bréviare romain)*4. Необходимо было ис-
следовать самое понятие святости B ero историческом развитии.
Оно оказалось чрезвычайно текучим. Работы Lucius’a (Anfange
28 Ахелис (Achelis) Ганс (1865—1937) — немецкий историк и археолог. Профессор

университетов в Кенигсберге, Tanne, Бонне и Лейпциге, член Саксонской ака-
демии наук, автор работ по ранней истории церкви.

29 Буке Мартин (Bouquet Dom Martin) (1685—1754) — ученый монах-бенедикти-
нец, издатель древних текстов. Очевидно, имелось в виду подготовленное им
многотомное издание «Recueil des historiens des Gaules et de la France» (nar.
Rerum gallicarum et francicarum Scriptores).

3° Martyrologium Hieronymianum ad fidem codicum adjectis prolegomenis ediderunt /
LB. De Rossi et L. Duchesne. Р., 1894. «Мартиролог Иеронимов» составлен на
основании Римского календаря, Восточного мартиролога и Африканских ка-
талогов святых, носит кодификационный характер и содержит до 6 000 имен.
JI. Дюшен считал временем ero создания самый конец VI B.

31 Имелся в виду месяцеслов, включенный в хронику Филокала и известный
также по имени издателя (Aegidius Bucher) kak «бухерианский календарь»,
который содержит список 12 римских пап от Луция до Юлия 1, т. е. с 252 по
352 г., с обозначением JHA UX погребения (список носит название «Depositio
episcoporum») и список мучеников («Depositio martyrum»), доведенный до
304 г.

3 Григорий Турский (nar. Grigorius Turonensis; фр. Gregoire de Turs) (538 или
539-593 или 594) — епископ Тура с 573 г., франкский историк, автор «Historia
Francorum» в 10-ти книгах.

33 Duchesne L. Origines du culte chrétien: étude sur la liturgie latine avant
Charlemagne. P., 1889.

34 Батиффоль (Batiffol) Пьер (1861-1929) — французский историк и католиче-
ский священник. Капеллан колледжа Сент-Барб в Париже (1889-1898), ректор
Католического института в Тулузе (1898-1907). Batiffol P. Histoire du bréviare
romain. P., 1893.

Г.П. Федотов: годы магистерской подготовки 325
des Heiligenkults, 1904)*°*, Delehaye (Les origines du culte des
martyrs, 1912) и Шестакова (Исследование в области греческих
народных сказаний о святых 1910)*° познакомили меня с расши-
рением понятия святого, исходящим из строго определенного H
точного представления мученика. ОДНЭ‚ из едва очерченных глав
в неоконченной, посмертной работе Люциса (Die Bischéflichen
heiligen*’) прямо толкала поднять уроненную им нить. Однако
общая (Узенеровская`®) концепция, no которой христианские
святые заступают место богов и героев языческого политеизма,
оказалась НСДОСТЭ.ТОЧНОЙ ДЛЯ TOTO, чтобы объяснить как СПСЦИфИ-
чески ХРИСТИЭ.НСКИЙ характер культа, так и поклонение живому
святому-аскету. Книга Delehaye, cBodoqHaa OT BCAKHX догматиче-
CKHX ПреДВЗЯТОСТСЙ, ввела в подлинно-жизненную струю этого
культа, обратив внимание Ha древние ПОГребаЛЬНЬ1е надписи.
Я просмотрел христианские надписи Галлии, Испании и Британии
(в сборниках Леблана`° и Гюбнера“°), нашел в них совершенно
неустановившиеся представления об участи усопших — святых H
праведных — H вместе с TCM живые ощущения церкви, как «об-
щения святых», допускающие KaK молитвы за умерших, так и мо-
литвы к умершим. Противоположность между богословской опре-
деленностью отцов IV Beka (особенно Августина“') и архаической
35 Lucius Е. Die Anfange des Heiligenkults in der christiichen Kirche. Tubingen,

1904.
Люциус (Lucius) Эрнст (1852-1902) — лютеранский богослов ns Эльзаса, про-
фессор Страсбургского университета.

* И статьи ero в Analecta Bollandiane (прим. Г.П. Федотова. — A.A.).

36 Шестаков Дмитрий Петрович (1869-1937) — русский филолог-классик, исто-
рик античности, nosr и переводчик, профессор Казанского университета.
Шестаков Д.П. Исследования в области греческих народных сказаний o CBA-
тых. Варшава, 1910.

37 Имелась в виду 4-я глава 3-й книги исследования: Lucius Е. Die Anfange des
Heiligenkults in der christiichen Kirche. Tiibingen, 1904.

38 По имени немецкого филолога Германа Карла Узенера (Usener, 1834-1905).

3° Леблан (Le Blant) Эдмон Фредерик (1818-1897) — французский археолог и
историк, директор Французской археологической школы в Риме (1883-1895).
См.: Recueil des inscriptions chrétienne des Gaules antérieures au УШе siécle.
Р., 1856-1892. Т. 1-3.

4 Гюбнер (Htibner) Эмиль (1834-1901) — немецкий филолог-классик и эпиг-
рафист. Профессор Берлинского университета. См.: Inscriptiones Hispaniae
Latinae. Berlin, 1869 (Corpus Inscriptionum Latinarum, 2). Supplementum. 1892;
Inscriptiones Hispaniae christianae. 1871-1900. 2 B-de.; Inscriptiones Britanniae
Latinae. Reimer, Berlin, 1873 (Corpus Inscriptionum Latinarum, 7).

“| Августин Блаженный (Augustinus Sanctus) Аврелий (354-430) — христианский
теолог, философ, виднейший представитель патристики.

326 A.B. Антощенко
неопределенностью народной веры вскрылась для MCHA особенно
резко на почве Галлии. Меня заинтересовало одно явление, мало
освещенное, HOO рассматривавшееся xax грубое преувеличение
вполне определившегося культа святых. Это — поклонение гроб-
ницам, часто даже безымянным гробницам в Галлии V и VI вв.,
обильный материал для изучения которого дает Григорий Тур-
ский в своих «De gloria martyrum» и «De gloria confessorum»”.
Уходя своими корнями к эпохе CB. Мартина“ (cm. Vita auctore
Severus“), этот культ кажется мне ярким свидетельством общей
архаичности церковной жизни Галлии, являясь одним из отпрыс-
ков того широкого культа усопших, который роднит примитивные
христианские надписи катакомб с древними традициями римско-
эллинистического мира. Все эти явления лишают суммарную
канонизацию епископов ee догматической парадоксальности.
Неожиданным дополнением к культу умерших является мораль-
ный оптимизм живых, сказывающийся во всей агиографической
литературе меровингского века, с которой мне приходилось зна-
комиться помимо Григория Турского и хроник (жития, собранные
B III, IV H томах «Scriptores rerum Merowingicarum»*°). В общем
героическом чувстве борьбы и подвига, проникающем их, оста-
навливают внимание легкость победы Ha, дьяволом, вера в BO3-
можность для всякого творить чудеса и ясное убеждение подвиж-
ника в неложности заслуженного им венца (Августиновские идеи
предопределения и благодати восприняты в их оптимистическом
аспекте). Это предпосылки для культа епископов, необходимые,
но еще не достаточные. Вероятный ключ к решению проблемы
дает, на MOM взгляд, понятие Virtus, центральное для всей религи-
озной психологии эпохи. Virtus — духовная мощь и вместе с тем ее
обнаружение, материализация в чуде. Святость и чудо — понятия
соотносительные для этого века. Это достаточно выяснено и ста-
рыми работами, которые обыкновенно сводили все исследование
духовной жизни эпохи к анализу чуда и связанных с ним суеве-
рий (из более крупных работ, с которыми я ознакомился, укажу:
42 «De gloria martyrum» («О славе мучеников») и «De gloria confessorum»
(«O славе ИСПОВСДНИКОВ») — сочинения ГРИГОРИЯ ТУРСКОГО.
43 Мартин (лат. Martinus) Турский (317 или 337-397) — архиепископ Тура, один
из самых почитаемых BO ФраНЦИИ CBATHIX.
44 Сульпиций Север (Sulpisius Severus) (363-410 или 429) — латинский христиан-
ский агиограф H хронист, автор жития Мартина ТУРСКОГО.
45 Scriptores rerum Merowingicarum. B-de 1-7. Изданы в серии «Monumenta
Germaniae Historica».

Г.П. Федотов: годы магистерской подготовки 327
А. Marignan, Etudes sur la civilisation francaise. П. Le culte des
saints. 1899 и A.C. Bernoulli, Die heiligen der Merowinger. 1900).
Ho соотносительность чуда и CBATOCTH неизбежно приводила к Ka-
нонизации епископа не только в святцах церкви, но и в народном
сознании, так как чудотворение входило в круг повседневных его
обязанностей. Об этом говорят и древнейшие панегирики, про-
износившиеся в честь покойного иерарха его преемником — еще
не имеющие характера жития (например, панегирики Эннодия), и
опыты тавматургии в собственном признании и освещении Гри-
гория Турского. С одной стороны, это изгнание бесов в сотруд-
ничестве с младшим клиром, с другой — чудеса силою реликвий,
хранимых в церкви. В обоих случаях епископ является органом
действующей в церкви благодати, «экономом тайн Божиих».
Отделить личность от живущих в ней сил, признать временный,
прижизненный только характер ее призвания, было абстракцией,
непосильной для века. Он именно и характеризуется тяготением
к конкретному воплощению, к материализации духовных сил в
лице и вещи. Но, конечно, эта притягательная сила, оказываемая
церковью предпочтительно перед свободными силами духа, дей-
ствующего в аскетических подвижниках, сама по себе объясни-
ма огромным, универсальным значением, которое в это смутное
время разрухи выпало на долю церкви — и это возвращает меня к
исходной точке — в лице епископа как стража и спасителя города,
вождя и пастыря.

Таковы рамки, в которых двигалась моя начальная работа в
указанной мною области. Мне остается прибавить, что обязан-
ность подготовки к магистерским экзаменам, к которым я присту-
паю в текущем году, заставила меня приостановить эту работу до
окончания их. Вопросы, по которым я занимался для экзаменов,
намеченных мною в первую очередь, следующие: по истории
церкви — происхождение епископата и начало культа святых; по
истории средних веков — духовная культура V Beka, меровингское
общество и религиозное движение в Италии XII—XIII веков; no
римской истории — западные провинции империи: Галлия, Испа-
ния и Британия; по политической экономии — землевладение в
раннее Средневековье.

Напечатано мною было несколько статей для Энциклопедиче-
ского словаря Брокгауза из TeM, соприкасающихся с моей работой:
Григорий Турский, жития святых, каролингское возрождение.

12 ноября 1914 г. Г. Федотов
ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 1. Д. 10765. Л. 16-21 06.

328 A.B. Антощенко
15

22 ноября 1914 2.

[Историко-филологический факультет рассмотрел в заседа-
нии представление ординарного профессора И.М. Гревса и отчет
Г.П. Федотова]

Постановил: признать отчет об учебе оставленного при уни-
верситете Г.П. Федотова удовлетворительным и препроводить его
в Министерство народного просвещения.

ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 3 (T. 4). Д. 16180. Л. 137 06.
16

6 февраля 1915 г.

Предложением управляющего Петроградским учебным окру-
гом Г.П. Федотову назначена стипендия 1200 руб[лей] с 1 января
1915 г. по 1 января 1916 г. с оставлением при университете на тот
же срок.

ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 1. Д. 10765. Л. 15.
17

24 октября 1915 г.

В историко-филологический факультет
Петроградского университета

Так как факультет нашел возможным вследствие условий пе-
реживаемого момента и невозможности осуществления загранич-
ных командировок с ученою целью магистров по классической
филологии, истории запада и истории западных литератур и язы-
ков входить в министерство народного просвещения о продлении
таким лицам, оставлявшимся при университете для приготовле-
ния к профессорскому званию, стипендий из сумм министерства
в 1200 р. на третий год, то я считаю своим долгом просить имен-
но об этом, то есть об ассигновании таких стипендий с 1 января
1916 г. по 1 января 1917 г. двум магистрантам, бывшим моими
ближайшими учениками, Августу Адамовичу Тэнтэлю и Георгию
Петровичу Федотову. [...]

24 октября 1915 г.

Петроград

Проф. И. Гревс
РГИА. Ф. 733. On. 156 (1915). Д. 114. Л. 30-30 06.

Г.П. Федотов: годы магистерской подготовки 329
18
26 октября 1915 г.
Отчет о занятиях

оставленного при Петроградском университете

по кафедре всеобщей истории Георгия Федотова
За истекший 1915 год мои работы были почти исключительно
сосредоточены на изучении вопросов, ИЗбраННЬ1Х для магистер-

CKHX ИСПЬ1ТЭ.НИЙ, M3 которых до настоящего времени мною вы-

держаны пять (Bce, за исключением РУССКОЙ истории, подготов-

ку к которой я заканчиваю). При выборе тем я руководствовался
желанием поставить UX B CBA3b C wHTepecylomen MCHA Hay4dHoH

областью: духовной культурой средневековья и, более частно, с

церковной культурой меровингской Галлии, где я поставил целью

изучение вопроса о «святом епископе». Соответственно с этим
планом мною были разработаНЬ1 следующие экзаменационные
темы: 1) по истории церкви вопрос о происхождении епископата

в ранней христианской церкви и вопрос о происхождении куль-

та святых“°; 2) no политической экономии — вопрос о землевла-

дении в раннее средневековье*”; 3) no истории Puma — вопрос о

западных провинциях империи (Галлии, Британии и Испании)“;

4) по истории средних веков — вопрос о духовной культуре рим-

ского общества У Beka, вопрос о меровингском общественно-по-

литическом строе и реЛИГИОЗНОЙ жизни H вопрос о религиозных
движениях в Италии XII-XIII веков“?; 5) no новой истории — воп-
рос об итальянском Возрождении и католической реформации

4 На экзамене 19 декабря 1914 r. Г.П. Федотову был предложен вопрос о про-
исхождении епископата. Ответ был признан «удовлетворительным». Данная
оценка следовала за высшей оценкой — «весьма удовлетворительно». См.:
ЦГИА CIo. Ф. 14. On. 3 (T. 4). Д. 16180. Л. 165.

47 Ответ Г.П. Федотова на вопрос о формах землевладения франкской монархии
в раннее средневековье на экзамене 24 января 1915 г. был признан удовлетво-
рительным. См.: ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 3 (T. 4). A. 16196. Л. 1, 3.

48 На вопросы об эпиграфических источниках по истории Галлии и Германии и
о возникновении муниципального строя в этом же регионе 14 февраля 1915 г.
Г.П. Федотов ответил удовлетворительно. См.: ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 3 (T. 4).
Д. 16196. Л. 5, 7.

*° На экзамене no средневековой истории Г.П. Федотов отвечал на вопросы:
1) Doma Челанский и «Speculum perfectionis» в их взаимных отношениях Kak
источник для истории раннего средневековья; 2) Цезарий Арелатский в его
монашеских идеалах и деятельности. Ответ был признан удовлетворитель-
ным. См.: ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 3 (T. 4). A. 16196. Л. 14, 18.

330 A.B. Антощенко

XVI-XVII вв.`°; 6) no русской истории — церковно-государствен-

ные отношения в Киевской Руси, Смутное время, патриарх Никон

и политические идеалы декабристов°`!. [...]

Георгий Федотов

26 октября 1915 г.

ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 1. Д. 10765. Л. 24-27 об.

19

14 января 1915 г.

[Уведомление департаментом народного просвещения ректо-
pa Петербургского университета]

Предложением департамента Министерства народного про-
свещения от 31 декабря 1915 r. [Г.П. Федотову] назначена сти-
пендия на 1916 r. no 100 руб[лей] в месяц Hs сумм министерства с
оставлением при университете на тот же срок.

ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 1. Д. 10765. Л. 23.

20

8 октября 1916 г.

Протокол № 615 [заседания историко-филологического фа-
культета]

1) Допустить оставленных при университете Г.П. Федотова
и A.A. Тэнтеля к чтению пробных лекций, определив в качестве
тем для лекций: Федотова а) О культе гробниц в Меровингской
Галлии; 6) Реестр ломбардских ересиархов и его значение в исто-
рии вальденства.

ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 3 (T. 4). Д. 16216. Л. 252.

21

5 ноября 1916 2.

Протокол Ne 618 [заседания историко-филологического фа-
культета]

Пробные лекции Г.П. Федотова признать удовлетворительными.
ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 3 (T. 4). Д. 16216. Л. 275.

50 17 октября 1915 r. на экзамене no новой истории ответ на вопрос «Основные
formis итальянского возрождения» был признан удовлетворительным. См.:
ЦГИА Cio. Ф. 14. On. 3 (T. 4). A. 16196. Л. 129, 133.

51 Экзамен no русской истории Г.П. Федотов сдавал после написания этого отче-
та — 19 декабря 1915 г. Ответы на вопросы о церковно-политических отноше-
ниях в Киевской Руси и о политической доктрине декабристов были признаны
удовлетворительными. См.: ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 3 (T. 4). Д. 16196. Л. 177.

Г.П. Федотов: годы магистерской подготовки 331

26 ноября 1916 г.

Протокол № 620 [заседания историко-филологического фа-
культета]

7. Ходатайствовать о зачислении магистранта Г.П. Федотова
в состав приват-доцентов университета по кафедре всеобщей
истории.
ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 3 (T. 4). Д. 16216. Л. 312 об.

22

5 декабря 1916 2.

[Ходатайство ректора Петербургского университета]

Г. Управляющему Петроградским учебным округом
Ректор Вследствие представления — историко-
5 декабря 1916 филологического факультета прошу Ваше
№ 4850 Превосходительство о зачислении в состав
О зачислении приват-доцентов названного факультета по
Г.П. ФЕДОТОВА — кафедре всеобщей истории Георгия Петро-
в состав вича Федотова, выполнившего требова-
приват-доцентов HHA, изложенные в пункте В. статьи 109 и
университета примечаниях к ней Общего устава ИМПЕ-

РАТОРСКИХ российских университетов
1884 г., и о допущении его в сем звании к
чтению лекций и ведению практических за-
нятий с весеннего полугодия 1917 г.

Curriculum vitae и программа занятий
при сем прилагаются.

Г.П. ФЕДОТОВ оставлен при универси-
тете для приготовления к ученой деятель-
ности сроком с 16 марта 1913 г. по 16-е мар-
та 1915 года, без стипендии распоряжением
Управляющего Петроградским учебным ок-
ругом от 25-го апреля 1913 г. за № 12757.

Ректор университета А. Гримм
Секретарь совета М. Никитин
ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 1. Д. 10765. Л. 30-30 06.

332 A.B. Антощенко
23
Curriculum vitae
Я родился | октября 1886 г., окончил в 1904 г. Воронежскую
1 гимназию и поступил в С[анкт-]Ц[етер]б[ургский] технологи-
ческий институт. Осенью 1906 г. был принят на историко-фило-
логический факультет С[анкт-|П[етер]б[ургского] университета,
но тогда же уехал в Германию, где слушал лекции по философии
и истории в Берлине и Йене. Возвратившись в 1908 r. в Россию,
окончил курс историко-филологического факультета по отде-
лению всеобщей истории, получив в 1910 г. золотую медаль за
сочинение на тему «Исповедь блаженного Августина как исто-
рический источник». В 1912 году выдержал государственные эк-
замены и с весны 1913 г. до конца 1916 г. состоял оставленным
при университете no кафедре всеобщей истории. 1914-15 rr. вы-
держал магистерские испытания, специализировавшись mo ис-
тории средних веков. В течение 3 лет (1913-16) преподавал ис-
торию в коммерческом училище М. Л. Шидловской. Напечатал
статью «Письма блаженного Августина» в сборнике «Ивану
Михайловичу Гревсу»”? и ряд статей в «Новом энциклопедиче-
ском словаре».
Георгий Петрович Федотов
РГИА. Ф. 733. Оп. 156. Д. 490. Л. 94-94 об.
24
Программа
намеченных мною практических занятий
по меровингской агиографии в весеннем семестре
1916-17 года
При выборе этой темы я исходил из убеждения в высоком
культурно-историческом значении памятников агиографии при
изучении столь бедной источниками эпохи раннего средневековья.
Недостаток времени — один семестр — заставил меня исключить
постановку всех критических вопросов, касающихся подлинно-
сти и датировки житийной литературы, и сосредоточиться на не-
52 Федотов Г.П. Письма бл. Августина (Classis prima) // К 25-летию учебно-пе-
дагогической деятельности И.М. Гревса. Сборник статей его учеников. СПб.,
1911. С. 107-138.

Г.П. Федотов: годы магистерской подготовки 333
многих бесспорных памятниках с целью вскрыть их культурную
содержательность. Мною намечены к чтению две группы житий:
в центре одной стоит «Vita Radegundis» с частью монашеских
«Vitae patrum» Григория Турского“`. Главнейшая задача — рас-
крытие формулы раннего западного аскетизма на фоне бытовых
условий монастырской жизни. В центре другой группы — «Vita
Desiderii Cadurcensis»** и епископские «Vitae patrum». Здесь вы-
ясняется преимущественно общественно-руководящая роль епи-
скопата. Все намеченные мною памятники изданы в «Мопитеша
Germaniae [Historica]» и в «Collection des textes» 55.

Георгий Федотов

РГИА. Ф. 733. Оп. 156. Д. 490. Л. 95.

25
15 декабря 1916 г.
Г.П. Федотову

Канцелярия — Канцелярия совета университета имеет честь
15 декабря уведомить Вас, Милостивый Государь, что пред-
1916 г. ложением управляющего Петроградским учеб-
№ 4992 ным округом от 10 декабря 1916 г. за № 37664
Вы допущены к чтению лекций и ведению прак-
тических занятий на историко-филологическом
факультете ИМПЕРАТОРСКОГО Петроградско-
го университета с весеннего полугодия 1917 г. с
зачислением Вас в состав приват-доцентов сего

университета
Секретарь совета М. Никитин

ЦГИА СПб. Ф. 14. On. 1. Д. 10765. Л. 33.

53 Речь шла о произведениях «Житие Радегундь1»‚ написанном после ее смер-
TH ее духовником Венацием Фортунатом (ox. 535-ок. 600) и «Житие отцов»
Григория Турского.

Святая Радегунда (mat. Radegunda или Radegonda) (ox. 518-587) — дочь короля
Тюрингии Бертахара, королева франков, жена Хлотаря 1, монахиня аббатства
Сен-Круа де Пуатье.

54 «Житие Дезидерия Кадуркского». Дезидерий (?—649) — епископ r. Кадурк
(совр. Каор, Франция).

55 Классические серии ПубЛИК&ЦИЙ исторических HCTOHHHKOB, осуществлявших-
ся в Германии и Франции.

334 A.B. Антощенко
БИБЛИОГРАФИЯ

Акиньшин А.Н. Воронеж в биографии философа Г.П. Федотова //
Воронежская беседа на 1999—2000 гг. Воронеж, 2001. С. 97—98.

Антощенко А.В. Трагедия любви (Путь Г.П. Федотова к истории) //
Мир историка. Омск, 2008. Bam. 4. С. 50-75.

Антощенко A.B. Послесловие // Федотов Г.П. Собр. cou. М., 2008.
Т. 12. С. 240-256.

Антощенко A.B. Студенческие годы Г.П. Федотова (по новым доку-
ментам) // Всеобщая история и история культуры. СПб., 2008. С. 157—
168.

Антощенко A.B. «Когда любишь, тогда понимаешь все» (предисло-
вие к публикации) // Диалог со временем: альманах интеллектуальной
истории. М., 2011. Вып. 37. С. 297—308.

Голубинский E.E. История канонизации святых в Русской Церкви.
Сергиев Посад, 1894.

Гусакова 3.E. U3 биографии философа, историка и публициста
Г.П. Федотова // Советские архивы. 1991. Ne 6. С. 87-89.

Катков C., Лукин С. Возвращение: к биографии Г.П. Федотова //
Годы и люди. Саратов, 1992. Barn. 7. С. 35—48.

Федотов iI. Письма On. Августина (Classis prima) // К 25-летию
учебно-педагогической деятельности И.М. Гревса: Сборник статей его
учеников. СПб., 1911. С. 107-138.

Федотов il. Григорий Турский // Новый энциклопедический сло-
варь. Т. 15: Гривна — Десмургия. СПб., 1913. Стлб. 18-19.

Федотов LI'II. Жития святых. I. Жития святых на Западе // Tam же.
Т. 17: Душевные болезни — жуки. СПб., 1914. Стлб. 923—926.

Федотов il. Каролингское возрождение // Tam xe. Т. 21: Карин-
тин — Кнорринг. Ir, 1914. Стлб. 93—96.

Федотов III. Святые древней Руси (X—XVII ст.). Париж, 1931.

Федотов il. Стихи духовные: русская народная Bepa по духов-
ным стихам. Париж, 1935.

Федотова E.H. Георгий Петрович Федотов (1886—1951) // Фе-
дотов III. Лицо России. Сборник статей (1918-1931). Р., 1967. С. I—
XXXIV.

Шестаков Д. П. Исследования в области греческих народных сказа-
ний о святых. Варшава, 1910.

Batiffol P. Histoire du bréviare romain. Р., 1893.

Delehaye H. Les origines du culte des martyrs. Bruxelles, 1912.

Duchesne L. Fastes épiscopaux de l’ancienne Gaule. Р., 1894. Т. 1-2.

Duchesne L. Origines du culte chrétien: étude sur la liturgie latine avant
Charlemagne. P., 1889.

Fedotov G.P. The Russian Religious Mind. Kievan Christianity:the 10th
to the 13th Centuries. Cambridge (Mass.), 1946.

Fouque V. Du «Gallia christiana» et de ses auteurs: étude bibliographique.
P., 1857.

Г.П. Федотов: годы магистерской подготовки 335

Inscriptiones Britanniae Latinae. Reimer, Berlin, 1873 (Corpus
Inscriptionum Latinarum, 7).

Inscriptiones Hispaniae christianae. Berlin, 1871-1900. 2 B-de.

Inscriptiones Hispaniae Latinae. Berlin, 1869 (Corpus Inscriptionum
Latinarum, 2).

Le Blant E.-F. Recueil des inscriptions chrétienne des Gaules antérieures
au УШе siecle. Р., 1856-1892. Т. 1-3.

Lucius Е. Die Anfänge des Heiligenkults in der christiichen Kirche.
Tubingen, 1904.

Martyrologium Gallicanum, par Andre du Saussay. P., 1637.

Martyrologium Hieronymianum ad fidem codicum adjectis prolegomenis
ediderunt / LB. De Rossi et L. Duchesne. P., 1894.

Martyrologium Hieronymianum ad fidem codicum adjectis prolegomenis
ediderunt / LB. De Rossi et L. Duchesne. P., 1894.

