Рец. на кн.: ИСТОРИЯ ИСПАНИИ. Т. 1: С ДРЕВНЕЙШИХ
ВРЕМЕН ДО КОНЦА ХУП ВЕКА / отв. ред. тома В.А. Ве-
дюшкин, I. A. Попова. M.: «Индрик», 2012. 696 c., un.

Вышел в свет первый том «Истории Испании» — труда, ана-
логов которому (применительно к испанистике) до сих пор в
отечественной историографии не было. Он посвящен периоду
от древнейших времен до конца ХУП в. и должен стать началом
трехтомной публикации. Будем надеяться, что все получится
именно так, как запланировано, а пока обратимся к содержанию
первого тома. Начнем с констатации самого главного: выход в
свет рецензируемого издания — значимое событие для российской
испанистики, хотя формально это не первая «История Испании»,
публикуемая на русском языке. Испанисты хорошо знают, что
еще в 1902 г. появилась «История Испании и Португалии», на-
писанная основоположником российской испанистики В.К. Пис-
корским (1867—1910)!. Однако »ra книга давала лишь самый
беглый (да и что греха таить — весьма поверхностный даже на
уровне тогдашнего развития исторической науки) обзор истории
пиренейских стран. В 30-е годы ХХ в., период активного разви-
тия отношений СССР и Испании в условиях Гражданской войны
(1936-1939), очевидный недостаток информации об основных
периодах испанской истории сделал необходимым появления но-
вого очерка, посвященного Античности и Средневековью. Так по-
явилась «Испания в Средние Beka» A.E. Кудрявцева (1880-1941),
доведенная до конца ХУП в.? Однако и эту работу трудно отнести
к выдающимся достижениям отечественной испанистики. И дело
He только в TOM, что по характеру изложения материала и итого-
вых выводов она полностью принадлежит своему времени, но и
в очевидной бедности фактического материала: не являясь про-
фессиональным испанистом, A.E. Кудрявцев создавал свой труд
в явной спешке, что называется, на злобу HA (00 этом OH и cax
предупреждал читателя)`.

В начале 50-x годов, когда отечественная школа историков-
испанистов только зарождалась, на русский язык была переве-
дена монография видного испанского историка либерального
! Пискорский В.К. История Испании и Португалии. СПб., 1902.

? Кудрявцев А.Е. Испания в Средние века. Л., 1937.
3 Там же. С. 3.

400 O.B. Aypoe, A.B. Mapeu

направления Р. Альтамира-и-Кревеа (1866-1951)*. Для cBoero

времени этот труд (первое (4-томное) испанское издание` по-

явилось практически одновременно с книгой В.К. Пискорского)
был совсем неплох. ОДНЭ‚КО эта работа так и не стала Э.ДСКВЭ.ТНОЙ
заменой отечественного труда по испанской истории, несмотря
даже на изменения, внесенные в текст редакторами, и простран-
ные комментарии. Главная проблема состояла даже He в TOM, что

ЦСЛЬ1Й pA выводов, содержащихся B этой книге, явно устарел уже

к середине ХХ в. (СЛСДУСТ учесть, что, B строгом смысле слова,

испанская школа НЭ.УЧНОЙ медиевистики, становление КОТОРОЙ

связано с именами Э. ge Инохосы (1852-1919) и К. Санчеса-

Альборноса (1893—1984)°, сложилась уже после появления труда

P. Альтамиры). Гораздо более важным представляется TOT факт,

что он был написан не только в совершенно иное время, HO H

для совершенно ДРУГОЙ, ИСПЭ‚НСКОЙ, аудитории, что делало ero He

совсем понятным для русскоязычного читателя, воспитанного B

HHoOHM традиции историописания и ставящего K истории ДЭ.ЛСКОЙ

Испании свои собственные вопросы, далеко не всегда интересо-

вавшие испанского автора. Небольшая рецензия — не место для

глобального разговора о национальных особенностях историче-
ского нарратива, в том числе и в жанре ОбЩСЙ истории КОНКРСТНОЙ
страны. ОЧСВИДНО, однако, что заполнить лакуну в отечественной
историографии применительно к этому жанру путем простого
перевода с одного языка на ДРУГОЙ невозможно. ДОПОЛНИТСЛЬНЬ1М
свидетельством этому стала ПубЛИКЭ.ЦИЯ русского перевода книги
французской испанистки А. Рюкуа, чья «Средневековая Испания»

He лишена определенных JOCTOHHCTB, HO написана ABHO He для

русского читателя’.

* Альтамира-и-Кревеа P. История Испании: В 2 T М., 1951. В 2003 r. второй
том этой работы был переиздан под другим названием (Альтамира-и-Кревеа Р.
История средневековой Испании. СПб., 2003), что было явно вынужденным
шагом и не прибавило книге достоинств.

5 Altamira у Crevea R. Historia de Еврайа у de la civilizacion espafiola: En 4 vols. Barcelo-
na, 1900-1911. Позднее книга неоднократно переиздавалась в двухтомном варианте.
См.: [Электронный ресурс] http://www.rafaelaltamira.es/ (gata обращения:
17.07.2013).

° Подробнее 06 этом см., например: Ауров O.B. Ene раз об истоках современных
концепций истории средневекового пиренейского города (часть 1) // Испанский
альманах. М., 2008. Bam. 1. С. 81—93.

? Pioxya А. Средневековая Испания. М., 2006. Cm. также рецензию на эту книгу: Ма-
peu A.B. Sapienti sat: «Средневековая Испания» (рецензия) // Кентавр / Centaurus.
Studia classica et medievalia. 2008. Ne 4. С. 169-176.

История Испании 401

После появления русского перевода монографии Р. Альтами-
ры, предпринимались лишь частичные попытки заполнить все бо-
лее ощутимую лакуну в отечественной испанистике. В 1952 г. по-

явилось посмертное издание книги A.B. Мишулина (1901-1948)

«Античная Испания»“; однако хронологически OHO охватывает

лишь часть древнейшей истории народов Пиренейского полуост-

рова. В 1969 г. выдающийся советский испанист А.Р. Корсунский

(1914-1980) опубликовал «Готскую Испанию», посвященную

вестготскому периоду испанской истории?; в 1976 г. появилось

ero же исследование no средневековой истории Испании“, со-
державшее также сжатый очерк истории народов Пиренейского
полуострова до начала УШ в. включительно'!!. Однако уже тогда
этого было явно недостаточно даже с учетом того, что в том же
году появился русский перевод книги американских испанистов

У.М. Уотта и П. Какиа, посвященной истории мусульманской

Испании'.

Эта ситуация мало изменилась и в последующие десятилетия,
хотя сказать, что эти годы не оставили следа в обобщении зна-
ний no истории Испании до конца ХУП в., было бы некорректно.

В 1993 г. вышла в свет работа видного отечественного восто-

коведа Р.Г. Ланды по истории исламского времени”, в 2000 г. —

книга Ю.Б. Циркина, посвященная периоду древности““, а co-
всем недавно ero же, посвященная вестготской эпохе!5. Однако
эти монографические исследования лишь частично восполняли
отсутствие обобщающего труда. Потребность в общей истории

Испании с древнейших времен до конца XVII B. становилась все

более настоятельной, особенно с учетом активизирующихся в по-

следние десятилетия экономических, политических и культурных
связей Испании и РФ. Далекая пиренейская страна стала гораздо

5 Мишулин A.B. Античная Испания до установления римской провинциальной
системы в 197 r. no н.э. М., 1952.

9 Корсунский А.Р. Готская Испания (Очерки социально-экономической и поли-
тической истории). М., 1969.

10 Корсунский А.Р. История Испании 1Х-ХШ веков (Социально-экономические
отношения и политический строй Астуро-Леонского и Леоно-Кастильского
королевства). Учебное пособие. М., 1976.

" Tam »e. С. 15—39.

В Уотт Y.M., Какиа П. Мусульманская Испания. М., 1976.

В Ланда PT. В стране аль-Андалус через тысячу met. М., 1993.

М Циркин Ю.Б. Древняя Испания. M., 2000.

'S Циркин Ю.Б. Испания от Античности к Средневековью. СПб., 2010. Cm. pe-
цензию на эту книгу: Вестник древней истории. 2012. Nel. С. 212—220.

402 O.B. Aypoe, A.B. Mapeu

ближе: ее архивные, библиотечные и музейные собрания вновь,
как и во времена В.К. Пискорского, стали доступными для отече-
ственных исследователей. И хотя ситуацию в этой области нельзя
назвать безоблачной, ее кардинальное изменение по сравнению с
советским периодом и 1990-ми годами налицо.

Можно уверенно сказать, что рецензируемое издание обрече-
но на успех уже самим фактом своего появления. В нем нужда-
ются далеко He только специалисты — антиковеды, медиевисты и
историки раннего Нового времени, но и преподаватели и студен-
ты-испанисты. Обобщающий труд необходим и специалистам-не-
историкам, работающим Ha территории пиренейских стран — от
дипломатов до сотрудников туристических компаний. Наконец,
книгу ждет широкий круг читателей, интересующихся испанской
культурой, каковых совсем немало в современной России.

Однако широкая востребованность влечет за собой и опреде-
ленные проблемы: слишком сильно отличаются запросы, предъ-
являемыми столь разными категориями читателей. И если неспе-
циалисты хотят получить текст, дающий более или менее связную
картину истории народов Пиренейского полуострова и изложен-
ный грамотным и понятным литературным языком, не перегру-
женным специальной терминологией, то у профессионалов иные
требования. В идеале они нуждаются в труде, обобщающем до-
стижения отечественных испанистов и сопрягающем последние с
выводами новейших зарубежных (и отнюдь не только испанских)
исследователей; при этом текст должен опираться на данные ис-
точников, a элемент компиляции следует свести к возможному
минимуму. Подчеркнем, что полностью отказаться от этого эле-
мента невозможно: ни одна национальная школа медиевистики
(включая испанскую) не обладает высококвалифицированными
специалистами по всем исследуемым вопросам без исключения.
Наглядным свидетельством TOMY стал, в частности, масштаб-
ный проект'° по созданию универсального словаря по истории и
культуре средневековой Испании, осуществленный испанистами
США в начале 2000-х годов. Основную часть работы выполнили
американские испанисты, однако пришлось задействовать и це-
лый pa исследователей из Великобритании, Франции, Германии,
Нидерландов, Испании, Португалии, Израиля и Египта. И это при
TOM, что потенциал и cepa научных интересов американских ис-
панистов не идут ни в какое сравнение со скромными возможно-
стями их российских коллег. А ведь там речь шла о составлении
'6 Medieval Iberia. An Encyclopedia / Ed. by E.M. Gerli. New York; London, 2003.

История Испании 403
«всего лишь» словаря, а не истории средневековой Испании во
всей ее целостности и сложности.

Именно поэтому дать оценку вышедшему тому «Истории
Испании» непросто, и дело здесь He только в неизбежной субъ-
ективности рецензентов. Главная проблема состоит в том, что у
каждого из членов сообщества ученых-испанистов свой взгляд на
оптимальную модель издания такого рода. Думается, однако, что
в любом случае обмен мнениями в этой сфере будет плодотвор-
ным. Тем более, что вклад авторов рецензируемой книги в исто-
рию российской испанистики априори неоспорим и материален,
и уже в этом состоит их преимущество перед любыми критиками
и любой критикой.

Обзор содержания первого тома «Истории Испании» начнем
с замечания о том, что впервые в отечественной испанистике уда-
лось создать работу, в которой предложены решения всего комп-
лекса основных исследовательских проблем. Представлены все
эпохи испанской истории, начиная с древнейших времен и до
конца XVII B., и общая структура книги выстроена применитель-
но к этой цели и включает основную часть и предваряющие ее и
следующие за ней служебные разделы. Во «Введении» (В.А. Ве-
дюшкин, Г.А. Попова, И.С. Пичугина, С. 8—26) даны очерки оте-
чественной историографии истории Испании, а также природно-
климатических условий Пиренейского полуострова, изложены
принципы, положенные в основу издания, представлены участни-
ки проекта, являющиеся авторами его отдельных частей. В кни-
ге присутствует комплекс указателей (хронологический (С. 615—
628), именной (C. 660—678), географический (С. 679—689)), a
также библиографический раздел (где использованная литерату-
ра представлена no частям, разделам и главам) (C. 629-652) и, на-
конец, список карт и иллюстраций (C. 653—659). В рамках основ-
ной части содержание отдельных разделов (частей) определяется
хронологическим принципом; они посвящены истории Древней
Испании (Часть I; С. 28-96), средневековой Испании (Часть II;
С. 98-366) и Испании в начале Нового времени (Часть Ш; С. 369—
614). В каждой из частей представлен материал по политической,
социальной и экономической истории, истории права, а также
истории культуры.

В целом, выстроенная структура текста вполне оправдана,
хотя и He бесспорна. В частности, дискуссионными являются
принципы, определившие общие хронологические рамки рецен-
зируемого тома. Возникает ощущение, что авторы связывают

404 O.B. Aypoe, A.B. Mapeu
эпоху XVI-XVII BB. скорее с предшествующим, чем с последую-
щим периодом. В итоге единый период раннего Нового времени
оказывается (или, точнее, окажется с выходом второго тома) «раз-
дробленным» между двумя томами «Истории Испании»: события
и процессы ХУП в. рассматриваются в первом томе, тогда как
ХУШ в. — во втором. Представляется, что такой подход чреват
определенной недооценкой периода раннего Нового времени как
единой исторической эпохи. Тем более, что в случае Испании
граница между Средневековьем и Новым временем — рубеж ХУ
и XVI BB. — больше, чем где-либо наполнена реальным содержани-
ем. Эту границу прочерчивают, как минимум, три колоссальные
по своему значению события: открытие Америки, начало скла-
дывания единой испанской монархии в правление Католических
королей и, особенно, включение испанских земель в состав Им-
перии Габсбургов, которое положило предел истории существо-
вания пиренейского мира как явления относительно локального,
сделало его не только неотъемлемой частью, но и одним из лиде-
pos «большой Европы» XVI-XVIII BB. Именно в период раннего
Нового времени произошло подлинное «переформатирование»
национальной истории, сформировались многие ключевые OCO-
бенности испанской цивилизации в ее современном виде.
Высказав эти замечания, следует тут же признать, что избран-
ная авторами верхняя хронологическая граница — конец ХУП в. —
также имеет серьезные основания. Уже потому, что в испанс-
кой историографии это время традиционно воспринимается как
рубежное. И не только в смысле разграничения эпох правления
двух династий — Габсбургов и Бурбонов, прочерченного воцаре-
нием Филиппа V (1700-1724) и Войной за испанское наследство
(1700-1713/15), но и как время поворота от обременительного
универсализма габсбургского периода, завершившегося упадком
XVII в., к национальной консолидации, определившей главное
содержание эпохи испанских Бурбонов. Следует подчеркнуть,
что этот поворот сыграл колоссальную роль в истории внешней
политики Европы в целом, резко изменив очертания реальных
и потенциальных союзов и коалиций в рамках крепнущей Вес-
тфальской системы. Если правление Габсбургов было олицетво-
рением имперского курса, то при Бурбонах — как вследствие со-
знательной деятельности властей, так (порой) и вопреки ей — на
первый план все в большей мере выступали сугубо националь-
ные черты, так что к началу ХХ в. страна окончательно утратила
атрибуты империи.

История Испании 405

Следует признать, что, заканчивая первый том изложением
событий и явлений конца ХУП в., авторы в равной мере правы
и He правы. Таким образом, намечается широкое поле для пло-
дотворных дискуссий, и уже за это авторам следует выразить ис-
креннюю признательность.

Следующий вопрос, также касающийся структуры работы,
соотношение физического объема отдельных разделов. Хотя в
целом, Kak представляется, необходимые пропорции соблюдены,
однако определенные вопросы возникают к разделу 1 части II,
посвященному Вестготской Испании, который занимает чуть бо-
лее 20 страниц (Г.А. Попова, A.A. Ткаченко, С. 98-121), т.е. почти
столько же, сколько глава 6 раздела 3 той же части («Три веры»)
(T. A. Попова, И.И. Варьяш, Г.С. Зеленина, С. 295—315), которая до-
полняет (а в какой-то мере даже дублирует) материал ряда других
глав, прежде всего (HO He только) главы 2 («Социальные практики
ислама на Пиренейском полуострове») раздела 2 части П (И.И. Ва-
рьяш). Еще больший объем имеет глава 4 раздела 1 части Ш,
посвященная такому значимому, но все же частному вопросу, как
история пиренейской геральдики (А.П. Черных, С. 419-447).

Между тем история Тулузского и Толедского королевств —
один из ключевых этапов испанской истории: не случайно пос-
леднее в испанской историографии порой называют «первым на-
циональным государством». И дело He только в TOM, что именно
Толедское королевство стало первым политическим образовани-
eM, границы которого в значительной степени совпали с естест-
венными границами Пиренейского полуострова, но и в том, что
именно в толедский период (вторая половина VI — начало VIII B.)
Испания была впервые осмыслена как единое целое, а не как
простая совокупность западных провинций римской державы
с разнородным населением, которое лишь no географическому
принципу именовалось hispani. Следует особо подчеркнуть, что
последнее понятие лишь в вестготский период (прежде всего в
«Истории короля Вамбы» Юлиана Толедского) стало подразуме-
вать принадлежность к единому государству '. Возникает ощуще-
ние, что в рецензируемой работе роль отмеченных факторов не
была оценена в должной мере.

!7 См., например, об этом: Teillet S. Des goths & la nation gothique. Les origines
de l'idee de nation en Occident du V* au VII* siécle. Paris, 1984. О роли reo-
политического фактора в становлении основ СреДНСВСКОВОЙ испанской госу-
дарственности cM. также: Martin С. La géographie du pouvoir dans Г Езрарпе
visigothique. Lille, 2003.

406 O.B. Aypoe, A.B. Mapeu

Еще один аспект структурного характера, Ha который следует
обратить внимание, — роль сюжетов, связанных с историей испан-
ской культуры. Иногда (но далеко не всегда) они представлены в
особых главах: гл. 3 раздела 2 части П «Интеллектуальная культу-
ра» (И.И. Варьяш) (речь идет об исламском времени), гл. 3 раздела 1
части Ш («Культура Испании в эпоху католических королей»)
(В.А. Ведюшкин, Н.В. Фомина) и гл. 5 раздела 3 части Ш («Куль-
тура Испании Золотого века») (В.А. Ведюшкин, Д.Г. Федосов);
наконец, общественной мысли XVI B. посвящена гл. 4 раздела 2
части Ш (среди прочего, она включает и очерк истории культуры
Возрождения в Испании (B.A. Ведюшкин, С. 505—507)). Реже um
посвящены лишь параграфы (см. главы по истории Толедского
королевства вестготов (Г.А. Попова, A.A. Ткаченко, С. 116-118),
Арагона, Каталонии и Наварры в эпохи раннего, высокого и
позднего Средневековья (И.И. Варьяш, С. 225-226, 291-294 и
348-351), характеристике религиозно-культурного многообразия
в Средние века (Г.А. Попова, И.И. Варьяш, Г.С. Зеленина, С. 305—
310), правления Карла У, Филиппа П (B.A. Ведюшкин, С. 460-
464, 474-479) и некоторых других). Порой, однако, Her и этого, H
подобное «неравенство» едва ли оправдано.

При этом там, где истории культуры уделено достаточно ме-
ста, она представлена вполне достойно, в ряде случаев даже бле-
стяще. Необходимо выделить, в частности, главу, посвященную
истории интеллектуальной культуры аль-Андалуса (И.И. Варь-
am, С. 163-179), особенно краткий, HO весьма насыщенный,
а главное внятный по содержанию, очерк истории мусульманско-
ro права (С. 163-168). Очень удачна глава о культуре периода Ка-
толических королей (B.A. Ведюшкин, Н.В. Фомина, С. 409-418),
которая, при относительной краткости, вобрала в себя огромный
материал, малоизвестный не только широкому читателю, но и
немалой части специалистов.

На первое же место по уровню исполнения следует, пожалуй,
поставить очерк культуры «Золотого века» (В.А. Ведюшкин,
Д.Г. Федосов, С. 585—614). Понятие «культура» трактуется здесь
наиболее широко и включает характеристики культурных центров
и сообществ, книжности, форм религиозной жизни, праздничной
культуры, религиозной, философской, научной и общественной
мысли, литературы, театра, архитектуры и изобразительного ис-
кусства. He хватает, кажется, только очерка системы образования,
HO, справедливости ради, следует признать, что университетам
как культурным центрам посвящен абзац на С. 587.

История Испании 407

ОДНЭ‚КО неясными остаются причины явно недостаточного
освещения сюжетов, связанных с историей культуры римской
Испании, раннесредневековых Астурийского и Астуро-Леонского
королевств, особенно Кастилии и Леона в эпоху высокого H IIO3JI—
него СреДНСВСКОВЬЯ. И хотя отдельные (ПОРОЙ ДОВОЛЬНО подроб-
НЬ1С) замечания, относящиеся к сфере культуры, в соответствую-
щих главах и разделах присутствуют, но этого явно недостаточно.
Мы уверены, что культурное наследие соответствующих регио-
HOB H эпох He только MOLJIO, HO H AOJDKHO было стать предметом
специального обсуждения в рецензируемой книге. Tem более, что
в отечественной науке накоплен значительный опыт такого рода.
В частности, обратим внимание на работы Т.П. Каптеревой no
истории ИЗОбраЗИТСЛЬНОГО искусства РИМСКОЙ и СреДНСВСКОВОЙ
ИСПЭ‚НИИ18, многочисленные рабОТЬ1 фИЛОЛОГОВ-ИСПЭ‚НИСТОВ Tio
истории средневековой кастильской литературы? и Ap.

Сказанным замечания o структуре рассматриваемого тома
вовсе не исчерпываются. НСПОНЯТНО, например, зачем авторам
ПОНЭ‚ДОбИЛОСЬ излишне утяжелять структуру, совмещая в рамках
одного раздела деление по хронологическому и по регионально-
му признаку, гораздо логичнее смотрелись бы тлавы, посвящен-
ные TOMY или иному хронологическому периоду, внутри которых
присутствовали бы параграфЬ1 с изложением истории отдельных
регионов. Этот подход HHKaK Hc мотивирован BO <<ВВСДСНИИ» K
первому TOMY, хотя речь идет HE о СбОРНИКС очерков, а о едином
тексте, жанр которого предполагает известную (ПУСТЬ и не абсо-
лютную) общность авторской позиции.

И последнее замечание к вводному разделу к его историог-
рафической части. С одной стороны, в ней достаточно кратко, но
вместестемемкой ВССОбЪСМЛЮЩС, представлены начальныеэтапы
истории отечественной историографии древней и средневековой
Испании. С ДРУГОЙ — возникает ощущение, ATO эта история завер-
шилась поколением, вошедшим в испанистику в 1960—1970-e годы
(О.И. Варьяш (1946—2003), C.J]. Червонов (1955-1988), Н.П. Де-
нисенко (1941-2007) и В.Ф. Мордвинцев (1947-1996); к это-
му перечню можно ДОбЭ‚ВИТЬ также фЭ.МИЛИЮ ушедшего из Hc—
панистики, HO ныне вполне здравствующего C.T. Muuakopa).
IIpumenntesibHo же к более позднему периоду He названо HH
8 Kanmepeea Т.П. Античное искусство Испании и Португалии. М., 1997; Ona

ace. Искусство Испании. Средние века. Эпоха Возрождения. М., 1989; Ona
ace. Испания. История искусства. М., 2003.
® См., например: Плавскин 3.H. Литература Испании 1Х-ХУ sp. M., 1986.

408 O.B. Aypoe, A.B. Mapeu
одного конкретного исследователя, работы или сферы научных
интересов.

Между тем в настоящее время ситуацию в отечественной ис-
панистике определяют специалисты, вошедшие в науку гораздо
позднее — в 1990—2000-е годы. Более Toro, значительная часть
этих ученых ныне уже даже не относится к числу «MOJIOJIBIX» HU
по масштабам сделанного MMH в науке, HH no чисто формальным
признакам. И в первую очередь это касается значительной части
авторского коллектива рецензируемого издания, представить
место членов которого в современной российской испанистике
(как и общую ситуацию в последней) из первого тома «Исто-
рии Испании» невозможно. Подобное упущение представляется
досадным.

Переходя к разговору о содержании отдельных разделов и
глав, оговоримся, что здесь, пожалуй, в максимальной степени
проявляется субъективность рецензентов. Поэтому мы старались
исходить прежде всего из того, в какой мере в том или ином раз-
деле учтены, с одной стороны, достижения отечественных исто-
риков-испанистов, а с другой — результаты, достигнутые зарубеж-
ными (прежде всего испанскими) исследователями.

С учетом этих критериев к числу наиболее удачных следует
отнести разделы, посвященные истории мусульманской Испании
(И.И. Варьяш, раздел 2 часть II), Арагона и Каталонии (И.И. Ва-
рьяш, гл. 2, 5 раздела 3 и гл. 3 раздела 4 той же части), а также
политической, социальной и культурной истории XVI-XVI вв.
(В.А. Ведюшкин, разделы 2 и 3 части Ш). В целом, содержание
перечисленных разделов свидетельствует о фундаментальности,
исследовательской добротности подходов их авторов. В этих гла-
вах и разделах встречается немало настоящих творческих удач.
О блестящем экскурсе, посвященном истории мусульманского
права (C. 163—168), говорилось выше. В дополнение к нему выде-
лим очерк «Карл У kak меценат» (C. 461), который явно выходит за
пределы заявленной проблематики и представляет императора бле-
стящим образцом монарха эпохи Ренессанса. Столь же ярким полу-
чился портрет Филиппа II (С. 469). Следует отметить и небольшой
очерк истории испанской школы придворного портрета, в XVI в.
вступившей в эпоху своего расцвета (С. 476—479). Очень удачны-
ми представляются также введенные в гл. 4 раздела 3 части Ш
исторический портрет Хуана Хосе Австрийского (С. 573), очерк
истории русских посольств в Испанию в ХУП в. (С. 576) и неко-
торые другие. Даже приведенный выше весьма беглый (и отнюдь

История Испании 409
не претендующий на полноту) перечень позволяет понять, в какой
мере в лучших, наиболее зрелых, частях рецензируемого текста
история Испании предстает персонифицированной, ощутимой,
проработанной ao деталей, порой — самых мельчайших.

Отдельно следует упомянуть очерк по испанской геральдике,
по своему объему и значению, безусловно, выходящий за пределы
обычной главки. Для отечественной литературы это, практически,
единственный текст, где дается профессиональный анализ симво-
лики испанских гербов, рассматривается их генезис и семантика.
Особенно интересным представляется вывод о TOM, что гербами
пользовались не только представители рыцарства и даже не толь-
ко христиане, но и испанские иудеи и мусульмане (С. 425). По-
следнее наблюдение прекрасно согласуется и дополняет картину
социального статуса иудеев и конверсо в средневековой Испании,
представленную в соответствующих разделах книги. Парадок-
сальность положения евреев, с одной стороны, занимавших место
«людей короля», на что указывает, в частности, наличие целого
ряда «наследственных» должностей, поколение за поколением
занимаемых представителями одних и тех же иудейских родов
(С. 360), с другой же — воспринимавшихся как «проклятый народ»,
предавший Христа, отражена в книге CO всей возможной полнотой.
Главы, посвященные истории евреев и конверсо, основываются на
новейшей исследовательской литературе, и единственным их ми-
HYCOM, Ha Halll взгляд, можно счесть лишь TO, что они He сведены B
единый раздел, а разбросаны по всему тексту книги.

Сказанное, разумеется, не означает, что к указанным главам
и разделам не возникает вопросов и замечаний: при таком охвате
материала и масштабе работы обратное было бы просто странно.
К тому же способность провоцировать дискуссию — одно из не-
отъемлемых качеств хорошо сделанного текста. Обратим внима-
ние лишь на некоторые моменты, которые показались нам либо
спорными, либо заслуживающими дополнительного исследова-
ния или дополнительной аргументации.

Так, например, применительно к главе, посвященной истории
Каталонии и Арагона в период высокого Средневековья (И.И. Ва-
рьяш, гл. 5 раздела 3 части II), нельзя He упомянуть об ограничен-
ном внимании, уделяемом правовой истории региона. В частнос-
ти, в рассказе об одном из наиболее знаменитых королей Арагона
этой эпохи — Жауме I Завоевателе (1213-1276), лишь в назывном
порядке, без сколько-нибудь подробной характеристики, упомина-
ются «Фуэро Арагона» (С. 280) и «Фуэро Валенсии» (С. 282), а о

410 O.B. Aypoe, A.B. Mapeu

«Великом зерцале Арагона» и BOBCe He говорится ни слова. Впро-
чем, подобные замечания можно выдвинуть к любому, сколь угодно
хорошему TeKCTy, HOO ни в одной книге невозможно учесть всего.

Применительно к написанной на очень высоком научном
уровне гл. 3 раздела 2 части Ш (В.А. Ведюшкин), посвящен-
HOM no преимуществу социально-экономической истории XVI
B., следует указать на несколько неоднородную характеристику
социальной и сословной структуры испанского общества ука-
занного периода. Она посвящена почти исключительно знати, в
меньшей степени духовенству, тогда Kak другие сословия и слои
населения (бюргерство, крестьянство, рабы, деклассированные
элементы) обрисованы, как представляется, несколько бегло,
причем соответствующие замечания по большей части «рас-
творены» в экскурсе, посвященном социально-экономической
проблематике.

В ряде случаев при знакомстве с книгой возникают замечания
более существенного характера. Так, например, мы, не являясь
специалистами-антиковедами и не имея права на собственную
точку зрения на историю доримской Испании (гл. 3 раздела 1 и
ru. 1 раздела 2 части I, автор В.И. Козловская), задаемся вопросом
о причинах, по которым не нашлось места для освещения ряда
хрестоматийных, но отнюдь не очевидных для неспециалистов (по-
тенциально — основной аудитории рецензируемой книги) фактов и
явлений, в числе которых описания этноплеменной структуры до-
римского населения полуострова, основных этапов установления
римского господства в Испании, эволюции провинциальной систе-
мы, особенностей римской муниципальной организации и др.

Думается также, что в содержательном плане выиграла бы
гл. 3 раздела 2 части 1 (А.А. Ткаченко), если бы было устранено
логическое противоречие между критическим отзывом о степени
репрезентативности канонов Собора в Эльвире как источника по
истории испанской Церкви 1У в. (С. 92) и опирающейся на данные
именно этого источника характеристикой основных черт церков-
HOW организации Toro »xe периода (C. 93—96). Tem более, что поми-
мо указанных канонов, сохранились постановления I Сарагосского
(380 r.) и I Толедского (397—400 rr.) соборов, в репрезентативности
которых такого рода сомнений в литературе He высказывается°.
20 См.: La colecciön canénica Hispana. Т. 4: Concilios Galos. Concilios Hispanos:

Primera parte / Ed. por С. Martinez Diéz (S.I.), Е. Rodriguez (S.I.). Madrid, 1984.
P. 291-296, 324-344.

История Испании 411

Более сложной представляется ситуация с разделом 1 час-
TH I, посвященным вестготскому периоду испанской истории
(Г.А. Попова, A.A. Ткаченко, С. 98-121). Основные замечания
можно свести B три группы. ВО-ПСРВЬ1Х, это принципы oTOopa
cbakTu4eckoro материала, He всегда представляющиеся оправдан-
ными H c учетом ограниченного объема раздела (O последнем уже
говорилось выше). Tak, например, авторы He считают нужным
дать даже самый КраТКИЙ экскурс в историю варварских народов,
расселившихся Ha территории полуострова в V B.: об истории He
только вандалов H CBCBOB, HO H вестготов JO 410 г. читатель не
узнает вообще ничего. Лишь упоминается (С. 100, 113) король
Эврих (467-485), роль которого в событиях второй половины
V B. B западноримском мире на самом деле была КОЛОССЭ‚ЛЬНЭ‚21.
ОПУСКЭ‚СТСЯ проблема причин отказа от арианства. Ничего не го-
ворится о прекращении деятельности КУРИЙ BO BTopoui половине
VII в. (последнее упоминание термина «curiales» OTHOCHTCA K
периоду правления Хиндасвинта (641—652)??), о причинах этого
процесса и др.

ВО-ВТОРЬ1Х, в разделе есть определенные неточности фЭ.КТО-
логического характера, например, в описании системы управле-
ния (комиты городов назначали не судью (С. 114), а окружных
судей (iudices loci)), некоторых особенностей культуры (вопреки
заявлениям ABTOPOB, неизвестно HH одного свидетельства сохра-
нения готской письменности в Испании VII B.?3 (C. 116), а знание
греческого языка было Крайне редким явлением уже во времена
Исидора Севильского (С. 116)?*), отдельных событий политиче-
сКой истории (УТВСРЖДСНИС о TOM, что первым почетное прозви-
me «Флавий» прибавил к своему титулу король Реккаред?`, что
21 О роли Эвриха в событиях 470-х годов см., например: Wolfram H. The Roman

Empire and Its Germanic Peoples. Berkeley; Los Angeles; London, 1997. Р. 152—
154.

22 См.: LVis.V.4.19 (Chind.) (изд.: Вестготская правда (Книга приговоров). Латин-
ский текст. Перевод. Исследование / под общ. ред. О.В. Аурова и А.В. Марея.
М., 2012. С. 341-342, 622—623).

23 О памятниках готского языка CM., например: Скардильи П. Готы: язык и куль-
тура. СПб., 2012. С. 238-370.

24 См., например, 06 этом: Diaz у Diaz М. La cultura de la Espafia Visigotica del
siglo VII // Idem. De Isidoro al siglo XI. Ocho estudios de la vida literaria peninsular.
Barcelona, 1976. P. 52-53.

25 На деле »ro намного paHee сделал король Теода (Тевда, Теудис) (531-
548): “Flavius Theudis rex ... [uni]versis rectoribus et [iudicibJus...” (Leges
Visigothorum / Ed. K. Zeumer. Hannoverae et Lipsiae, 1902. P. 467).

412 O.B. Aypoe, A.B. Mapeu

идеология ХРИСТИЭ.НСКОЙ монархии бЬ1ЛЭ. детально разработана

уже в трудах ИСИДОРЭ‚ (ХОТЯ на самом деле соответствующая ра-

бота была им лишь Hauara)?* и др.), истории церкви (утверждение

06 отсутствии епископов в землях бЭ.СКОВ по причине язычества

последних (C. 110) и др.?”).

В-ТреТЬИХ, Kak представляется, раздел существенно выиграл
OBI, если бЬ1 авторы смогли учесть те работы, которые по TCM WIN
иным причинам оказались вне поля их зрения. ЭТО, прежде все-
го посвященные готской проблематике книги В.П. Будановой и
M.B. Щукина”*, обобщающая монография Р. Коллинза??, труды
И. Веласкес Сориано по истории литературной культуры и агио-
графии вестготской эпохи“° и др.

ОПРСДСЛСННЬ1С нарекания вызывает и часть KHHIH, посвящен-
ная истории Астурии, Галисии, Леона и Кастилии в период с VIII
no XIII вв. (главы 1 и 3 раздела 3 части П, авторы Г.А. Попова,
A.A. Ткаченко и Г.А. Попова, И.С. Пичугина, соответственно). При
понимании всей МЭ.СШТЭ.бНОСТИ замысла и задач, стоявших перед
авторами этих разделов, невозможно HE заметить ряда весьма до-
садных Недоработок, снижающих впечатление от работы, а, ПОРОЙ,
и дезавуирующих некоторые из выводов. Прежде всего речь идет о
нескольких фаКТИЧССКИХ неточностях H Крайне неудачных умолча-
НИЯХ. Tak, вопреки утверждению авторов главы «КОРОЛСВСТВЭ. Ас-
турия и Леон» (C. 200), Санчо II никогда He держал в плену своего
брата, Альфонсо VI, u, тем более, He делал этого в 1072 г., когда
6 При этом MBI, разумеется, He отрицаем самого факта значительного влияния

взглядов Исидора на развитие политической концепции вестготской монар-
хии в VII в. Единственной специальной работой на этот счет, насколько нам
известно, остается старая статья М. Рейдейе: Reydellet М. La conception du
souverain chez Isidoire de Séville // Isidoriana. Coleccion de estudios sobre Isidoro
de Sevilla, publicados con ocasiön del XIV Centenario de su nacimiento / Ed. por
М. Diaz у Diaz. Leon, 1961. P. 457-466.

27 В частности, именно Ha землях басков существовала епархия Памплоны.
O ее епископах cM., например: Garcia Moreno L.A. La prosopografia del Reino
visigodo de Toledo. Salamanca, 1974. P. 218.

28 Буданова В.П. Варварский мир в эпоху Великого переселения народов. М.,
2000; Она же. Готы в эпоху Великого переселения народов. 2-е изд. СПб.,
2001; Щукин М.Б. Готский путь. Готы, Pum и Черняховская культура. СПб.,
2005.

® Collins R. La Espafia Visigoda, 409-711. Barcelona, 2005 (исп. пер. англ. издания
2004 г.).

30 Velazquez Soriano I. Hagiografia y culto de los santos en la Hispania Visigoda:
Aproximacion a sus manifestaciones literarias. Mérida, 2005; Idem. Latine Dicitur,
Vulgo Vocant. Aspectos de la lengua escrita y hablada en las obras gramaticales de
Isidoro de Sevilla. Logrofio, 2003.

История Испании 413
король Леона, будучи разбит своим старшим братом при Гольпеха-
pe, бежал от Hero в Толедо?!. В другом месте утверждается, что свод
«Семь Партид» Альфонсо Х был закончен уже в середине 1260-х
годов и «получил название “Семь Частей” (Siete Partidas) no числу
входящих в него разделов» (С. 249). Между тем «Партиды» полу-
чили это название He сразу, a лишь при Санчо IV (1282/84—1295),
тогда как изначально именовались «Книгой законов» (El Libro de las
Leyes); свод был закончен He в середине 1260-х, a He ранее начала
1270-х годов (причем существуют и более поздние датировки).

На той же С. 249 говорится, что, согласно «Уложению Аль-
калы» (Ordenamiento de Alcala) (1348 г.), свод Альфонсо Х был
признан источником права, стоящим после «новых королевских
законов, «Фуэро Хузго» и местных фуэро» (С. 249). Между Tem
«Фуэро Хузго» He упоминается там HH словом, а речь идет, во-пер-
вых, о законах, вошедших в «Уложение...», во-вторых, о местных
фуэро, и уже, в-третьих, о «Партидах»“.

Еще несколькими страницами дальше авторы рассказывают о
встрече Альфонсо Х с папой Григорием Х в Риме, в ходе которой
кастильский король отказался от своих претензий на император-
ский трон в пользу Рудольфа Габсбурга (С. 251). Однако на самом
деле Альфонсо Х никогда не бывал в Риме, а описываемая встреча
состоялась в 1272 г. во французском городке Бокер.

Ряд значимых фактов не упоминается вовсе. Так, авторы весь-
ма поверхностно касаются политики по возрождению «обычаев и
церемоний вестготских королей (Ordo Gothorum)», начало которой
традиционно связывается с правлением короля Астурии Альфон-
со П Целомудренного (С. 185), не раскрывая сути этого явления
и не используя ключевого понятия «неоготицизм», принципиаль-
но важного для понимания не только идеологического климата
в королевстве, HO и характера власти астурийских Kopoyreit?*.

3! Подробнее об этом см., например: Linage Conde A. Alfonso VI el rey hispano
europeo de las tres religiones (1065-1109). Gijon, 2006. P. 37-46.

3 Проблема датировки «Партид» по праву считается одной из наиболее серь-
езных в испанской истории права. По этому поводу существует богатая исто-
риография, краткий обзор которой, а также нашу позицию по данному вопро-
су можно найти в работе: Марей А.В. Язык права средневековой Испании: от
Законов ХП Таблиц до Семи Партид. М., 2008.

33 См.: Ord. XXVIII. 1 (изд.: El Ordenamiento de Leyes, que D. Alfonso XI hizo еп
las Cortes de Alcala de Henares el afio de mil trescientos у cuarenta у ocho / Publ.
(...) D. Ignacio Jordan de Asso у del Rio, у D. Miguel de Manuel у Rodriguez.
Madrid, 1847. P. 61-64).

3 Подробнее об идеологии «неоготицизма» cM., например: Isla Frez А. La Alta
Edad Media. Siglos VIII—XI. Madrid: Editorial Sintesis, 2002. P. 36—40.

414 O.B. Aypoe, A.B. Mapeu

За пределами внимания авторов оказывается конфликт, pa3-
горевшийся после смерти отца между сыновьями Фернандо 1
(1037-1065) — Альфонсо, Санчо и Гарсией, опущена роль в этом
конфликте королевы Санчи, выведена за скобки попытка объеди-
нения всего королевства под скипетром Санчо II (1065-1072).
Между тем принципиальная важность этих событий для всей
последующей истории Леона и Кастилии не подлежит сомнению.

Ни слова не говорится о феномене «королевских школ» в
королевстве Леона, о становлении и развитии там и в Кастилии
местных университетов, о роли, которую сыграли в политической
и правовой истории королевств выходцы из знаменитых универ-
ситетов Болоньи, Монпелье и т.д. Представляется, что без этих
сведений читателю будет непросто понять формирование в Кас-
тильском королевстве сословия летрадо, его значимость и суть
ero противостояния рыцарству (00 этом CM. прекрасный параграф
B.A. Ведюшкина, С. 328—330). Повисают в пустоте без сведений
об испанских средневековых университетах и несколько строк,
посвященных Толедской школе переводчиков (С. 252).

Наконец, уязвимой выглядит трактовка ряда значимых поня-
тий, прежде всего — консехо и фуэро (C. 235). He имея возмож-
ности остановиться на этой важной проблеме подробно, ограни-
чимся лишь отсылкой к монографии одного Hs Hac*>. Изложенная
там позиция, по меньшей мере, имеет право быть озвученной, тем
более, что книга включена в список литературы к соответствую-
щей главе (С. 637): в противном случае непонятно, для чего она
там фигурирует вообще.

Подводя итоги сказанному, мы должны подчеркнуть, что
наши замечания не могут повлиять на общую оценку рецензируе-
мой книги. Мы убеждены, ей суждена долгая и счастливая судьба
и потому, что она заполняет существенную лакуну в отечествен-
ной историографии в целом (и испанистики, в частности), и по-
тому, что, провоцируя новые дискуссии, плодотворность которых
не вызывает сомнений, она станет значимым стимулом развития
отечественной испанистики в целом.

От души поздравляем авторов книги с несомненной творче-
ской удачей.

О.В. Aypoe, A.B. Марей
35 См.: Ауров О.В. Город и рыцарство феодальной Кастилии: Сепульведа и
Куэльяр в XII — середине XIV века. М., 2012. С. 115—176, 253-268.

