УДК 930(47)“2013”::Савин
С.А. Захаров
КРУГЛЫЙ СТОЛ, ПОСВЯЩЕННЫЙ 140-летию
СО ДНЯ РОЖДЕНИЯ А.Н. САВИНА
(1873-1923)

29 ноября 2013 г. на историческом факультете Калужского
государственного университета имени К.Э. Циолковского со-
стоялось заседание круглого стола, посвященного 140-летию со
дня рождения известного русского историка А.Н. Савина. Мес-
то этого научного заседания было выбрано не случайно, так как
исторический факультет ныне располагается в бывшем здании
Николаевской гимназии, которую в 1891 r. с отличием окончил
Александр Николаевич. Поэтому символично, что в тех стенах,
где когда-то получил свое первое образование будущий историк,
прошел первый круглый стол в его честь.

Стоит также отметить, что WA Калуги в целом и для исто-
рического факультета Калужского государственного университе-
та данный круглый стол стал первым заседанием медиевистов.
Проведение конференций и круглых столов в честь именитых
историков важно для научной среды, поскольку оно не только по-
зволяет актуализировать научное наследие, но и имеет большое
значение для изучения биографий исследователей и той творче-
ской среды, в которой они работали. В связи с этим круглый стол
в честь А.Н. Савина представляется важным и необходимым для
дальнейшего осмысления творческого наследия исследователя.

Во вступительном слове проректор по научной работе КГУ
имени К.Э. Циолковского д.п.н., профессор Ё.И. Хачикян под-
черкнула значение трудов А.Н. Савина для отечественной и за-
рубежной науки, ero уникальность Kak исследователя, научное
наследие которого сохраняет свое значение до сих пор.

Выступления на круглом столе можно разделить на две орга-
нично сочетающиеся группы: доклады, посвященные А.Н. Сави-
ну и его научному наследию и доклады, имеющие непосредствен-
ное отношение к сфере интересов историка (аграрная история,
история права, история Англии). Круглый стол открыл доклад
С.А. Захарова, посвященный первой заграничной командировке
А.Н. Савина. Ero поездка в Англию 1900-1902 rr. имела большое

Хроника 471
значение для начинающего историка. Ее итогом стал фундамен-
тальный труд «Английская деревня в эпоху Тюдоров». Кроме
занятий в Public Record Office и в Британском музее A.H. Савин
посещал митинги и собрания, в том числе собрания общества
фабианцев, встречался с известными английскими историками.
Проанализировав научные дневники А.Н. Савина и его перепис-
ку с друзьями, коллегами и учителями, С.А. Захаров отметил, что
после этой поездки молодой историк оставил много заметок o
жизни современного ему английского общества, которые в даль-
нейшим были использованы им как в научной, так и в обществен-
но-политической деятельности.

Доклад A.B. Шаровой «Первая мировая война в судьбе и
творчестве А.Н. Савина» был посвящен обстоятельствам жизни
историка, застигнутого началом войны во Франции, и его вос-
приятию конфликта. Изучив рукописное наследие А.Н. Савина,
ero выступления и статьи в периодической печати, A.B. Шаро-
ва заключила, что Первая мировая война заставила его активно
включиться в общественно-политические движения того времени
(например, в работу «Общества сближения с Англией»). Автор
отметила интерес историка к текущей политике, проблемам раз-
дела мира, империализма, роли мусульманского мира как нового
фактора в международных отношениях послевоенного времени.

В докладе М.В. Винокуровой А.Н. Савин предстал прежде
всего как исследователь, который внес большой вклад в изучение
английского манора XVI — первой трети XVII в. Ha основе на-
учного анализа основных монографий А.Н. Савина («Английская
деревня в эпоху Тюдоров» (1903 г.) и «Английская секуляриза-
ция» (1906 г.)) была показана специфика формирования земель-
ного рынка в Англии в период роспуска монастырей, обрисованы
особенности развития копигольда как основной формы крестьян-
ского держания вкупе с нетрадиционными способами его экс-
проприации (включая правовой аспект). Речь шла также об осо-
бенностях манориального обычая и его роли в жизни крестьян, о
различии между обычным и общим правом в деле урегулирова-
ния крестьянских тяжб с манориальными лордами, о так называ-
емых последних вилланах в Англии XVI в. и других важных про-
блемах аграрной истории. М.В. Винокурова отметила также роль
А.Н. Савина как одного из первых специалистов в исследовании
локальной истории Англии указанного периода.

Доклад A.A. Анисимовой «Горожанин-земледелец? Сельское
хозяйство в монастырских городах» был посвящен такому важ-

472 Хроника

ному явлению в экономике английских средневековых городов,
как наличию в них сельского хозяйства. Оно оставалось важным
компонентом экономики всех средневековых городов, даже таких
крупных как Лондон (хотя по большей части это было характер-
но для малых городов). А.А. Анисимова подчеркнула, что малые
города (а именно к ним в основном относятся английские мона-
стырские города) довольно сложно изучать из-за состояния ис-
точников. Возможными источниками, помимо описей движимого
имущества горожан (среди которого встречается домашний скот),
являются данные о городских держаниях, их составе и размерах.
При изучении этого вопроса помимо письменных источников
также могут быть использованы топографические данные.

I-A. Попова в докладе «Привилегии консехо XII—-XIV вв.:
проблемы изучения средневековой правовой практики» обрати-
лась к проблеме новых подходов в анализе правовых текстов,
главным образом нормативных и, в частности, фуэро и привиле-
гиям, которые получали консехо Новой Кастилии в XII—XIV ss.
В качестве примеров были рассмотрены фуэро Толедо и Мадри-
да. Автор отметила необходимость внимательного отношения к
источниковедческим аспектам этой проблематики: такой подход
дает возможность по-новому взглянуть на политико-правовую
историю изучаемого региона и детальнее рассмотреть многие
процессы. Анализируя обстоятельства, которые сопутствовали
составлению королевских грамот, адресованных консехо, их
подписанию, а также дальнейшую судьбу текстов (копирование,
подтверждение и дополнение, составление сборников привиле-
гий), автор доклада показала процесс становления внутренней
структуры городского совета как социального организма, одной
из постоянных функций которого являлось представительство
перед лицом королевской власти.

E.M. Прокофьева в докладе «Делопроизводство по земельным
делам в средневековой Норвегии» на основе документа начала
XIV B., зафиксировавшего судебное разбирательство касательно
участка земли, показала специфику изъятия земельной ренты
в Норвегии, развитие института субаренды с целью снижения
арендной платы и распространение арендных отношений внутри
одной семьи. В докладе была рассмотрена и возможность уста-
новления социального статуса контрагента земельной сделки на
основании косвенных сведений, имеющихся в документе.

Д.и.н. М.В. Винокурова подвела итог заседания круглого сто-
ла, еще раз подчеркнув не только значимость фигуры А.Н. Сави-

Хроника 473
на для отечественной и зарубежной медиевистики, но и наметив
научные проблемы, которые требуют дальнейших исследований.

Круглый стол прошел в творческой и дружественной обста-
новке благодаря совместным усилиям администрации универси-
тета, сотрудников кафедры всеобщей истории, всех участников, а
также студентов истфака, которые присутствовали на заседании,
задавали вопросы и внесли в работу круглого стола нотку моло-
дого научного задора, присущего студенчеству времен А.Н. Са-
вина.

Будем надеяться, что заседания, посвященные A.H. Савину,
будут периодически проходить в Калужском государственном
университете, а по докладам первого круглого стола будет издан
сборник статей.

