УДК 94(495-+450)«14»::Димитрий Халкокондил
П.А. Рязанов
РЕЧИ ДИМИТРИЯ ХАЛКОКОНДИЛА
О ЗНАЧЕНИИ ГРЕЧЕСКОЙ СЛОВЕСНОСТИ
(ИЗ ИСТОРИИ ГРЕЧЕСКИХ ШТУДИИ
В РЕНЕССАНСНОЙИ ИТАЛИИ ХУ ВЕКА)

В НаСТОЯЩСЙ padote предлагается перевод двух речей известного византийско-
го ученого ХУ в. ДИМИТРИЯ ХаЛКОКОНДИЛ&‚ которые были произнесены перед
студентами и докторами Падуанского университета в 1463 и 1464 гг. Речи пред-
ставляют собой одну из первых, дошедших до Hac развернутых apryMeHTaunü,
доказывающих полезность греческих ШТУДИЙ для ренессансных умов. Основная
мысль Халкокондила сводилась к TOMY, что истоки латинской словесности сле-
дует искать в греческой И TOJIBKO ПРОЧНЫЙ союз между ними является условием
всестороннего H полного образования.
Ключевые слова: Димитрий Халкокондил, итальянский гуманизм, византийские
ученые, греческие штудии, греческая словесность, Падуанский университет.

В период кватроченто Италия переживала подъем интереса к
греческой словесности и возрождение ее преподавания после мно-
говекового забвения. Однако исследование этого любопытного
феномена сопряжено с рядом трудностей, поскольку историчес-
кие источники содержат достаточно скупую и фрагментарную ин-
формацию об организации учебного процесса, методах обучения
греческому языку, манере изложения материала и отборе учебных
текстов. В силу этого особую ценность приобретают торжествен-
ные речи к курсам греческой словесности, принадлежащие элли-
нистам XV—XVI BB. В ux числе две латинские речи афинянина
Димитрия Халкокондила.

Византийский эмигрант Димитрий Халкокондил (1423-1511)
известен, прежде Bcero, благодаря своей продолжительной (свы-
ше сорока лет) преподавательской деятельности в трех крупных
гуманистической центрах Италии — Падуе, Флоренции и Милане.
OH выступил в качестве редактора первоизданий Гомера, Исокра-
та и византийского лексикона «Суда», a также составил гречес-
кую грамматику (Erotemata, sive Institutiones grammaticae, 1493),
единственное сохранившееся произведение ученого.

Первой важной вехой в его карьере стало получение долж-
ности профессора греческой словесности в Падуанском универ-
ситете. В 1463 и 1464 гг. Халкокондил произнес две вступитель-

Речи Димитрия Халкокондила... 217
ные речи, B которых H3JIOOKHJI cBoH B3LJI4JI Ha значение греческого
языка H литературы для подлинно ГУМЭ‚НИСТИЧССКОЙ 06pa30BaH-
ности. Обе речи были переписаны в начале занятий его студен-
TOM Хартманом Шеделем (1440-1514) ns Нюрнберга no рукописи
(de manu) учителя, как следует U3 ПреаМбУЛЬ1 и заключительного
слова самого писца. После ОбУЧСНИЯ B ЛСЙПЦИГСКОМ университете
ШСДСЛЬ ПРИбЬ1Л B ПЭ‚ДУЮ для получения медицинского образова-
HHA. IlapanenbHO OH стал посещать занятия византийского учите-
JIA, dyay4u одним H3 первых немецких гуманистов, которые реши-
ли освоить греческую словесность. Свое введение H заключение
K текстам речей ШСДСЛЬ, разумеется, ДОбЭ‚ВИЛ позднее, когда уже
получил в ПЭ‚ДУС степень «доктора искусств и медицины».

Главный акцент падуанских речей Халкокондила сделан на
пользе изучения греческого языка и литературы в контексте studia
humanitatis. В основу была положена нравоучительная сентенция,
которая, в частности, содержится у ритора Афтония: «Исократ
говорил детям, что корень [УЧСНИЯ] горек, a плоды — СЛЭ‚ДКИ»1.

В своих речах ХЭ‚ЛКОКОНДИЛ несколько pa3 подводил СЛУШЭ‚ТСЛСЙ

к этой мысли, XOTA нигде HE воспроизвел Ce полностью H OyKBaJIb-

HO’. Hao CKa3aTb, 4TO тезис о пользе эллинской словесности уже

становился темой отдельной лекции (Oratio de Litteris Graecis),

которую в 1446 г. прочитал Феодор Газа, преподававший тогда в

Феррарском университете`. В период ux общения в Риме или позд-

нее ХЭ‚ЛКОКОНДИЛ имел возможность познакомиться с доводами

! Rhetores Graeci / Ed. Ch. Walz. Stuttgart, 1832. Vol. I. Р. 63. 14-15.

? Geanakoplos D.J. Interaction of the «Sibling» Byzantine and Western Cultures
in the Middle Ages and Italian Renaissance (330-1600). New Haven; L., 1976:
«quin studia litterarum grecarum plurimum fructus latinis in omni genere doctrine
afferant» (Р. 298.2—3); «nisi magnum fructum inde posse, capere sese existimassent»
(P. 299.12); «ex hiis studiis fructum aliquis capere posset» (P. 299.9); «quantum
etiam succi et fructum in hac philosophia copiose ex aliis voluminibus grecis
capere(...) possent» (P. 299.13-17); «velitis cunctis viribus his incumbere litteris
fructumque ex his iocundum animum alentem consequi» (P. 299.25—27); «propter
spem fructus et utilitatis ex hiis habende nullum laborem (...) vitare debetis»
(P. 299.34—36); «quantum fructus hec littere afferant» (Р. 300.22); «nec solum hunc
fructum ex litteris grecis consequi posse» (P. 302.16-17); «quantum fructum (...)
haurire possent» (p. 302. 22-24); «fructum in omnibus scientiis non mediocrem
afferre possint» (302.40-41). Cm. также: Поповий Д. Taidcia и Hacnehe хеленске
културе у Muayeypayuonoj беседи Jumutpuja Халкондила // Зборник радова Bu-
зантолошког института. 2008. Т. XLV. C. 308-309.

3 Mohler L. Kardinal Bessarion als Theologe, Humanist und Staatsmann. Padeborn,
1942. Bd. Ш. $. 253-259; Рязанов П.А. Византийский ученый Феодор Газа
и его речь о пользе изучения греческой словесности // Средние века. 2012.
Вып. 73 (3-4). C. 198-231.

218 П.А. Рязанов
своего друга и наставника, тем более что некоторые из них совпа-
дали с его собственными аргументами.

Прежде всего, Халкокондил отметил, что, по общему мне-
нию, греческий гений создал и усовершенствовал практически
все науки и искусства, сами названия которых были даны на
греческом языке. Когда римляне перенесли на латинскую поч-
ву свободные искусства и, следуя за их создателями, стали пре-
даваться ученым занятиям, то превзошли остальные народы во
всяком виде знания и военном деле. Но греки, утверждает Хал-
кокондил, не достигли бы в пору своего благоденствия вершины
учености, не овладей они в совершенстве своей словесностью,
которая становится, таким образом, ключом к постижению на-
учного знания. Ибо в ней «заложены, рассмотрены и тщательно
истолкованы основы и начала всех наук» — не только граммати-
KH, поэтики, ораторского искусства, HO также истории, логики,
математики, медицины, астрологии, естественной философии и,
наконец, богословия. Круг дисциплин, которые приводит Халко-
кондил, в целом соответствует византийской системе общего об-
разования (энкиклиос педиа), за исключением медицины, дваж-
ды упомянутой в первой речи. Отсылка к врачебному искусству
была не случайна, так как его преподавание велось на факульте-
Te искусств (Universitas Artistarum) Падуанского студиума. В To
»xe время среди наук, перечисленных Халкокондилом, мы видим
и другие дисциплины из учебного плана падуанского факультета
искусств — грамматику, риторику и диалектику (логику), мате-
матику и медицинскую астрологию, философию натуральную и
философию моральную“.

Изучение греческой грамматики, продолжает Халкокондил,
дает полное понимание латинской, которая не только тесно свя-
зана с греческой, HO и зависит от Hee (dependere videtur). Рим-
ская поэзия и проза восходят к тому же эллинскому корню, о чем
свидетельствуют созданные римлянами поэтические произведе-
ния, исторические труды и речи. Они наполнены греческими сен-
тенциями и словами и говорят о глубоком знании разработанной
эллинами теории речевого искусства. Чтобы усилить воздействие
на гуманистические умы, Халкокондил настойчиво призывает сту-
дентов следовать примерам римлян, которые должны были вдох-
новлять далеких потомков на тяжелый, но благородный труд. Ибо
* Bottaro F. Studium Paduanum е Ducale Dominium nel lungo Quattrocento. Padova,

2010; Grendler PF.The Universities of the Italian Renaissance. Baltimore; L.,
2002. P. 21-31.

Речи Димитрия Халкокондила... 219
многие из них, пишет он дальше, наряду с латинской освоили
еще и греческую словесность, причем настолько хорошо, что не-
ясно, какую они знали лучше. СредИ известных МУЖСЙ древнос-
TH, смело черпавших из источника эллинского красноречия, OH
называет Цицерона, Брута, Фаворина и цитирует назидательные
стихи Горация.

Из первой речи следует, что ХЭ‚ЛКОКОНДИЛ делал упор на изу-
чение OCHOB грамматики, поэзии и риторики, а ШСДСЛЬ подкреп-
ляет это свидетельством о разъяснении их учителем греческого
языка C помощью грамматического УЧСбНИКЭ. «Erotemata» и CTH-
XOB Tecuona. Iloo3u4, особенно эпическая, имела важное воспита-
тельное значение, поскольку ПрИОбЩЭ.ЛЭ. молодежь к нравствен-
ным H героическим идеалам, тогда как красноречие позволяло
найти этим идеалам практическое применение. ХЭ‚ЛКОКОНДИЛ был
не ПерВЬ1М5 (HO скорее, одним H3 первых), кто привлек внимание
западных студентов к ГССИОДУ, в TO время очень слабо известно-
му латинянам. Еще раньше греческий фрагмент из поэмы «Труды
и дни» (который мы также встречаем у Халкокондила) привел в
упомянутой выше лекции Феодор Tasa*, хотя неясно, разбирал ли
OH Ha CBOHX занятиях B @Meppape IIOD3HIO ГССИОДЭ., как это сделал
его бывший ученик в ПЭ‚ДУС. ПраКТИЧССКЭ.Я польза от изучения
rpeyeckon словесности, по мнению ХЭ‚ЛКОКОНДИЛЭ‚, состояла в
TOM, что OHA HE только помогала проникнуть B TOHKOCTH латинско-
TO языка, HO H способствовала стилистическому украшению речи
(ornamentum orationis).

JJONOJHUTeIBHBIC сведения о ero грамматическом курсе можно
почерпнуть из рукописи, выполненной ученым в начале падуан-
ских занятий. Она содержит сокращеННЬ1й вариант грамматики
Гварино Веронезе («Erotemata Guarini»), составленной на основе
УЧСбНИКЭ. ХрИСОЛ0рЭ.. Из рукописи видно, что ХЭ‚ЛКОКОНДИЛ IIO—
пытался создать более УДОбНОС и простое руководство для начи-
нающих обучение, сокращая, ОбЪСДИНЯЯ и изменяя различные
версии «Erotemata». 3a грамматикой следует антология текстов,
подтверждающих, что руководство было предназначено для пре-
подавания языка на начальном уровне: это ЭЗОП, <<БЭ.ТрЭ.ХОМИО-
махия» и изложение догмата «О Св. ДУХС>> Феодорита, епископа
КирСКОГО. Kpome TOPO, рукопись включает список парадигм He—
правильных глаголов, список количественных числительных H
5 Ср.: Geanakoplos D.J.The Career of the Byzantine Humanist Demetrius

Chalcondyles at Padua, Florence, and Milan // Idem. Interaction. P. 242; 250.
° Mohler L. Kardinal Bessarion. $. 258.

220 П.А. Рязанов
анонимный компендиум «De verborum affectionibus»’. Takum об-
разом, УЧСНЫЙ, КОТОРЫЙ, по словам ШСДСЛЯ, разъяснил студентам
«Erotemata», опирался, прежде Bcero, на грамматику Гварино-
Хрисолора.
Далее в первой речи Халкокондил обратился к философии,
привлекая внимание аудитории к текстам АРИСТОТСЛЯ. ПЭ‚ДУЭ‚Н-
CKHH студиум слыл оплотом аверроизма. ПОД ero влиянием Ha-
ходились местные преподаватели фИЛОСОфИИ Гаэтано да TpeHe
(+1465) и Кристофоро да Реканати, академическая Kapbepa KOTO-
рого началась в университете ПЭ‚ДУИ за несколько лет до приезда
ВИЗЭ‚НТИЙЦЭ‚З. ХЭ‚ЛКОКОНДИЛ подчеркивал, что сочинения АРИСТО-
теля переведены Ha латынь скверно и нелепо, поэтому Te, KTO TA-
готеет к «собственному источнику философии» (аверроизму или
ТОМИЗМУ), должны овладеть этой словесностью, чтобы обращать—
ся к первоисточнику напрямую. БУКВЭ‚ЛЬНЬ1С версии средневеко-
вых переводчиков с греческого и арабского языков были ОбЩИМ
объектом критики ренессансных DJUIHHHCTOB.
ХЭ‚ЛКОКОНДИЛ осознавал, что трудность предмета может OT-
пугнуть OT него многих H3 Tex, KTO прежде решился UM овладеть.
Ilostomy OH стремился показать, что награда для усердных бУДеТ
намного выше затраченных УСИЛИЙ, и приводил в подтверждение
слова ГССИОДЭ.: «на пути к ДОбРОДСТСЛИ боги предназначили про-
JIMTb много пота». ПРИЧИНЬ1, по которым люди отстраняются от
rpeyeckon словесности, CYTb следующие: праздность H лень; боль-
шие расстояния и опасности пути; сложность эллинского языка и
науки. В первом случае пренебрежение к греческим штудиям —
лишь следствие ОбЩСГО невежества и равнодушия к собственной
словесности, как H ВООбЩС K СВОбОДНЬ1М искусствам. Такое He-
вежество, замечает ХЭ‚ЛКОКОНДИЛ, простительно варварам, одна-
KO He извиняет o0pa30BaHHbIx jo en. Bo втором — автор зовет на
помощь древних римлян и греков, которые He боялись опасностей
и дальних ПУТСШССТВИЙ ради совершенствования ЗНЭ‚НИЙ, а рим-
ляне даже отправляли ДСТСЙ B ОбраЗОВЭ.ТСЛЬНЬ1С поездки B АфИНЬ1.
Но протяженность пути теперь не может считаться оправдани-
€M, так KaK латиняне получили возможность изучать греческую
7 Pxn. Jena, Thuring. Univ., Provisoria О. 25: Мий Е. Reconsidering Renaissance
Greek Grammars through the Case of Chrysoloras’ Erotemata // Greek, Roman, and
Byzantine Studies. 2012. Vol. 52. P. 261-262.

8 De Ferrari A. Cristoforo da Recanati // Dizionario biografico degli Italiani. 1985.
Vol. 31; Nardi B. Saggi sull’aristotelismo padovano dal secolo XIV al XVI. Firenze,
[1958]. Vol. I.

Речи Димитрия Халкокондила... 221
словесность у себя дома. И, наконец, в третьем случае Халкокон-
дил объявляет, что этот предмет не настолько труден, как кажется,
и что любой желающий в скором времени может добиться боль-
ших успехов в изучении греческой словесности. Ведь последняя
так тесно связана с латинской, что «тот, кто знает одну, очень легко
постигает другую». В свою очередь сам лектор обещал «открыть
более короткий и лучший путь постижения этой словесности».

По его мнению, введение в Падуе преподавания греческого
языка и литературы способствует поддержанию чести универ-
ситета, ero расширению и пользе (ad honorem amplificacionem
utilitamque). Вместе с Tem назначение Халкокондила Ha долж-
ность преподавателя было невозможно без воли ректора и про-
фессоров, благожелательного отношения венецианских властей
и участия кардинала Виссариона, которому оратор выражает осо-
бую благодарность.

Следует отметить, что начало его занятий в Падуе происхо-
дило на фоне активных приготовлений венецианцев к войне с ос-
манами. В ноябре 1462 г. турки пытались овладеть венецианским
Навпактом (Лепанто), а в апреле следующего правитель Мореи
Иса Бег вырвал у республики св. Марка крепость Аргос. Хотя вой-
на казалась неизбежной, венецианцы колебались, и папа Пий П,
провозгласивший крестовый поход еще в 1460 г., отправил к ним
своего полномочного посла кардинала Виссариона, горячего по-
борника новой военной кампании и освобождения Греции из рук
неверных. Папский легат прибыл в Венецию 22 июля 1463 г., и
после нескольких дней переговоров (в полночь на 28 число) сенат
официально объявил османам войну”.

Халкокондил, находившийся в непосредственной близости от
места событий, не мог не сочувствовать предприятию, тем более
что организацией крестового похода занимался его покровитель
Виссарион Никейский. Поэтому в конце первой речи, написанной,
по всей видимости, не ранее июля, Халкокондил уверенно пере-
ходит к теме священной войны против «нечестивых варваров»,
призывая венецианцев ради пользы всего христианства прийти
на помощь порабощенной и умоляющей о спасении Греции. Что-
бы оправдать грядущие жертвы, Халкокондил приводит весьма
примечательный довод. Он представляет турецкую кампанию как
своеобразную оплату долга перед Византией, которая некогда
9 Setton К.М. The Papacy and the Levant, 1204-1571. Philadelphia, 1978. Vol. П.

P. 241-245; Медведев И.П. Уникальный архивный документ за подписью Buc-
сариона Никейского // Византийский временник. 1986. Т. 46. С. 157-163.

222 П.А. Рязанов
истратила огромные силы и средства, ОСВОбОЖДЭ‚Я Италию от гос-
подства остготов (в ходе готских войн Юстиниана I). Причем Хал-
KOKOHJIHJI ждал OT латинян HE только избавления родины от турок,
HO и возрождения ее государственного состояния. Он говорил о
вечной бЛЭ‚ГОДЭ‚РНОСТИ ее спасителям, особенно венецианцам, KO-
торых OHA встретит Tak же, Kak праведники — Xpucta, сошедшего
за ними B преисподнюю, ссылаясь при этом Ha соответствующую
сцену в описании ада из «Божественной комедии» ДЭ‚НТС.
Значение речей ХЭ‚ЛКОКОНДИЛЭ‚ заключается B TOM, 4UTO OHH
представляют собой одну из первых дошедших до Hac разверну-
TbIX Э.РГУМСНТЭ.ЦИЙ в пользу изучения греческого языка и литера-
туры. Его главная мысль вращается вокруг утверждения, ATO эл-
линская словесность лежит в основе всякого знания, B TOM числе
и у истока латинской словесности, а значит, становится ключе-
вым условием для полного понимания ПОСЛСДНСЙ. Хотя эта мысль
не была оригинальна H, в конченом cuere, восходила к извест-
ному высказыванию Квинтилиана из его «Наставлений оратору»
(I, 1, 12-14), итальянские эллинисты охотно использовали ее
в качестве ОТПРЭ‚ВНОЙ TOUKH CBOHX paccyx ennui в защиту грече-
CKO cmopecHoctn!®, Различные вариации этого положения заметны
'° Среди многих примеров: слова ученика Феодора Газы — Лудовико Карбоне на
смерть Гварино (1460): «nisi etiam graecos fontes hauriret, а quibus omnia nostra
fluxerunt» (Ludovicis Carbonis Ferrariensis Oratio habita in funere (...) Guarinis
Veronensis // Miillner K. Reden und Briefe italienischer Humanisten. Wien, 1899.
P. 92); речь Григория Тифернаса о литературных занятиях: «Nam, ut nec ego
eos probo, qui Latina omnia a Graecis deducunt, sic eos vitupero, qui nihil volunt
ab illis derivatum. (...) Sed quidam, cum Graeca ignorent, (...) dolent, insaniunt et,
ne quid sibi deesse videatur, illa tamquam non necessaria damnant et insectantur»
(Ibid. P. 182, 183); письмо Франческо Барбаро к Якопо Фоскари: «Qui sine
Graecorum admixtione se plane in Latinis eruditum putet, is magno se in errore ver-
sari. (...) Discat exemplo maiorum, quorum nullum videmus aliquod dignum me-
moria monumentum reliquisse, qui non aeque Graeca tenuerit atque Latina» (Ibid.
P. 208); трактат Баттисты Гварино «De ordine docendi et studendi» (1459):
«hoc, inquam, clara voce praedico: neminem posse absque /itterarum graecarum
scientia in hac versuum doctrina fundamenta et (...) medullam penitus introspicere.
(...) eam non modo utilem sed pernecessariam litteris nostris esse» (Guarino Bat-
tista. La didattica del Greco e del Latino: De ordine docendi ac studendi е altri
scritti / A cura @ L. Piacente. Bari, 2002. P. 42); трактат Пьетро Паоло Bepo-
жерио «De ingenuis moribus ac liberalibus studiis» (1402): «Et est eo deventum
ut latinae quoque historiae et cognitionem et fidem a graecis auctoribus exigamus;
(...) ipsa graeca oratio, quae nostris maioribus esse quondam domestica ас рег-
familiaris solebat» (Kallendorf C.W. Humanist Educational Treatises. Cambridge,
2002). Cm. также: Ciccolella Е. Donati Graeci: Learning Greek in the Renaissance.
Leide; Boston, 2008. P. 130 etc.

Речи Димитрия Халкокондила... 223

в речах Антонио Урчео Кодро, Сципиона Картеромаха и Пьетро

Bem6o, которые старались более ГЛУбОКО и детально показать со-

временникам полезность (utilitas) греческого языка и литературы

для всестороннего и гармоничного воспитания гуманиста.
ПубЛИКУСМЫЙ ниже перевод речей выполнен нами с ла-
тинского языка no изданию: Geanakoplos D.J. Interaction of the

«Sibling» Byzantine and Western Cultures in the Middle Ages and

Italian Renaissance (330-1600). New Haven; L., 1976. P. 296-304.

On снабжен HeOOXOHMBIM комментарием и сверен с английским

переводом издателя: Р. 254—264.

Две речи Димитрия Халкокондила
о греческой словесности
[Предисловие Хартмана Шеделя: Димитрий Афинянин был
тем греком, КОТОРЫЙ ПубЛИЧНО разъяснил нам в ПЭ‚ДУС сначала

Erothimata, затем Гесиода. Марсилио Фичино в предисловии к

платоновским Труда.М11 упоминает о TOM ДИМИТРИИ в следующих

выражениях: «Чтобы ты не подумал СЛУЧЭ‚ЙНО, друг-читатель, что

столь большой труд подготовлен неосновательно, ЗНЭ.Й, когда я

уже написал его, то, прежде чем издать, я обратился с этим трудом

к нескольким критикам: к Димитрию Афинянину, [искусному] в

фИЛОСОфИИ и красноречии не меньше, чем другие из аттического

народа, Георгию Антонию и Джованни Баттисте, флорентийцам,

прекрасно знающим и латинский, и греческий языки»'?.]
[Шедель: речь грека, известнейшего мужа, произнесенная B

его вступительной лекции в Падуе в год 1463. Предисловие]
Достопочтенный ректор, именитые доктора и другие просве-

ЩСННСЙШИС мужи, хотя A HE считаю, что могу произнести речь

об изучении греческой словесности, достойную Kak ее самой,

!! Supplementum ficinianum: Marsilii Ficini Florentini philosophi platonici opuscula
inedita et dispersa / Ed. P.O. Kristeller. Firenze, 1937. Vol. П. P. 105.

В Джорджо Антонио (Giorgio Antonio Vespucci) (ox. 1434-1514), дядя знаме-
нитого путешественника Америго Веспуччи, библиофил, преподаватель
Флорентийского университета; был связан с Платоновской академией и
«братством Волхвов» (Compagnia dei Magi); Джовамбаттиста Буонинсеньи
(Giovambattista Buoninsegni) (1453-1512), флорентийский эллинист и ro—
сударственный служащий, состоял в дружеских отношениях с Лоренцо де
Медичи, Полициано, Фичино и Джорджо Антонио Веспуччи. Далее в пре-
дисловии к читателю (ad lectorem) Марсилио Фичино упоминает о помощи
и советах Анджело Полициано, Кристофоро Ландино и Бартоломео Скалы в
период подготовки Opera Omnia Platonis (Ibid.).

224 П.А. Рязанов

так и вашего слуха, не только по причине значительности самого

предмета, но и потому, что я малоопытен в такого рода вещах; и

несмотря на TO, что я HHKOHM ОбраЗОМ He смог бЬ1 удовлетворить

Bac, ученейших и наимудрейших мужей, своими заурядными спо-

СОбНОСТЯМИ И СКРОМНОЙ ученостью, я все-таки приступлю к этой

обязанности, xax говорится, «c неловкой Минервой»'`, aero, ви-

AMMO, TpebyeT новизна предмета H, главным 06pa30M, традиция

вступительных речей.

Вы же, людиИ ВЬ1СОКООбР8.ЗОВЭ.ННЬ1е и многомудрые, поскольку
привыкли вести себя во всем с бОЛЬШОЙ человечностью H MATKOC-
TbIO, бЬ1ТЬ может, вы пожелаете проявить TaKoe же отношение H
KO мне, человеку HOBOMY H посредственно знающему латинскую
словесность, и выслушаете мою речь с бЛЭ‚ГОСКЛОННОСТЬЮ H Bece—
лым настроением.

ИТЭ‚К, поскольку бЛИСТЭ‚ТСЛЬНОЙ И ПРОСЛЭ.ВЛСННОЙ властью
венецианцев IIO просьбе ПреПОДОбНСЙШСГО моего господина кар-
динала, легата Святого Престола de latere'*, и благодаря благо-
волению и поддержке достопочтенного ректора и выдающихся
ученых я бЬ1Л назначен читать публичные лекции WO ГреЧССКОЙ
словесности, постольку мне и представляется уместным отме-
THTb, сколько пользы, красоты H совершенства ее изучение при-
носит латинской словесности и насколько оно ОбЛСГЧИЛО и про-
должает ОбЛСГЧЭ‚ТЬ понимание ПОСЛСДНСЙ. КЭ‚ЖСТСЯ, 4TO 060 DTOM
нужно рассказать подробнее.

[Шедель: Другое предисловие того же грека от следующего,
1464, года в Падуанском университете:]

Я считаю ССГОДНЯШНИЙ день H самым радостным, H пугаю-
щим одновременно. РЭ‚ДОСТНЬ1М потому, что такое множество из-
вестнейших и УЧСНСЙШИХ МУЖСЙ собралось почтить CBOUM при-
сутствием мое выступление. Если оно хоть в какой-то мере будет
BaM приятно H ДОСТОЙНО вашего слуха, TO я, конечно, He Найду
для себя ничего более отрадного, ничего более милого и более
желанного. ПУГЭ‚ЮЩИМ же потому, что A СОбИРЗЮСЬ произнести
речь C такими заурядными СПОСОбНОСТЯМИ И СКРОМНОЙ ученостью
И CTOJIb беДНЬ1М И СЛЭ‚бЬ1М моим красноречием перед людьми, пов-
семестно прославленными своими талантами и выделяющимися
В «Pingui Minerva», т.е. неумело, безыскусно, грубо.

“ B 1463 r. кардинал Виссарион прибыл в Венецию в качестве полномочного
посла папы Пия П (legatus de latere) для ведения переговоров о предстоящей
войне с турками. 15 мая того же года он был возведен в сан патриарха Конс-
тантинопольского.

Речи Димитрия Халкокондила... 225
всяким видом мудрости, учености и элоквенции. КТО, даже бУДУЧИ
красноречивым, даровитым H опытным, He терялся перед вашим
пристальным и мудрым взором, кто не трепетал и не колебался?
Но поскольку я замечаю ваши знания, человечность H мягкость
TiO отношению KO всем, A Hce сомневаюсь, что вы выкажете свою
благосклонность и радушие даже к человеку HOBOMY, неискушен-
ному и малоопытному B такого рода вещах и посредственно 3Ha-
ющему латинскую словесность, даже если MOA речь будет скуд-
HOH H НСПОДОбаЮЩСЙ как достоинству предмета, о котором очень
хочется ЧТО-НИбУДЬ сказать, так и мудрости.

ИТЭ‚К, поскольку блистательной и ПРОСЛЭ.ВЛСННОЙ властью ве-
нецианцев NO ПРОСЬбе ПреПОДОбНСЙШСГО моего господина карди-
нала и легата de latere, и бЛЭ‚ГОВОЛСНИСМ, ПОДДСРЖКОЙ, желанием
и согласием замечательного ректора и выдающихся ученых я был
назначен читать ПубЛИЧНЬ1е лекции TO ГреЧССКОЙ словесности,
постольку мне H представляется уместным отметить, сколько
пользы, красоты и совершенства изучение Греческой словеснос-
TH приносит латинской и насколько оно облегчило и продолжает
облегчать понимание ПОСЛСДНСЙ. КЭ‚ЖСТСЯ, что об этом нужно рас-
сказать подробнее. Ilocemy, достопочтенные H BbICOKOOOpa30BaH-
ные мужи, A хотел бы привлечь ненадолго ваше внимание, и что-
бы вы пожелали выслушать мою речь по вашему обыкновению с
радушием и веселым настроением.

[Шедель: ОТСЮДЭ‚ начинается речь выдающегося грека, произ-
несенная во ВСТУПИТСЛЬНОЙ лекции в прославленном ПЭ‚ДУЭ‚НСКОМ
университете:]

Я полагаю, HU для KOTO H3 Вас не секрет, 4TO ВсЯКИйЙ BU CBO—
OOTHBIX искусств латиняне восприняли OT греков; известно также,
что греки были создателями всех этих искусств и сами названия
искусств были даны на греческом. В самом деле, позвольте мне
начать с самых незначительных Bellen и самых первоначал грам-
матики, поэзии, ораторского искусства, а также истории, логи-
KH, математики, естественной фИЛОСОфИИ, медицины H, наконец,
caMoro божественного знания. Какой человек, даже недостаточно
просвещенный, не ведает, что они [греки] были их изобретателя-
ми? Или что они улучшили и усовершенствовали, а после пере-
дали латинянам TO, что позаимствовали у других полностью или
частично? Они настолько преуспели во всяком виде ДОбРОДеТеЛИ
и науки, что во времена своего бЛЭ‚ГОДеНСТВИЯ, как известно, ни-
кому ни в чем не уступали. СЛСДУЯ за ними с великим усердием
вплоть TO самых первоначал литературы, латиняне, Kak справед-

226 П.А. Рязанов

ливо полагают, превзошли другие народы как во всяком виде на-
уки, так и в военном деле. Поэтому, с Tex Nop Kak они воспри-
няли от греков занятия словесностью и все искусства и следуют
за самими создателями, никто не может отрицать, что изучение
греческой словесности приносит латинянам обильные плоды во
всяком виде науки.

Прежде всего я, конечно, затрону то, что имеет отношение
к грамматике. Поскольку латинская грамматика связана с гре-
ческой и, кажется, от нее зависит, может ли кто-нибудь думать
о достижении полного ее понимания, если не изучил греческой
словесности? И при этом он не сможет узнать ни образования
многих CJIOB, HH HX особых значений, HH склонения множества
существительных, ни количество слогов и, наконец, у него не бу-
дет желания говорить правильно и изящно, если он не вкусил
греческой словесности. На мой взгляд, не может считаться вер-
ным суждение, что некоторые латинские авторы уже сообщили
какие-то сведения об этих вещах, а посему не стоит и трудиться
над греческой словесностью. Но ведь и они говорят о послед-
ней таким образом, чтобы учащиеся имели о ней представление,
чтобы не были относительно нее в полном неведении. И о том,
что никоим образом не смогли бы изъясняться столь же совер-
шенно те из них, которые не зачерпнули в полной мере оттуда,
так CKa3aTb, из самого источника: Kak если Obl некто, мучимый
жаждой, искал бы стоячую воду, а не источник или, испытывая
голод, предпочел бы десерт сытной пище. Равным образом, я
считаю необходимым сказать и о тех вещах, которые, кажется,
имеют отношение к поэтам, ораторскому искусству и всякому
виду речи, так как любой понимает, что ни поэма, ни прозаичес-
кое произведение не могут быть написаны без существительных,
правильного произношения, речевых фигур, стиля и предмета.
И поскольку оба искусства [т.е. поэзия и проза] были переданы
греками в богатстве и изобилии и усвоены латинянами с полно-
той и совершенством в их поэмах, речах и исторических трудах,
древние латинские авторы, как поэты, так ораторы и историки,
подкрепляют мое мнение: каждый из них, определенно, был зна-
ком с греческой словесностью.

Поистине, многие Hs них почитали ee настолько сильно и
глубоко, что непонятно, знали ли они лучше греческую или ла-
тинскую словесность? Сообщается, что Марк Цицерон превос-
ходно говорил в Элладе по-гречески и сам признавался в своих
произведениях, что всегда соединял греческое с латинским ради

Речи Димитрия Халкокондила... 227
собственной пользы'5. И он He делал никакого различия между
знанием латыни и греческого языка, о чем вы можете знать гораз-
до лучше меня. ИЗВССТНО, uTO H Bpyt оставил потомкам письма,
написанные по-гречески с большим изяществом, очень вырази-
тельные H ГЛУбОКОМЬК}ЛСННЬЮ]б. Kpome TOTO, латинянин @Mapopuu,
IIO СООбЩСНИЮ ФИЛОСТРЭ‚ТЭ‚ в его книге жизнеописаний СОфИСТОВ,
был выдающимся OpaTopom!’, и многие другие, имена которых
долго перечислять, кажется, стали весьма сведущими B греческой
словесности. Из этого следует, что Te УЧСНСЙШИС мужи не стали
бы прилагать такие усилия к этой словесности, если бы не счи-
тали, что могут TCM самым принять великие плоды для себя, И
если бы не видели, что B той словесности находится великое IIOJI—
спорье и украшение (ornamento) для латинской и Ux собственных
трудов, KaK можно легко понять H3 сентенции ГОРЭ.ЦИЯ, КРУПНСЙ-
mero H превосходного поэта, КОТОРЫЙ говорит о греках таким об-
разом: «ГРСКЭ.М талант даровала My3a, грекам и дар изъясняться
ИЗЯЩНО>>18. Us другом месте, ПОбУЖДЭ‚Я латинян к этим занятиям,
он советует: «Ныне труды образцовые греков денно листайте ру-
кою, листайте и нощно»'°.

Что же сказать мне о самой философии? Если кто-то и не
может извлечь из этих занятий никакой иной BbITOAbI, TO таким
5 Cicero. De Officiis, 1.1: «ut ipse ad meam utilitatem semper cum Graecis Latina

coniunxi neque id in philosophia solum, sed etiam in dicendi exercitatione feci,
idem tibi censeo faciendum, ut par sis in utriusque orationis facultate».

6 Марк Юний Bpym (85-42 rr. no н.э.), отличался прекрасным знанием гречес-
кой философии, литературы и языка, Ha котором, no словам Плутарха, изъяс-
нялся по-лаконски KpaTKO, xax видно в некоторых ero письмах (P/ut. Brut. 2).
Наставником Брута был ритор Стаберий Эрот, вольноотпущенник из Сирии
(Suet. De gramm. 13), а товарищем греческий философ Арист, брат знаменито-
го Антиоха из Аскалона. В Афинах Брут занимался с академиком Феомнестом
и перипатетиком Кратиппом (Plut. Ibid. 2, 24).

!! Флавий Филострат (ox. 170-247), греческий ритор, представитель вто-
рой софистики, автор сочинения «Жизнеописания софистов» в двух кни-
гах: Philostratus. Vitae sophistarum // Philostratorum et Callistrati Opera / Rec.
A. Westermann. Р., 1878. Фаворин, ритор и философ времен императоров Ад-
риана и Антонина Пия, происходил ns Арелата в Нарбонской Галлии, учился
в Массилии и Риме, но предпочитал писать и выступать на греческом языке.
Ilo свидетельству Филострата, OH был эллинизировавшимся галлом. В Риме
его речи вызывали удовольствие даже у TeX, кто He понимал по-гречески, «ибо
он очаровывал их звучанием голоса и выражением глаз и PHTMOM речи» (Ibid.
I, 8. Р. 201).

® Horatius. De arte poetica. 323 sq: ore rotundo loqui, букв. «говорить округлым
ртом», т.е. полнозвучно, складно, с изяществом.

® Horatius. De arte poetica. 269 sq.

228 П.А. Рязанов

людям, тяготеющим прежде всего к СОбСТВСННОМУ источнику
философии, надлежит изучать эту словесность, чтобы получить
бОЛСС полное и правильное понимание самих текстов АРИСТОТС-
ля, которые бЬ1ЛИ переведены на латинский достаточно скверно
и нелепо. Я не стану говорить о том, какую сладость и какие
плоды, заключенные в TOM философии, они могли бы в изобилии
получить из других греческих книг или насколько лучше H полнее
MOLJIH бЬ1 узнать от самих греческих авторов мысли и воззрения
других философов, которые они [латиняне] теперь, кажется, ви-
AAT и под покровом темноты.

Таким же ОбраЗОМ A MOT OBI сказать о медицине, астрологии
и остальных искусствах, так как греки утверждают, что бЬ1ЛИ
создателями UX BCeX, и поскольку многое, Kak 4 полагаю, B Tex
науках есть того, что совсем He просто постичь человеку, He
знающему эту словесность. А потому H вы, выдающиеся H про-
свещенные молодые люди, что отдают немало трудов совершен-
ствованию Добродетелей И СВОбОДНЬ1М искусствам, возжелайте
по примеру ваших древних авторов H HO множеству причин
приложить все силы K этой словесности и получить от нее при-
ятный плод, питающий разум. Ибо если ваш разум станет реши-
тельным H бОЛСС проворным, то вы, конечно, почувствуете, что
я дал BaM ПраВИЛЬНЫЙ COBCT.

После Toro (если я He ошибаюсь) вы He пожалеете, что при-
ступили K этой словесности, HO скорее будете досадовать, что
начали изучать ее с некоторым опозданием. Kpome TOTO, у Bac He
BO3HHKHeT бОЛЬШИХ ЗЭ‚ТРУДНСНИЙ c ce изучением, как вы, навер-
няка, считали, поскольку OHA, кажется, имеет немалое сходство H
бЛИЗОСТЬ с латинской словесностью. И даже если кто-то посчитал,
что она в какой-то мере тяжела для понимания, BbI TCM He менее
He долЖжны ИЗбСГЭ‚ТЬ никакого труда или сложности из-за надежды
получить OT Hee плоды H пользу. В ОСОбеННОСТИ ПОДУМЭ‚ЙТС над
тем, что без труда и сложностей нельзя приобрести ничего до-
СТОЙНОГО, Kak подтверждает H поэт ГССИОД:

АРЕТНУ AP@ZATE алро aedev ёдаска znv
LEV TL KOKO TNS NKE IKNVIC ovsXs&0Qa?0.
2° Фрагмент искажен. В оригинале: tic S’apstns ispOta Osol zpozx&poi0sv
€Onxav dä0ävaroi (Hesiodus. "Epya Kai nuepaou Loeb ed. I: 289-290). Ошибка
в греческом тексте, сделанная, no всей видимости, самим Шеделем, говорит о
несовершенстве ero познаний на момент копирования речей (т.е. в 1464 r. или
несколькими годами позднее).

Речи Димитрия Халкокондила... 229

Эти строки можно перевести следующим образом: «на пути к
добродетели боги предназначили пролить много пота»?!. Но кто в
то же время способен признать за собой недостаток [трудолюбия]?
Собираясь с божьей помощью преподавать вам эту словесность,
хотя я и не считаю себя обладающим достаточной ученостью,
чтобы обучать вас более возвышенным и более трудным вещам,
все-таки я приложу все силы, чтобы разъяснить вам начала грам-
матики, поэтов и ораторов и открыть, насколько возможно, более
короткий и лучший путь постижения этой словесности. Наконец,
я обещаю, что ради вас приложу к ней весь свой труд и старание.
Вам остается направить свой разум к ее изучению и своим остро-
умием и чуткостью пробудить во мне большую страсть и рвение
к преподаванию.

Итак, я снова повторюсь, что преподавание [греческой сло-
весности] было введено в этом известном университете ради его
чести, расширения и пользы. Прежде всего, мы — и вы и я — вме-
сте должны выразить огромную, безграничную благодарность
блистательной и прославленной власти венецианцев, благодаря
великодушию которой было легко удовлетворено прошение об
этой лектуре. Затем — преподобнейшему господину кардиналу и
патриарху Константинопольскому, легату Святого Престола @е
latere и моему несравненному господину, который сразу принял
таковую волю университета, поскольку как человек ученейший
по части обоих языков и многомудрый он понимает, какие плоды
может принести, явить и произвести эта словесность. Без единой
задержки он не преминул испросить согласия у блистательной
власти и тотчас получил его.

Ибо Господь Всемогущий всегда пребывает с Hel, сохраняя
[Венецию] невредимой и благополучной как по причине их [вене-
цианцев] набожности и благочестия, так и вследствие их благой
воли и духа, который они направляют против самых отвратитель-
ных, чудовищных и нечестивых варваров — турок — ради веры,
пользы всем христианам и для освобождения несчастной Греции.
Порабощенная и угнетаемая ими безжалостно, она плачет о по-
мощи, умоляя всех христиан, но больше всего латинян, у которых
просит об этом воздаянии. И так же как она сама истратила ради
них все свое ценнейшее и выдающееся достояние со щедростью
и без всякой бережливости, как своею силой и доблестью оружия
21 Далее приводится латинская транслитерация искаженного текста: Aretis

drosathe apro peden ethaska tin men ti kako tis ike ixivic sneletha.

230 П.А. Рязанов

восстановила Италию, давно угнетенную готами, в [прежнем] по-
ложении, так и теперь пусть они [латиняне] возжелают поднять ее
Hs руин, низвергнутую и надломленную, и освободить оружием
из рук варваров. Ибо, вымолив себе с Божьей милостью и по-
мощью освобождение от неверных и возвращение прежнего по-
ложения, главным образом, у блистательной власти венецианцев
вследствие ее могущества и святейшей, благочестивейшей воли,
она будет вечно благодарить ее за такое бесконечное благодеяние
и решит, что та [Венеция] явилась именно для ее спасения, как и
Te, что видели Христа сошедшим в преисподнюю для освобожде-
ния их от зла, как в «Аде» Данте??.

Я захотел представить все это вашему вниманию в силу своих
небольших познаний и способностей не для того, чтобы вас поу-
чать, и He потому, что вижу в вас недостаток этих знаний, HO ради
соблюдения традиции вступительных речей подобного рода и что-
бы не казалось, что я пренебрег своим долгом — побуждать моло-
дых людей к этим занятиям. И хотя я не сделал ничего достойного
вас и ваших ожиданий, все же в силу своей человечности и устоев
будьте снисходительны ко мне — человеку, угнетенному разными
невзгодами и неудачами, да к тому же не достигшему достаточ-
ной учености: ведь даже если бы я оказался намного более уче-
ным и даровитым, то и тогда не считал бы, что когда-нибудь буду
способен удовлетворить таких людей! Я могу поблагодарить вас
за то, что столь мудрые и достойные мужи пожелали так радушно
и учтиво выслушать меня.

[Шедель: Конец первой речи выдающегося грека]

[Шедель: Вторая речь грека, произнесенная в начале занятий
в Падуе в год Господень 1464, десятый день ноября:]

Достопочтенный ректор, именитые доктора и другие прекрас-
ные мужи, я бы хотел обладать такими большими способностями
и ученостью, наряду с красноречием, чтобы суметь рассказать O
занятиях греческой словесностью что-нибудь им приличествую-
щее и по-настоящему достойное ваших ожиданий. Ибо я размыш-
лял над тем, как лучше объяснить достоинства и полезность тех
занятий и в известной мере удовлетворить вашу мудрость. Но пос-
кольку я вижу, что мои способности скромны, ученость слаба, а
красноречие очень скудно, то боюсь, что, витийствуя, я покажусь
невежественным таким почтеннейшим людям, как вы, наиболее
искушенным в этой области знания [т.е. элоквенции], и что скажу
2 Данте Алигьери. Божественная комедия («Ад». IV, 52-63).

Речи Димитрия Халкокондила... 231
хуже, чем того требует случай. Ho поскольку я наблюдаю, что вы
по своему обыкновению человечны и радушны по отношению ко
всем, кто здесь, как правило, держит речь, и что одаряете каждого
таким радушием, которого, кажется, требуют его таланты и спо-
собности, постольку и я благодаря вашей человечности, а не своим
познаниям решил сказать кое-что об этих занятиях особенно пото-
му, что мне надлежит следовать уже долгое время соблюдаемой и
одобренной традиции вступительных речей.

Итак, начиная отсюда, я скажу, что занятия греческой словес-
ностью, по моему мнению, принесли большую пользу и украше-
Hue (ornamento) в особенности человеческому роду и что всякий,
кто так или иначе вкусил словесных наук, знает об этом. Ибо на-
сколько грубым и насколько несведущим в свободных искусствах
оказался бы тот, кто не ведал, что каждый вид знания более всего
процветал и совершенствовался у греков, которые были создате-
лями и усовершителями почти всех наук? И любой может с легко-
стью заметить, насколько все народы земли ценят их и какое ока-
зывают им почтение! Греки, если бы они не были искусны в этой
словесности, никогда (если я не ошибаюсь) не смогли бы достичь
вершины знаний, ибо в этой словесности заложены, рассмотрены
и тщательно истолкованы основы и начала всех наук.

Чем больше люди становились учеными и искушенными в
этих науках, тем более горячим было их стремление к этой сло-
весности, о чем открыто свидетельствуют сами римляне, кото-
рые в прежние времена, пожалуй, были He менее прославлены
в свободных искусствах, чем в военном деле. Ибо почти все они
понимали греческий не хуже собственного языка и предпочитали
выражать состояние души, смысл и природу вещей скорее гре-
ческими понятиями, нежели соответствующими им латинскими.
Ведь никто Hs TeX, кто внимателен, no моему мнению, He усом-
нился бы, что книги почти всех достойнейших авторов наполне-
ны греческими изречениями и сентенциями; они не только по-
няли, что могут получить плоды от греческой словесности, HO и
достичь через нее более полного понимания собственного языка,
поскольку каждый из них знал, что латинское красноречие вело
происхождение от греческого, которое как будто было его роди-
телем. Что же сказать мне о мужах, освоивших любое умение,
каждый из которых хотел бы создать что-нибудь в своей обла-
сти и произвести на свет? Сколько плодов и сколько благ они
могли бы получить из греческих источников, как провозглашает
божественный Цицерон!

232 П.А. Рязанов

И хотя каждый мог бы перебирать это в памяти, да и перед на-
шими глазами стоят достойнейшие примеры тех древних извест-
ных людей, я не могу быть удовлетворен в полной мере нынеш-
ним положением дел. Почему же так много тех, кто отгородился
такой праздностью и такой ленью, что всецело пренебрегает за-
нятиями этой словесностью?! Ведь если так поступали несведу-
щие и неискушенные в хорошей словесности, если не находили
удовольствия в свободных искусствах или не желали возвеличить
свой талант, то это не кажется особенно удивительным, ибо такого
рода люди совсем не любят предаваться занятиям словесностью,
Kak и любым ученым занятиям (studia) вообще, которые кажутся
им большим бременем. В то же время они не питают к ним не-
приязни подобно тому, как страдающие расстройством рассудка
желают совета опытных врачей или даже кого-то другого ради
своего выздоровления. Но когда я вижу образованных и ученых
людей, не делающих этого, то прихожу в величайшее изумление.
Ибо, во имя бессмертных богов, эта словесность может принести
и знание, и более полную и, несомненно, более основательную
завершенность [образования], и немалые плоды BO всех науках.
Прибавьте к этому украшение (ornamentum) и богатство BO MHO-
THX вещах, а также исторических изысканиях.

Что же заставляет отстраняться от этих занятий? Труд ли,
сложность ли предмета или огромные расстояния? Разумеется. Но
желание избежать какого-либо блага и добродетели по таким при-
чинам — это позор для мужей, наделенных доблестью и опытом. И
побуждать нас к этим занятиям должно если уж не чем-то иным,
то примерами тех древних и известнейших мужей, перечислен-
ных мною, как латинян, так и греков, которые ради образования,
He страшась HH труда, HH опасности, объехали почти весь MHD.

К тому же римляне, которые были хозяевами на земле и на
море и обучались в школах, существующих у них дома, почти
всем наукам, в то же время имели обыкновение отправлять сво-
их детей в Афины. А вы, которым не нужно переносить тяжелый
труд и долгое путешествие ради этих занятий, вы все ere CTO-
ронитесь их и не решаетесь за них взяться? Варварам, неиску-
шенным во всех хороших искусствах, варварам! — говорю — эта
праздность, эта леность могут быть простительны. Я не хотел бы,
чтобы сказанное мною звучало высокомерно или вы думали, что
я говорю только от себя самого. Ведь я не претендую на такие
полномочия и не настолько надменен, чтобы не понять свою не-
значительность. Но я сказал это с целью показать, что те древ-
ние и почти божественные мужи не избегали никакого труда, ни

Речи Димитрия Халкокондила... 233
огромных расстояний ради добродетели. Мы, кажется, настолько
отличаемся от них, что подчас отклоняем и презираем находя-
щееся в непосредственной близости от нас, тогда как они всеми
силами стремились достичь того, что располагалось и обреталось
вдали от их родных мест.

Кроме того, сей предмет не настолько труден, чтобы любой
желающий поднатореть в этой словесности не смог добиться
многого в скором времени. Ведь она имеет такое согласие и та-
кую, я бы сказал, неразрывную связь с латинской, что TOT, KTO
знает одну, очень легко постигает другую, o чем нам также извес-
тно благодаря богатому опыту. Ибо когда эту словесность желали
изучать некоторые иноземцы, которые кажутся более чуждыми
по отношению к ней, то они очень быстро достигали в том нема-
лых успехов.

Вот поэтому и вы, молодые люди, находящиеся в полном
расцвете сил, наиболее благоприятном для вашего обучения,
устремляющиеся с пылом к каждой области познания, дерзай-
те! — сочетайте эти штудии с другими вашими занятиями, старай-
тесь походить в этом на своих предков и с готовностью примите
плоды, предлагаемые этой словесностью.

В свою очередь, вы всегда найдете меня преподающим ее и
готовым незамедлительно помочь, когда вам будет угодно. И ка-
кими бы ни были мое скромное дарование (ingeniolum), знание
той словесности и, наконец, все те внутренние силы, которые я
собираюсь потратить с превеликой охотой, будьте уверены — на
этих занятиях я обучу вас словесности и возможно, что в скором
времени вы приобретете глубокое понимание ее. Я всеми сила-
ми воздам и отблагодарю за ту милость, которую мне даровал
этот прославленный университет своим согласием и просьбой об
этой лектуре, полученной мною благодаря посредничеству моего
светлейшего господина, несравненного и наимудрейшего карди-
нала Никейского от блистательной и величественной власти Be-
нецианцев. Я приношу благодарность, не которую должен, а на
какую способен, тебе, достопочтенный и высокообразованный
ректор — я всегда буду тебе признателен, покоренный твоими ис-
ключительными достоинствами и твоей выдающейся ученостью;
и вам, наимудрейшие доктора; и остальным за радушие и участие
в получении мною этой лектуры — всем BaM, наделенным досто-
инством и ученостью, ибо вы соизволили выслушать меня столь
радушно и столь терпеливо.

Конец

234 П.А. Рязанов

[Заключение Хартмана Шеделя: Здесь благополучно заканчи-
ваются речи известнейшего грека, моего учителя в Падуанском
университете, которые были очень изящно зачитаны вслух в на-
чале ero курса. Я, Хартман Шедель Hs Нюрнберга, падуанский
доктор искусств и медицины, переписал их в начале занятий по
рукописи (de manu) упомянутого грека, пока OH учил началам гре-
ческой словесности. Хвала Господу!]

БИБЛИОГРАФИЯ

Медведев И.П. Уникальный архивный документ за подписью Вис-
сариона Никейского // Византийский временник. 1986. Т. 46. С. 157-
163.

Поповий Д. Haideia и насле|е хеленске културе у Инаугурационо]
беседи Димитри]а Халкондила // Зборник радова Византолошког инсти-
тута. 2008. Т. XLV. С. 301-312.

Рязанов П.А. Византийский ученый Феодор Газа и его речь о пользе
изучения греческой словесности // Средние века. 2012. Bem. 73 (3-4).
С. 198-231.

Войаго F. Studium Paduanum е Ducale Dominium nel lungo
Quattrocento. Padova, 2010.

Ciccolella F. Donati Graeci: Learning Greek in the Renaissance. Leiden;
Boston, 2008.

De Ferrari A. Cristoforo da Recanati // Dizionario biografico degli
Italiani. 1985. Vol. 31.

Geanakoplos D.J. The Career of the Byzantine Humanist Demetrius
Chalcondyles at Padua, Florence, and Milan // Idem. Interaction of the
«Sibling» Byzantine and Western Cultures in the Middle Ages and Italian
Renaissance (330-1600). New Haven; L., 1976. Р. 231-264.

Grendler PF. The Universities of the Italian Renaissance. Baltimore;
L., 2002.

Guarino Battista. La didattica del Greco e del Latino: De ordine docendi
ac studendi е altri scritti А cura di L. Piacente. Bari, 2002.

Kallendorf C.W. Humanist Educational Treatises. Cambridge, 2002.

Mohler L. Kardinal Bessarion als Theologe, Humanist und Staatsmann.
Padeborn, 1942. Bd. III.

Miillner K. Reden und Briefe italienischer Humanisten. Wien, 1899.

Nardi В. Saggi sull’aristotelismo padovano dal secolo XIV al XVI.
Firenze, [1958]. Vol. I.

Nuti Е. Reconsidering Renaissance Greek Grammars through the Case
of Chrysoloras’ Erotemata // Greek, Roman, and Byzantine Studies. 2012.
Vol. 52. P. 240-268.

Philostratorum et Callistrati Opera / Rec. A. Westermann. Р., 1878.

Речи Димитрия Халкокондила... 235
Rhetores Graeci / Ed. Ch. Walz. Stuttgart, 1832. Vol. I.
Setton K.M. The Papacy and the Levant, 1204-1571. Philadelphia, 1978.
Vol. II.
Supplementum ficinianum: Marsilii Ficini Florentini philosophi
platonici opuscula inedita et dispersa/ Ed. P.O. Kristeller. Firenze, 1937.
Vol. II.

