ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА В ГОРОДЕ
УДК 94(460)“13/14”::Caparoca
М.К. Караулова
ИНСТИТУТ ПРИСЯЖНЫХ В САРАГОСЕ
СОГЛАСНО МУНИЦИПАЛЬНЫМ ПОСТАНОВЛЕНИЯМ
XIV-XV BEKOB
В статье анализируются муниципальные постановления XIV—XV BB., регулиру-
ющие систему городского управления в Caparoce, с целью определить TO место,
которое занимал в ней HHCTHTyT присяжных. ИССЛСДОВ&НИС ИЗМСНСНИЙ‚ произо-
шедших в порядке Избрания‚ составе и полномочиях присяжных на протяжении
столетия, позволяет понять общее направление развития этого института и COOT-
нести ero с целями и задачами, которыми руководствовались арагонские короли
B HX политике MO отношению K городам.
Ключевые слова: Сарагоса, муниципальные постановления, местное право, при-
сяжные, капитул H консехо, короли АраГОНСКОЙ короны.

Одной из важнейших задач королей Арагонской короны в
XIV-XV BB. было упорядочивание системы территориального
управления, и поэтому городские институты власти нередко ока-
зывались в центре их внимания. Изучение этого процесса сохра-
няет свою актуальность и сегодня. Исследуя развитие городских
институтов, разграничение королевской и муниципальной юрис-
дикций на местном уровне, мы имеем возможность проследить
реализацию целей и задач, которые ставили перед собой правите-
ли Арагона в своей внутренней политике.

Арагонская корона — политическое объединение различных зе-
мель и королевств, своеобразная «средневековая конфедерация»,
сложившаяся в Западной Европе в XII—XIII вв., простиралась от
северо-восточных областей Испании до юга Италии. Города, рас-
полагавшиеся на ее территории, при всем многообразии их про-
исхождения, статуса, исторически сложившейся экономической и
политической роли, оказались вовлечены в сферу власти одного
монарха, который, с одной стороны, стремился установить в них
угодную ему систему управления, но в то же время не располагал

Институт присяжных в Сарагосе 93
достаточными ресурсами, чтобы сделать это прямо, что вынуж-
дало его мириться с существующими порядками, закрепленными
в системе местного права его предшественникам, или же искать
возможность обойти их.

Сарагоса, которая является предметом рассмотрения в дан-
ной статье, хотя и не может считаться универсальной моделью,
демонстрирующей динамику в отношениях между королевской и
местными городскими властями, является ярким примером раз-
вития институтов городского самоуправления под воздействием
как внутренних процессов, так и навязанной MM извне воле KO-
роля. Этот древний и богатый город королевства Арагон, «ядра
конфедерации», с момента своего возвращения под власть хрис-
тианских правителей в 1118 г. занимал важное место в политичес-
кой и экономической жизни королевства. Как центр торговли он
несколько уступал Барселоне и Валенсии, однако на протяжении
нескольких веков оставался местом коронации арагонских коро-
лей, a также чаще других арагонских городов принимал B своих
стенах собрания Кортесов. Это значительно усиливало те связи,
которые существовали между городом и королем, который часто
посещал Сарагосу и нередко подолгу в ней оставался. На протя-
жении почти двух веков после отвоевания город передавался от
одного сеньора к другому, а в начале XIII B. был включен в состав
земель, подвластных только королю'. О развитии институтов мес-
тного самоуправления в Сарагосе свидетельствуют документы,
связанные с дальнейшей историей города, в которых важное мес-
то занимают правила назначения и регулирования функций долж-
ностных лиц из числа городских жителей. Все эти нормы начина-
ют фиксироваться не только в грамотах и привилегиях, но также
и в муниципальных постановлениях (ordenanzas, ordenaciones).

Вместе с городскими фуэро? и привилегиями эти постановле-
ния составляли комплекс местного права, характерный для всех
королевств средневековой Испании, который регулировал внут-
ренний уклад жизни города и механизмы его взаимодействия с
королевской и сеньориальной властью. Они могли создаваться
! Подробнее см.: Beltran, А., Lacarra J. М., Canellas A. Historia de Zaragoza.

Zaragoza, 1976. Vol. I: Edades Antigua y Media.

2 CrBox местных законов, ЯВЛЯЮЩИЙСЯ результатом соглашения между ГОРОДСКОЙ
ОбЩИНОЙ и королем или сеньором, в котором могли фИКСИРОВ&ТЬСЯ границы
территории, ОТНОСЯЩСЙСЯ к городу, права и СВОбОДЫ‚ которыми пользовались
ero жители, в TOM числе фискальные льготы, нормы уголовного и администра-
тивного права.

94 М.К. Караулова

как по указу короля, так и самим органом местного самоуправ-

ления, советом КОНССХОЗ, или сеньором города с последующим

подтверждением UX КОРОЛСВСКОЙ властью. По справедливому за-
мечанию М.А. ЛЭ‚ДСРО КССЭ.ДЫ4, городские постановления отли-
чались OT фуэро по нескольким признакам. ВО-ПСРВЬ1Х, в отличие

OT dby2po B HHX почти никогда He содержались сведения O приви-

легиях H СВОбОДЭ‚Х города и ОбЩИС правовые нормы, а излагались

в OCHOBHOM конкретные указания относительно порядка Избрания

И фУНКЦИОНИРОВЭ.НИЯ должностных лиц, управления городским

ХОЗЯЙСТВОМ, взимания налогов H T.JI. ВО-ВТОРЬ1Х, в силу узко спе-

циального характера содержащихся в них норм, городские поста-

новления были ориентированы на применение прежде всего в той

MeCTHOCTH, JIA КОТОРОЙ они были созданы, и отвечали существу-

ющим историческим условиям, тогда Kak более ОбЩИС положения

фуэро могли применяться к целому ряду городов на протяжении
нескольких веков. Если создание городских фуэро приобрело
широкое распространение eme в XI—XII вв., BO время заселения
земель, отвоеванных в период РСКОНКИСТЬ1, то муниципальные
постановления впервые появились на территории ПИРСНСЙСКОГО
полуострова только в XIII в. и являлись дополнением к уже су-
ществующему комплексу местных фуэро и привилегий. Развитие
местного права Сараго0Ь1 полностью вписывалось в указанную
схему: первые фуэро ei даровал король Арагона Альфонсо I Bo-
итель в 1118 r. nocge отвоевания города у мавров, a первые му-
ниципальные постановления для нее были созданы в 1271 г. при

короле Хайме I.

Система управления, сложившаяся в Сарагосе в ХУ в., по-
дробнейшим образом изучена и описана в работах испанской
исследовательницы М.И. Фалкон Перес`. Наибольшее внимание
она уделяет ВТОРОЙ половине ХУ столетия, тогда Kak предшест-
3 Совет городской общины, членами которого изначально выступали все пол-

ноправные жители города. Мог представлять собой собрание всех указанных
горожан или же ограниченного числа их представителей и муниципальных
должностных лиц.

* Ladero Quesada M.A. Las ordenanzas locales: 519105 XIII a XVIII // En la Еврайа
medieval. 1998. N° 21. P. 306-307.

5 Например: Falcén Pérez MI. Organizacion municipal de Zaragoza en el siglo XV.
Con notas acerca de los origenes del régimen municipal en Zaragoza. Zaragoza,
1978; Eadem. El patriciado urbano de Zaragoza у la actuacion reformista de Fernan-
do II en el gobierno municipal // Aragon en la Edad Media. II. Estudios de Economia
у Sociedad (siglos XII al XV). Zaragoza, 1979. Р. 245-298; Eadem. Zaragoza en el
siglo XV. Zaragoza, 1981.

Институт присяжных в Capazoce 95
ВУЮЩИЙ период описан очень кратко, что делает НеОбХОДИМЬ1М
обратиться именно к нему, чтобы лучше понять масштабы и
значение тех перемен, которые произошли в этом городе к концу
Средневековья.
Наиболее ВЭ‚ЖНЬ1МИ6 из должностных лиц, существовавших B
Caparoce, в муниципальных постановлениях названы присяжные
(jurados)’. Именно собрание присяжных выступало адресатом в
большинстве королевских грамот и ПОСЛЭ‚НИЙ, направляемых в
город, OT ero имени оглашались важные распоряжения, регулиру-
ющие внутригородскую жизнь. С целью установить, какую роль
играл этот институт в управлении Сарагосой, в данной статье бу-
дет рассмотрена эволюция процедуры ИЗбраНИЯ присяжных, UX
состава, функций и характера взаимодействия с другими муници-
пальными должностными лицами в течение одного века, с 1311 г.
до 1414 г., когда, как уже было сказано, происходило активное
развитие органов местного управления и были созданы одни H3
самых подробных муниципальных постановлений AJA STOTO ro—
рода в период Средневековья.
Институт присяжных был известен в Сарагосе с XII в. (хотя
само название закрепляется лишь BCKOM ПОЗЖС), когда АЛЬфОНСО
Воитель в дарованной городу так называемой «Привилегии двад-
цати» (1129 г.) постановил избирать из числа жителей двадцать
человек, которые должны были управлять городом и заботиться о
соблюдении городских фуэро^. В течение последующего века чис-
ло H фУНКЦИИ присяжных HE оставались неизменными, H TOJIBKO
в 1272 r. король Хайме I установил ежегодное избрание в городе
двенадцати присяжных, состав которых должен был обновляться
путем прямого назначения новых представителей их предшест-
ВСННИКЭ.МИ9. ОДНЭ‚КО в документах этого периода периодически
* Ordenanzas otorgadas а la ciudad de Zaragoza por el rey de Arag6n Fernando I // Falcon
Pérez М.1. Ordinaciones reales otorgadas a la ciudad de Zaragoza en el siglo XV De Fer-
nando I a Fernando II. Zaragoza, 2010. P. 43: «El orden propuesto nos amoniesta apres
que ordenado havemos quantas e quales personas e en quienta forma sian en los officios
а regimiento de la ciudat е administracion de los bienes de aquella puestos, declarar cada
huno en el officio a que asumpto sera en quienta manera se deve exercitar, entre los quales
como a mas principales se nos offrescen los jurados».

7 Or лат. iurare — приносить клятву, присягать.

5 Мийог у Romero Т. Coleccién de fueros municipales у cartas pueblas de los reinos
de Castilla, Leon, Corona de Aragon у Navarra. Madrid, 1847. Vol. 1. P. 452-453.

9 Cabanes Pecourt M.D. Documentos de Jaime I relacionados con Aragon. Zaragoza, 2009.
P. 221, doc. N 240: «Noverint universi quod nos Iacobus, Dei gracia rex Aragonum...
ad comunem utilitatem tocius universitatis seu concilii civitatis Cesarauguste, damus

96 М.К. Караулова
упоминается иное число присяжных города Сарагосы, что может
служить доказательством отсутствия тогда устойчивой формы
существования этого института.
Постановления короля Хайме П (1291-1327), оглашенные в
1311 г. и призванные положить конец беспорядкам и путанице,
устанавливали ежегодное избрание в Сарагосе двенадцати при-
сяжных по городским приходам. В том же документе король впер-
вые закреплял деление города на пятнадцать приходов, девять из
которых считались большими (parroquias mayors), a остальные
шесть — малыми (parroquias menores). Выборы присяжных долж-
ны были проходить в августе, в праздник Успения Богоматери,
что оставалось незыблемой традицией вплоть до 1414 г. Снача-
ла жители каждого прихода выбирали кандидатов на пост при-
сяжного: два от каждого большого прихода, и один — от малого.
Для каждого из кандидатов создавался жребий: кусочек пергаме-
на с его именем, который заключался в круглую форму из воска.
Эти жребии от каждого из приходов доставлялись в дом у мос-
та (domum pontis, Casas del Puente), традиционное место собра-
ния консехо'°. Выборы должны были проводиться в присутствии
присяжных, избранных годом ранее, путем вытягивания жребия:
первый встреченный на улице мальчик младше десяти лет дол-
жен был вытянуть из чаши с водой, куда помещали все жребии,
двенадцать из них. Te кандидаты, чьи имена выпадали таким 0б-
разом, становились новыми присяжными. Вслед за этим точно
таким »xe способом замещались остальные важные должности в
системе городского управления: двух альмутасафов (almudacaf)"',
городского майордома!? (maiordomus civitatis), смотрителя мос-
тов (pontinarius), городского прокурадора (procurator generalis
civitatis)'> и смотрителя городских стен (operarius тигогит).
et concedimus vobis, fidelibus nostris, probis hominibus et toti concilio predicte civitatis
Cesarauguste, presentibus, videlicet, et futuris, ac eciam statuimus quod de cetero in
perpetuum sint ХИ iurati in dicta civitate Cesarauguste, ipsis bene et fideliter in ipso officio
se habentibus; qui quolibet anno mutentur in festo Beate Marie medietatis mensis augusti:
et dicti iurati in fine anni eligant et eligere possint alios duodecim iuratos ipsius civitatis. . .»

10 Pacnoslaraslocb B HellocpeyCTBeHHOH OIM30CTH 0T Собора СП&СИТСЛЯ‚ называе-
moro Ла Ceo (La Seo), недалеко от каменного моста через реку Эбро.

M ДОЛЖНОСТНОС лицо, осуществлявшее контроль над ТОРГОВЛСЙ на городском
рынке, следил за СОбЛЮДеНИСМ установленных мер и весов.

12 Майордом ведал городским имуществом H следил за выплатой жалования
местным должностным лицам.

13 Прокурадор выступал ОфИЦИ&ЛЬНЬ1М представителем и защитником интере-
сов города во всех судебнь1х тяжбах‚ в которые тот бЫЛ вовлечен.

Институт присяжных в Capazoce 97
После ИЗбраНИЯ присяжные обязаны были представиться ко-
ролю, в случае ero отсутствия в городе — королевскому мерино!'“,

а также принести клятву, положив руку на Святое ПИСЭ‚НИС, В TOM,

что будут оберегать права и привилегии короля и будут исправно

и справедливо исполнять CBOU обязанности ради благосостояния

и успешного управления городом, He вмешиваясь в дела, при-

надлежащие юрисдикции сальмедина'`, мерино или алькайда'°.

Еще одним важным правилом, введенным в 1311 г., было уста-

новление срока в четыре года, в течение которого жители города,

однажды занявшие должность присяжного или иную из вышепе-
речисленных, не могли быть ИЗбраНЬ1 BHOBb HH Ha одну из них.
В данном постановлении He говорилось подробно HH об обя-

занностях присяжных, HH O TOM, как этот HHCTHTyT был связан с

собранием консехо. Оно представляло собой, таким образом, не-

кое ПОДОбИС инструкции по проведению выборов. ОДНЭ‚КО данное
постановление Хайме II стало основой для последующей нор-

МОТВОРЧССКОЙ деятельности, причем как в самой ГОРОДСКОЙ среде,

так и в королевской канцелярии. Причиной тому были очевид-

Had краткость содержащихся в нем норм и заключенные B HUX

противоречия, которые He MOIJIH He вызвать вопросов H споров

среди жителей города, вынужденных руководствоваться предло-
женными им правилами. ПСРВЬ1М очевидным камнем преткнове-
ния становилось несоответствие числа приходов, на КОТОРЫЙ был
поделен город, и числа присяжных, ИЗбИРЭ‚СМЬ1Х B нем ежегодно.

В таких условиях вытягивание ЖребИЯ неизбежно приводило к

TOMY, что некоторые приходы могли NO итогам выборов He иметь

своего представителя среди высших должностных лиц города.

ВТОРЬ1М «слабым местом» постановлений было отсутствие про-

писанных в них функций для каждой из названных должностей,

! Представитель короля в городе, осуществляющий контроль за соблюдением
королевских постановлений и взиманием полагающихся ему налогов и пода-
тей.

'5 Сальмедина (or араб. “sahib al-madina”, городской глава) — ординарный город-
ской судья, в ведении которого находилось вынесение приговора по уголов-
ным и цивильным делам, а также контроль над ero исполнением.

‘6 Ordinaciön dada a la ciudad de Zaragoza por efi rey don Jaime П // Mora у Gau-
dé M. Ordinaciones de la ciudad de Сагароса. Zaragoza, 1908. P. 206: «Veruntamen
antequam utantur dicto officio teneantur jurar ad santa Dei Evangelia in posse
juratorum anni precedentis presente dicto merino nostro conservare jura et regalia
nostra et non usurpare in aliquo nostram jurisdictionem nec intromittere se in aliquo
quod pertineat ad officium calmedinatus merinatus vel alcaydie ac bene et legaliter
se habere in dicto officio ad bonum statum et regimen civitatis predi etc.»

98 M.K. Kapaynoea

порядка их взаимодействия, а также определения той роли, ко-
торую данные должностные лица играли в системе управления
городом в целом.

Казалось бы, что устранение противоречий и существующих
лакун в изданных нормах требовало скорейшего появления но-
вого установления. Однако на протяжении почти целого столе-
тия, вплоть до 1391 г., такой документ создан не был. Причины,
скорее всего, кроются в сложной внутриполитической ситуации,
сложившейся на территории Арагонской короны во второй поло-
вине XIV в. Борьба королевской власти с Унией знати и городов,
эпидемия чумы — все это He обошло стороной центральный город
Арагона, и решение многих важных внутригородских проблем
было отложено на длительный срок.

Лишь в 1391 г., в период правления Хуана I (1387-1396), про-
тиворечия и проблемы, связанные с несовершенством существу-
ющей системы управления городом, привели к созданию нового
документа, разработанного на этот pa3 He в королевской канце-
лярии, а в самом городе'”. В Hem была представлена уже совсем
другая, гораздо более сложная система избрания присяжных и
других должностных лиц. Неизменным осталось лишь вытягива-
ние жребия как способ проведения выборов.

Согласно данным постановлениям выборы должны были на-
чаться еще накануне праздника Успения Богоматери. Сначала
внутри каждого из девяти больших приходов избирались два вы-
борщика. Посовещавшись между собой, OHH должны были вы-
двинуть двух наиболее достойных жителей прихода в качестве
кандидатов на должность присяжного. Из этих четверых жители
прихода путем жеребьевки выбирали двоих, которые в итоге пре-
тендовали на место в капитуле присяжных от своего прихода. На
следующий день, в вышеназванный праздник, со звоном колоко-
ла на соборе Ла Сео представители этих приходов должны были
явиться на собрание присяжных, избранных в прошлом году, на
место собрания консехо, где для каждого из восемнадцати пре-
тендентов делались одинаковые жребии; их должен был тянуть из
17 O6 этом свидетельствует Hc только содержание документа, B KOTOPOM CKa3aHo, что

жители Сарагось1 представили королю на изучение и для придания законной силы
CBOH. поправки существующих муниципальных ПОСТ&НОВЛСНИЙ‚ данных городу
королем Хайме I, поскольку содержащиеся в HHX нормы нередко становились
причиной затруднений и споров, HO также и структура документа: B латинский
текст, ПреДСТ&ВЛЯЮЩИЙ собой ОбЩУЮ ПреаМбулу к документу, и его королевское
подтверждение в конце, был вставлен текст на разговорном языке — обращение K
королю и нормы, выносимые Ha утверждение.

Институт присяжных в Capazoce 99
чаши с водой случайный прохожий. Таким образом назначалось
девять присяжных. Остальные же жребии сохранялись, и после
завершения выборов присяжных с помощью них избирались два
альмутасафа и один городской майордом.

В шести малых приходах система назначения кандидатов вы-
глядела иначе. В них назначенные приходом выборщики должны
были сделать три жребия, в одном было заключено название при-
хода, а в двух других — имена выборщиков. В день проведения
выборов из шести жребиев с названием приходов случайный про-
хожий должен был вытянуты три. Каждый из выбранных прихо-
дов представлял на должность присяжных своих претендентов, и
уже из них с помощью жребия выбирался один. Таким образом
избирались трое присяжных, которые присоединялись к девяти
уже избранным от больших приходов.

Оставшиеся жребии с названиями трех других малых прихо-
дов не уничтожались (сжигались лишь те, что содержали имена
неизбранных кандидатов на должность присяжного), но также
использовались для избрания прихода, из представителей кото-
рого с помощью аналогичной процедуры избирались портеро
(portero)'*, прокурадор (procurador) и смотритель стен (obrero de
los muros)'?. Ha следующий rox Te три прихода, чьи представи-
тели были избраны в присяжные, не могли снова претендовать
на это и участвовали в выборах лишь трех других должностей, и
наоборот. Таким образом, вопрос несоответствия числа приходов
и числа должностных лиц решался в пользу больших приходов:
они ежегодно имели своего представителя среди присяжных, в то
время как шесть малых приходов — лишь каждый второй год.

В постановлениях 1391 г., в отличие от предшествующего
документа 1311 г., определялся порядок согласованного функци-
онирования в рамках системы управления присяжных и город-
ского консехо, в состав которого входили тридцать девять пред-
ставителей от всех приходов: по три от каждого большого и по
два от малого. Вместе они образовывали малый совет города —
капитул и консехо (capitol е concello, cabildo у concejo), в KOTO-
ром каждый из пятнадцати городских приходов имел от двух до
четырех представителей, при некотором преимуществе больших
приходов.

18 В тексте постановлений He разъясняются обязанности данного должностного
лица, однако можно предположить, что портеро выполнял роль пристава на
заседаниях капитула и консехо.

® Ordinacién dada а la ciudad de Zaragoza por el rey don Juan I // Mora у Gaudo М.
Ordinaciones de la ciudad de Caragoga. Р. 231

100 М.К. Караулова

РЭ‚ССМЭ‚ТРИВЭ‚Я одни лишь городские постановления, невоз-
можно определить TOT круг вопросов, которые входили в юрис-
дикцию капитула и консехо. Из них следовало лишь TO, что OHH HE
могли вмешиваться в дела короля или каким-то ОбРЭ‚ЗОМ нарушать
его права и ОбЯЗЭ‚НЬ1 бЬ1ЛИ защищать привилегии СОбСТВСННОГО TO-
рода, B чем UM должны бЬ1ЛИ помогать прочие должностные лица.

Круг полномочий и обязанностей присяжных на рубеже XIV
и XV BB. помогают очертить документы, изданные присяжными
и оглашенные B городе. ПРИСЯЖНЬ1С ДОЛЖНЫ бЬ1ЛИ ОбССПСЧИВЭ‚ТЬ
бСЗОПЭ.СНОСТЬ внутри городских стен (ЗЭ.КРЬ1ВЭ.Я городские ворота
в случае НеОбХОДИМОСТИ, принуждая сдать оружие всех, кто жела-
er BOHTH B город, вводя КОМСНДЭ‚НТСКИЙ yac), регулировать веде-
ние торговли в городе H качество продающихся на рынке товаров,
ведать ремонтом стен H дорог, следить за взиманием налогов H
податей°,

Обратимся теперь к последней из грамот, фиксирующих My-
ниципальные нормы — к постановлениям 1414 г., изданным коро-
лем Фердинандом I?! из кастильской династии Трастамара, кото-
рая пришла к власти в Арагоне в начале ХУ в. Созданные после
продолжительного периода междуцарствия и МСЖДОУСОбИЦ, КОГ-
да власть в городах нередко захватывали группировки мятежной
местной знати, эти постановления изменили систему городского
управления, демонстрировавшую королю свое несовершенство
и ненадежность. Количество ИЗМСНСНИЙ, НОВОВВСДСНИЙ и просто
НеОбХОДИМЬ1Х УТОЧНСНИЙ привели к TOMY, что данные постановле-
ния размером и полнотой превосходили все Te, что бЬ1ЛИ созда-
ны Kak до, так и после них, и процедура ИЗбраНИЯ присяжных и
ОСОбеННОСТИ WX pyHKuni в городе занимали B документе OHO из
центральных мест.

Главное изменение заключалось в сильном сокращении числа
присяжных наряду с прочими должностными лицами. ПРИЧИНЭ.
объяснялась в постановлениях 1414 г.: по мнению короля, пока
управление городом осуществляло шестнадцать человек (ДВСНЭ‚Д-
цать присяжных, майордом и три альмутасафа), их многочислен-
ность приводила к частым спорам H ЗЛОУПОТребЛСНИЯМ, 4TO IIJIOXO
20 Распоряжения присяжных, оглашенные в период междуцарствия (1410—

1412 rr.) опубликованы в кн.: Falcon Pérez MI. Alteraciones en Zaragoza en los
afios que precedieron al Compromiso de Caspe. Zaragoza, 2011.

2! TexcT постановлений был издан дважды: Mora у Саиаб М. Ordinaciones de la
ciudad de Caragoga. Zaragoza, 1908. Р. 314—481; Falcon Pérez М.1. Ordinaciones
reales otorgadas a la ciudad de Zaragoza en el siglo XV De Fernando I a Fernando П.
Zaragoza, 2011. P. 15-101.

Институт присяжных в Capazoce 101
сказывалось на благосостоянии города. Ilostomy король решил-
ся упразднить распоряжения своих предшественников и сокра-
THTb число ЛЮДСЙ, занимающих указанные должности, до семи:
отныне в городе было пять присяжных, один МЭ.ЙОРДОМ И OJLHH
Э.ЛЬМУТЭ.СЭ.ф, которые Избирались He по приходам, a из числа всех
жителей города??.

Согласно порядку, введенному в 1411 г., уже He жители при-
ХОоДОВ C IIOMOIILLIO жребия, а сальмедина вместе с членами город-
ского консехо (concejeros) выбирали тридцать шесть горожан,
которые должны были участвовать в выборе AOJDKHOCTHBIX JIHII.
Эти горожане так же, как и прежде, Избирались по приходам: по
три от каждого из девяти больших и от трех из шести малых при-
XOJIOB (ПОСЛСДНИС чередовались КЭ.ЖДЬ1Й ГОД). Из этих тридцати
шести человек C IIOMOIILLIO жребия определялись тринадцать вы-
борщиков (e/ectores), а остальные двадцать три становились кан-
дидатами, H3 их числа Избирались пять присяжных, Э.ЛЬМУТЭ.СЭ.ф,
МЭ.ЙОРДОМ и семь членов консехо.

Фердинанд 1 перенес проведение выборов с праздника Успе-
Hua Богоматери на день Непорочного зачатия (8 декабря), видимо,
ДЛляЯ TOTO, чтобы привести в некое соответствие день оглашения
новых постановлений и назначение новых AOJDKHOCTHBIX mmm>,
Kak и в XIV B., сделанные из BOCKa жребии из воды тянул маль-
ЧИК, выбранный наугад из проходивших мимо по улице. После
оглашения имени претендента, указанного B вытянутом ЖребИИ,
а также поста, на КОТОРЫЙ он претендовал в соответствии с опре-
деленным порядком (сначала первый присяжный, затем второй и
Т.Д.), тринадцать ВЬ1бОРЩИКОВ AOJDKHBI были 110 очереди опустить
в специальную чашу одну из двух предварительно врученных UM
2 Ordenanzas otorgadas а la ciudad de Zaragoza por el rey de Aragön Fernando I //

Falcon Pérez М.1. Ordinaciones reales... P. 35: «Ont nos, querientes en aquesto
remediar, por la present constitucion e ordinacion real, derogantes en esto a qual-
quiere privilegio, ordinacion e costumbre contrariantes, statuimos que pora los di-
tos tres officios administrar e exercir de aqui adelant cada huno anyo sian esleydas
e puestas solament siet personas, las quales no por parroquias e suert segunt las
ordinaciones entro aqui observadas mas de todo el comun de ciudat, las mas abtas,
sufficientes e ydoneas que seyer pora, segunt Dios e la buena consciencia de los
esleyents queremos seyer asumptas de las quales siet personas las cinquo sian puestas en
jurados, la una en mayordomo е la otra setena en almudacaf».

23 Согласно «Анналам Арагонской Короны» Херонимо Суриты новые поста-
новления были оглашены 22 декабря 1414 r. в Сарагосе наследным принцем
Альфонсо в присутствии членов городского coBeTa, причем члены капитула
присяжных были назначены принцем напрямую, без проведения выборов.

102 М.К. Караулова

фасолин: белую, если они поддерживали его кандидатуру, или
черную, если были против. Голоса тут же подсчитывались, и в
соответствии с этим назначался новый присяжный или тянулся
жребий другого кандидата на тот же пост. Так продолжалось, пока
не назначались все присяжные, а вслед за ними, тем же спосо-
бом — майордом, альмутасаф и семь членов консехо (concelleros).
В случае если все жребии были вытянуты, но не все должностные
лица были назначены, процесс избрания начинался сначала. Если
тринадцать выборщиков по каким-то причинам не могли прийти
к решению по одной из должностей, тогда те, кто занимал эти
должности на момент избрания, могли сами назначить своих пре-
емников. Кроме того, два последних из избранных присяжных
должны были быть обязательно новыми людьми, прежде никогда
не избиравшимися в капитул присяжных или же избранными в
него не менее десяти лет назад.

По мнению С. Лосано Гарсии, новый порядок избрания, вве-
денный в 1414 г., нанес тяжкий удар по приходам, как основным
ячейкам формирования системы городского самоуправления”.
Отныне основное решение о выдвижении кандидатов прини-
малось не на местном уровне, а членами консехо совместно с
сальмединой. Окончательное решение об избрании также было
доверено не случайно вытянутому жребию, а выраженному с по-
мощью голосования мнению представителей разных приходов,
входящих в состав выборщиков.

Вслед за избранием указанных должностных лиц выборщики
выбирали, уже не прибегая к жребию, оставшихся членов консе-
хо, по два от каждого из двенадцати приходов, и таким образом их
в общей сложности становилось тридцать один?`. Все основные
решения должны были приниматься присяжными совместно с го-
родским консехо, т.е. малым советом городских представителей.
Наиболее же важные проблемы должны были решаться большим
собранием горожан (concello de la ciudat), который помимо чле-
нов капитула и консехо включал еще сотню жителей города. Этот
вид городского собрания очень кратко описывается в постановле-
ниях, что не дает возможности очертить круг вопросов, входив-
ших в его компетенцию, и не позволяет установить регулярность
его проведения.

4 Lozano Gracia 5. Las parroquias у el poder urbano en Zaragoza durante los siglos
XIV у XV // En la Езрайа medieval. 2006. N° 29. P. 140-141.

25 Согласно постановлениям 1391 r городской совет консехо включал в себя
39 представителей приходов.

Институт присяжных в Capazoce 103

Постановления 1414 г., в отличие от предшествующих, описы-
вали все аспекты процесса ИЗбраНИЯ И фУНКЦИОНИРОВЗНИЯ XIOJDK—
HOCTHBIX лиц города очень подробно, детально прописывая BCe
процедуры, связанные C выполнением ими ОбЯЗЭ‚ННОСТСЙ. В час-
THOCTH, в документе бЬ1Л приведен точный текст клятвы, которую
каждый вновь избранный присяжный должен был произнести в
присутствии сальмедина и членов КОНССХО26. ОбЩИЙ CMBICJI КЛЯТВЫ
оставался TCM же, что H BeK назад: ПРИСЯЖНЫЙ должен бЬ1Л СОбЛЮ-
дать положения данных ПОСТЭ‚НОВЛСНИЙ, оберегать права и приви-
легии короля, СПОСОбСТВОВЭ‚ТЬ возрастанию выгоды H славы своего
города, ОбереГЭ.ТЬ ero OT всех BO3MOOKHLbIX бед и B меру своей власти
заботиться о соблюдении свобод и привилегий, и обычаев города,
почитая при этом короля и соблюдая верность ему и Короне?”.

Ene одним важным нововведением ФСРНЭ.НДО I стало ран-
жирование и разграничение ОбЯЗЭ‚ННОСТСЙ присяжных. ДО 3TO-
TO лишь OJHH H3 двенадцати oOsayas ocoObimMu IIOJIHOMOUHJMH, а
именно — хранил городскую печать, теперь же КЭ.ЖДЬ1Й M3. NATH
присяжных ведал ОТДСЛЬНОЙ сферой городского управления.
Первый Hs них хранил городскую печать, выступал арбитром на
заседаниях капитула и консехо (ВСЛ подсчет голосов H оглашал
реШСНИЯ), а также имел право в случае НеОбХОДИМОСТИ созвать
экстренный городской совет. Второй присяжный осуществлял
контроль над исполнением ОбЯЗЭ‚ННОСТСЙ городским МЭ.ЙОРДОМОМ.
Третий и четвертый должны были надзирать над альмутасафом и
ero помощниками, пресекать ЗЛОУПОТребЛСНИЯ, которые могли бЬ1
нанести ущерб городскому имуществу. Пятый присяжный следил
за службой стражи и городского прокурадора.

Согласно постановлениям 1414 г., для решения насущных
проблеМ города присяжные СОбИРЭ‚ЛИСЬ КЭ.ЖДЬ1Й день WIM, IIO
KpalHent Mepe, три раза B неделю, за исключением праздников;
ЧТОбЬ1 решения такого СОбраНИЯ имели силу, на HOM должны бЬ1ЛИ
присутствовать XOTA бЬ1 трое из пяти членов. В случае если кто-то
уклонялся от исполнения ОбЯЗЭ‚ННОСТСЙ, на него налагался штраф,
половина из которого шла в королевскую казну, a другая часть —
в городскую. Все решения, принятые присяжными, должны бЬ1ЛИ
фИКСИРОВЭ‚ТЬСЯ специально назначенным писцом B ОСОбОЙ KHHTe,
a затем, в случае НеОбХОДИМОСТИ, ПубЛИЧНО оглашаться на улицах
города.

26 В постановлениях 1391 г. содержание клятвы было описано общими словами,
Kak и в документе 1311 r.

27 Ordenanzas otorgadas a la ciudad de Zaragoza por el rey de Aragon Fernando I //
Falcon Pérez М.1. Ordinaciones reales... P. 41.

104 М.К. Караулова

В то же время члены капитула присяжных наделялись пра-
вом самостоятельно (ИЛИ же совместно с СЭ‚ЛЬМСДИНОЙ) назначать
некоторых из должностных лиц, B TOM числе TeX, Abe ИЗбраНИе
ранее осуществлялось с помощЩью Жребия, например, смотрителя
мостов и прокурадора.

Особое внимание было уделено вопросу вынесения присяж-
HbIMH СУДСбНЬ1Х реШСНИЙ и заключению BHHOBHBIX B преступле-
HHH под стражу, т.е. TEM аспектам, которые граничили с юрисдик-
ЦИСЙ сальмедина. ПРИСЯЖНЬ1М разрешалось рассматривать ТЯЖбЬ1
в случае, если K HUM ОбраЩЗЛИСЬ c такой ПРОСЬбОЙ жители города,
однако OHH HOA yrpo3o0r wTpada He могли делать это независи-
MO И ДОЛЖНЫ бЬ1ЛИ известить о рассматриваемом деле или вы-
несенном приговоре сальмедина или его ЗЭ.МССТИТСЛЯ28. КОРОЛЬ
закрепил контроль над судебной функцией присяжных за сальме-
ДИНОЙ, которого он назначал СЭ.М29. Kpome TOTO, как уже отмеча-
лось, сальмедина участвовал в выборе кандидатов на JOJDKHOCTb
присяжных, что также увеличивало его роль в системе городского
управления, до этого, согласно муниципальным постановлениям,
не выходящую за рамки СУДСбНЬ1Х полномочий.

Прежде чем перейТИ K выводам, отметим еще одну важную
особенность: HH в одном из постановлений, составленных B XIV—
XV BB. для Сарагосы, Her указаний Ha TO, кто именно Mor быть
Избран присяжным. ЕДИНСТВСННЬ1М критерием является MOBOJIBHO
Общее замечание о TOM, что OHH XAOJDKHLI бЬ1ТЬ НЭ‚ИбОЛСС <<ДОСТОЙ-
ными жителями города», однако никакого Требования K COCJIOBHO—
му или имущественному положению последних B постановлениях
не содержится. С ОДНОЙ стороны, это должно бЬ1ЛО предполагать
доступность этой высокой XIOJDKHOCTH ДЛЯ представителей самых
разных городских слоев, однако многочисленные исследования
указывают на то, что на протяжении указанного периода власть в
бОЛЬШИНСТВС арагонских городов (u HE TOJIBKO aparoHCKHx) Oblia
сосредоточена в руках небольшой группы представителей наибо-
лее бОГЭ‚ТЬ1Х и влиятельных ССМСЙ, городского ПЭ.ТРИЦИЭ.ТЭ.ЗО.

28 Ibid. P. 44.

29 Согласно постановлениям 1414 r. король сам назначал сальмедина из числа
горожан, а не выбирал его из представленных городом кандидатов.

% Например: Corral Lafuente J.L. Е1 proceso de monopolizacion del poder municipal
en la ciudad de Daroca en la Baja Edad Media // Aragon en la Edad Media. 2006.
N° 19. Р. 125-134; Navarro Espinach G. Ciudades у villas del reino de Aragön en
el siglo XV: proyeccion institucional е ideologia burguesa // Anales de la universi-
dad de Alicante: Historia Medieval. 2010. N° 16. P. 195-221.

Институт присяжных в Сарагосе 105

Муниципальные постановления XIV—XV вв., рассмотренные
выше, представляли институт городских присяжных как один из
главных звеньев в системе городского самоуправления, и нормы,
описывающие ero, занимали в постановлениях центральное мес-
то. Весьма обширный круг полномочий, которыми обладал капи-
тул присяжных, действующий совместно с городским консехо, в
основе своей оставался неизменен на протяжении всего столетия
и был связан, прежде всего, с поддержанием благосостояния и
порядка в городе, защитой его прав и привилегий.

Численность и процедура избрания присяжных претерпели
важные изменения в период с 1311 г. по 1414 г.: изначально вклю-
чавший в себя двенадцать представителей всех городских прихо-
дов, опирающихся на них и BO MHOTOM OT них зависимых, капи-
тул присяжных в начале ХУ в. превратился в совет пяти горожан,
связанных уже не столько со своим приходом, сколько с другими
должностными лицами. Часть должностей попали под их прямой
контроль, другая »xe часть, непосредственно зависевшая от коро-
левской власти, постепенно усиливала свое влияние в областях,
смежных с юрисдикцией присяжных. Все эти изменения являлись
результатом столкновения интересов городской верхушки, желав-
шей закрепить за собой контроль над городом и опиравшейся на
поддержку приходов, и интересов королей, которые стремились
упрочить свои позиции в городе и наладить механизмы воздей-
ствия на ситуацию посредством ограничения числа лиц, входя-
щих в систему местного управления, одновременно препятствуя
установлению бесконтрольного господства над городом со сто-
роны узкого круга представителей знатных городских семейств.
Однако для завершения данного противостояния потребовалось
еще несколько веков.

БИБЛИОГРАФИЯ

Bisson Т. М. The Medieval Crown of Aragon: A Short History. Oxford,
1986.

Cabanes Pecourt M.D. Documentos de Jaime I relacionados con Aragon.
Zaragoza, 2009.

Corral Lafuente J.L. El proceso de monopolizacion del poder municipal
en la ciudad de Daroca en la Baja Edad Media // Aragon en la Edad Media.
2006. N° 19. Р. 125-134.

Falcon Pérez MJ. Las ciudades medievales aragonesas // En la Espa-
fia medieval. 1985. № 7: (La ciudad hispanica durante los siglos XIII al
XVI (1)). Р. 1159-1200.

106 М.К. Караулова

Falcon Pérez M.I. Ordenaciones reales a ciudades de Aragon en el siglo
XV // En la Espafia medieval. 1998. N° 21. Р. 271-292.

Falcon Pérez М.1. Zaragoza en el siglo XV. Zaragoza, 1981.

Falcon Pérez М.1. Alteraciones en Zaragoza en los afios que precedieron
al Compromiso de Caspe. Zaragoza, 2011.

Falcon Pérez MI. Ordinaciones reales otorgadas a la ciudad de Zara-
goza en el siglo XV. De Fernando I a Fernando II. Zaragoza, 2010.

Ladero Quesada M.A. El ejercicio del poder real en la Corona de Aragon:
instituciones е instrumentos de gobierno (siglos XIV у XV) // En la Espafia
medieval. 1994. N° 17. P. 31-94.

Ladero Quesada M.A. Las ordenanzas locales: siglos XIII a XVII // En
la Espafia medieval. 1998. N° 21. P. 293-338.

Lozano Gracia S. Las parroquias у el poder urbano en Zaragoza durante
los siglos XIV у XV // En la Espafia medieval. 2006. № 29. P. 135-152.

Mora у Gaudo М. Ordinaciones de la ciudad de Caragoga. Zaragoza,
1908.

Munoz у Romero Т. Coleccion de fueros municipales у cartas pueblas
de las reinos de Castilla, Leon, Corona de Aragon у Navarra. Madrid, 1847.
Vol. 1.

Navarro Espinach G. Ciudades y villas del reino de Aragon en el siglo
XV: proyeccion institucional e ideologia burguesa // Anales de la universidad
de Alicante. Historia Medieval. 2010. № 16. P. 195-221.

Rodrigo Estevan M.L. Poder judicial у accion benéfico-asistencial: El
concejo de Daroca, 1400-1526 // Aragon en la Edad Media. 1995. № 12.
P. 287-318.

Sarasa Sanchez Е. Aragon en el reinado de Fernando I (1412-1416).
Zaragoza, 1986.

