УДК 930(420):: Мейтленд
Т.А. Сидорова
ФРЕДЕРИК УИЛЬЯМ МЕЙТЛЕНД
КАК ИСТОРИК

Статья посвящена исследованию вопроса о профессиональном статусе одно-
го из крупнейших европейских историков и правоведов Х1Х — начала ХХ в.
Ф.У. Мейтленда в оценке британских историков С.Ф.Ч. Милсома и П. Уормолда.
Проанализированы позиции других ученых — современников и последователей
Ф.У. Мейтленда. Обоснована правомерность оценки Ф.У. Мейтленда как кем-
бРИДЖСКОГО ученого, предложенная ILI. BunorpayoBsi, которая ОбЪСДИНЯСТ его
базовые КВ&ЛИфИК&ЦИОННЬ1е характеристики как историка (МСДИСВИСТЗ‚ HOBHCTA,
историка английского средневекового права, историка КОНСТИТУЦИОННОЙ UCTO-
рии Англии, историка государства и права, историографа), юриста, теоретика
права, философа, лингвиста.

Ключевые слова: Ф.У. Мейтленд, С.Ф.Ч. Милсом, П. Уормолд, П.Г. Виноградов,
англо-американская историография, профессиональный статус ученого.

Вопрос о Tom, следует ли считать Ф.У. Мейтленд историком,
трактуется в зарубежной историографии неоднозначно и про-
тиворечиво. Значительный интерес представляет его интерпре-
тация в исследованиях двух известных британских историков
С.Ф.Ч. Милсома (р. 1923) и П. Уормолда (1947 — 2004).

Ф.У. Мейтленд вошел в историю европейской и американской
исторической науки середины 80-х годов XIX — начала XX в. kak
основатель и крупнейший представитель критического направле-
ния в Великобритании, талантливый и разносторонне одаренный
исследователь — историк (медиевист, новист, историк английского
средневекового права, историк конституционной истории Англии,
историк государства и права, историограф), юрист, теоретик права,
философ, лингвист. Kak автор многочисленных фундаментальных
трудов в области изучения истории Англии, публикатор англий-
ских средневековых памятников истории, вдохновитель создания
знаменитого «Сэлденского общества» и научного исторического
журнала «The English Historical Review», Ф.У. Мейтленд был гор-
достью ученой Англии и одним из самым выдающихся современ-
ных историков права — английских, французских, немецких. OH
получил широкое прижизненное и посмертное признание.

В 2001 r., спустя девяносто пять лет после смерти Ф.У. Мейт-
ленда, английской исторической наукой и общественностью он

Фредерик Уильям Мейтленд как историк 337

ОфИЦИЭ‚ЛЬНО был признан He только выдающимся, HO единствен-

ным историком ВСЛИКООРИТЭ.НИИ, ДОСТОЙНЬ1М чести быть увекове-

ченным в Уголке поэтов ВССТМИНСТСРСКОГО аббатства открытием

МСМОРИЭ.ЛЬНОЙ плиты, Ha КОТОРОЙ начертаны слова «ФреДСРИК

Уильям Мейтленд (1850 — 1906). Историк»!.

С.Ф.Ч. Милсом и П. Уормолд выступили инициаторами этого
торжественного акта. С.Ф.Ч. Милсом подготовил речь, предна-
значенную для зачтения на церемонии открытия МСМОРИЭ.ЛЬНОЙ
IUJIHTbI. H ОПУбЛИКОВЭ‚ННУЮ позднее под названием <<МСЙТЛСНД>>.
Преимущественно об этой работе, а также о других статьях
Ф.С.Ч. Милсома и П. Уормолда пойдет речь в данной публи-
кации?.

Адрес С.Ф.Ч. Милсома начинается с декларации автора о ero
намерении отдать дань уважения Ф.У. Мейтленду kak экстраор-
динарному человеку, с которым OH спорил бОЛЬШУЮ часть жизни,
HO He мифу о сверхчеловеке, поглощающему ero. С.Ф.Ч. Милсом
подчеркивает, что в течение 50 лет он пытался прочитать лекцию
или адрес о Ф.У. Мейтленде, просит извинения за сбивчивость
изложения, H заявляет, что B данном случае ему НеОбХОДИМО най-
TH правильные слова`. Нашел ли С.Ф.Ч. Милсом эти «правильные
слова» и можно ли их считать таковыми?

' Neil Jones. F.W. Maitland. Memorial Unveiled in Westminster Abbey // Cambridge
Law Link. September, 2001. Issue 2. P. 5.

* МИзот $.Е С. Maitland // The Cambridge Law Journal. 2001. Vol. 60. Ne 2;
Wormald P. Frederic William Maitland and the Earliest English Law // Law and History
Review. 1998. Vol. 16. Ne 1. Cm. также: Milsom 5.Е С. Introduction. The History
of English Law before the Time of Edward I. By Sir F. Pollockand F. W. Maitland.
2 Vols. Cambridge, 1968; MilsomS.F-C. A Supremely Good Historian / Review
of G. R. Elton. Frederic William Maitland // Times Literary Supplement. 1986.
28 Febr.; MilsomS.F-C. “Pollock and Maitland”: a Lawyer’s Retrospect // The
History of English Law. Centenary Essays on “Pollock and Maitland”/ Ed.
J. Hudson. (Proceedings of the British Academy 89.) Oxford, 1996. Wormald P.
Maitland and Anglo-Saxon Law: Beyond Domesday Book // Ibid.; Wormald P. The
Making of English Law: King Alfred to the Twelfth Century. Oxford, 1999. Vol. I.
Мемориальная напольная плита работы Ричарда Киндерсли была установлена
в южном трансепте Вестминстерского Аббатства по инициативе декана собора
и настоятельному предложению известных английских историков П. Уормолда
и Дж. Гарнелта, которые в 1999 r. убедили декана и собрание прелатов анг-
ликанской церкви в необходимости ее открытия. Оно состоялось в торжест-
венной обстановке в присутствии юристов и историков. Торжественную речь
С.Ф.Ч. Милсома представил Дж. Холт. Ilo словам самого С.Ф.Ч. Милсома,
П. Уормолд относился x числу «неверующих» в Мейтленда, себя xe С.Ф.Ч. Мил-
COM называл «открытым еретиком». Milsom S.F:C. Maitland. Р. 265.

3 Milsom 5.Е C. Maitland. P. 265.

338 Т.А. Сидорова

Вопрос о Tom, был ли Ф.У. Мейтленд историком или оставался
юристом, в зарубежной историографии, главным образом англо-
американской, нельзя считать окончательно решенным. Почетный
профессор Кембриджского университета С.Ф.Ч. Милсом, первый
«еретик», выдвинул ряд аргументов, на мой взгляд, весьма неод-
нозначных, в пользу сохранения за Ф.У. Мейтлендом безусловно-
го статуса юриста, историка права, но не историка в собственном
смысле слова. С.Ф.Ч. Милсом весьма скептически отнесся к до-
статочно часто встречающейся в англо-американской литературе
характеристике Ф.У. Мейтленда как «святого покровителя исто-
риков» (Patron Saint), т.е., практически канонизированного исто-
рика. Среди авторов, придерживавшихся такой точки зрения, HM
назван Дж. Элтон, четвертая глава книги о Ф.У. Мейтленде кото-
poro Tak и озаглавлена «Patron Saint», правда, С.Ф.Ч. Милсом He
упомянул название главы второй — «Историк» (The Historian)‘; от-
сутствует также и ссылка на работу американского исследовате-
ля Дж. Кэмерона, который посвятил этому вопросу специальную
главу под названием «Мейтленд Kak историк»`.

Изучение жизненного пути @.Y. Мейтленда убедительно
свидетельствует, что OH He был идолом при жизни и He стал HM
после смерти: он не относился к числу ученых, считавших свои
взгляды истиной в последней инстанции. И хотя С.Ф.Ч. Милсом,
один из самых непримиримых критиков Ф.У. Мейтленда, утвер-
ждал, что его собственная работа (научное наследие) преврати-
лась в «символ веры»°, с этим нельзя согласиться. Во-первых,
Ф.У. Мейтленд всегда боролся против ортодоксии в любых ее
проявлениях. Во-вторых, обилие трудов, прежде всего в англий-
ской и американской историографии, вышедших прижизненно и
посмертно, в которых содержалась реинтерпретация его позиций
по самым разным вопросам, сопровождавшаяся, нередко, самой
нелицеприятной критикой, убедительно опровергают тезис о его
«неприкосновенности» и «канонической святости».

С.Ф.Ч. Милсом поставил под сомнение правомочность за-
крепления за Ф.У. Мейтлендом статуса историка, обосновав свою
позицию ссылками на факты его академической биографии. Они
известны, но их интерпретация заслуживает специального рас-
смотрения. Прежде всего С.Ф.Ч. Милсом обращает внимание на
4 Ibid. P. 268. EltonG.R. F.W. Maitland. L., 1985. Chapter 4.

5 Cameron J. R. Frederick William Maitland and the History of English Law. Norman,
1961. P. 3-25.
* MilsomS. Е. С. Maitland. P. 267.

Фредерик Уильям Мейтленд как историк 339
то, что Ф.У. Мейтленд «преподавал все разделы частного права,
и ero опубликованные лекции «Equity» и сейчас иногда рекомен-
дуют студентам, так как, по мнению некоторых преподавателей,
приступающие к изучению английского траст должны начать
именно с этой работы Мейтленда»’”.

Далее С.Ф.Ч. Милсом обвинил Ф.У. Мейтленда в неуважи-
тельном отношении к историкам и поставил под сомнение ero
авторитет как специалиста в области права: «Мейтленд уважал
своих коллег-юристов“, он мало думал о своих современниках ис-
ториках Кембриджского университета?, и думал о них как о вечно
враждующих между собой (quarrelsome lot)!°, u, Korma ему была
предложена должность Королевского профессора истории, он без
колебаний отказался!!. Историки давно мечтали вычеркнуть из
списка юриста. ...Этот чистый историк всю жизнь преподавал
историю права в школах права, единственной аудитории, в KOTO-
рой о ней думали и ее изучали. Он никогда не говорил со своими
коллегами-юристами, или не выходил за рамки дилетантского
взгляда на право, как свода правил. ...Заблуждение Мейтленда
состоит в его нездоровом утверждении, что только юрист может
написать хорошую работу no истории права.'? И это подтверждает
точку зрения самого Мейтленда о том, что быть хорошим специа-
листом в области знания институтов права, значит, говорить вещи
о праве, которые кажутся меняющими смысл до тех пор, пока Вы
не спросите, откуда они взялись, как они работают. Но это не те
знания современных законов, которые нужны историку права, но
понимание того, Kak работает право»'`.

Представляется, что С.Ф.Ч. Милсом слишком упрощенно
трактует вопрос об отказе Ф.У. Мейтленда от предложенной ему
премьер-министром Великобритании А. Бэлфором после смерти

? Tbidem.

5 The Letters of Frederic William Maitland / Ed. C.H.S. Fifoot. Cambridge (Mass.),
1965, nos. 323, 348. Milsom S. Е С. Maitland. P. 267.

°The Letters of Frederic William Maitland. No. 323. MilsomS.F.C. Maitland.
P. 267.

'0The Letters of Frederic William Maitland. No. 175. MilsomS.F.C. Maitland.
P. 267.

!! The Letters of Frederic William Maitland. Nos. 343, 348. MilsomS. F.C. Maitland.
P. 267.

В Plucknett Т.Е Т. Early English Legal Literature. Cambridge, 1958; Law Quarterly
Review. 1951. Vol. 67. P. 13; Maitland’s Inaugural Lecture // С. P. Vol. 1. Р. 493—
494. Milsom 5.Е С. Maitland. P. 267-268.

В Milsom 5.Е С. Maitland. P. 267-268.

340 Т.А. Сидорова

Дж. Актона в 1902 г. должности королевского профессора Новой

истории КеМбРИДЖСКОГО университета. <<ДЭ.ЖС если бы я был ис-

ториком (курсив Moi. — T.C.) и физически здоровым человеком, —
писал OH другу, — я бы подумал много pa3, прежде чем изменить
свое положение»'*. Cam Ф.У. Мейтленд Tak объяснил официаль-
ную причину своего отказа А. Бэлфору: «Некоторое время я был
вынужден очень мало работать и отсутствовать в Англии в тече-
ние нескольких месяцев каждую зиму. ДВЭ‚ЖДЬ1 я предлагал при-
нять MOM orKas OT XIOJDKHOCTH профессора, которую 38НИМЭ‚Л>>15.

Но были и другие причины, получившие объяснение после
посещения Ф.У. Мейтлендом инаугурационной лекции Дж. Бью-
pH, который был избран на эту должность. «Должность королев-
ского профессора современной истории предполагает широкий
разговор с миром в целом, H даже, если я что-то скажу миру в це-

JIOM, He думаю, что соберу полные аудитории и буду в центре вни-

мания». Эти слова свидетельствуют об известной сдержанности

Ф.У. Мейтленда, HO в следующем предложении OH показывает, B

чем состояла истинная причина и где находилась ero истинная

страсть. «Итак, я возвращаюсь к Годичным книгам. Действитель-

HO, они великоленны. Я делаю копии и перевожу несколько часов

КЭ.ЖДЬ1Й день, H только лишь коснулся поверхности, Kak бУДТО y

MCHA столько времени, чтобы дожить до возраста Мафусаила, HO,

если мне удастся протянуть год или два, 4 буду лишь считать,

что «слегка прикоснулся» K реальным ДСЙСТВИЯМ. Это прекрасная
игра, интригующая как шахматы, HO He столь космополитичная

Kak шахматы ...»!°

Анализируя решение Ф.У. Мейтленда отказаться от должнос-

TH профессора истории, Дж. Элтон обращает внимание на очень

“ НоПопа Н.А. A Memorial Address. Selden Annual Lecture 18-th March 1953.
P. 4-5; Plucknett Т.Е Т. Maitland’s View of Law and History // The Law Quarterly
Review. 1951. Vol. 67. April. P. 192.

5 The Letters of Frederic William Maitland. P. 343.

'6 Letter to A. W. Verrall. Las Palmas. 14 Feb. 1903 // The Letters of Frederic William
Maitland. P. 349. Macfarlane A. The Making of the Modern World: Visions from
the West and East. Palgrave. 2002. Р. 16. Аналогичный комплекс причин отка-
за приводит и Г. Фишер: «Назначение Мейтленда на эту должность было бы
встречено с одобрением во всем мире историков, но он чувствовал, что его
здоровье было слишком ненадежным, чтобы занять новую должность. Кро-
ме Toro, были Годичные книги... OH He MOF с легкостью отказаться от пра-
Ba... Решение было, несомненно, мудрым, HO продолжение ero работы в o6—
ласти права He предполагало оставаться неизменным». Fisher H.A.L. Frederic
William Maitland, Downing Professor of Laws of England. A Biographical Sketch.
Cambridge. 1910. P. 141-142.

Фредерик Уильям Мейтленд как историк 341
важный факт-профессиональную самоидентификацию Ф.У. Мей-
тленда: «Мейтленд был ученым юристом, более знающим, чем
его отец и дед. Он занимал должность профессора права, регуляр-
но читал лекции для студентов-юристов, и его присутствие было
ощутимо на юридическом факультете университета. Это было
одной из причин отказа от должности Королевского профессора,
которая была ему предложена в 1902 r., после смерти Актона»'”.

Среди аргументов С.Ф.Ч. Милсома фигурирует и расхожде-
ние в предметах исследования Ф.У. Мейтленда-юриста и «чис-
того» историка: «Мейтленд не играл по правилам современных
историков, которые разрабатывают узкие темы в короткие пери-
оды и концентрируют внимание на индивидах, имена которых
составляют обширные указатели. Историк права, прежде всего,
интересуется ситуациями или отношениями, или трансакциями,
или правовыми процессами. Индексы имен не помогают в разра-
ботке этих вопросов. ... Мейтленд тоже имел дело с индивидами,
но они не вносились в индексы, так как не были реальными людь-
MH. OHM были конфликтующими интересами в TOM WIM иной си-
туации, о которой говорило право. Как все преподаватели права,
Мейтленд иногда проявлял непосредственность и находил слова
для имен воображаемых героев. Иногда эти герои говорили в ка-
вычках: одна эмоциональная тирада могла занимать 10 печатных
строк (реальной целью была He предполагаемая аудитория Х1 в.,
а теория XIX B.)»!8.

В подтверждение своей аргументации в пользу неисториче-
ского профессионального статуса Ф.У. Мейтленда, С.Ф.Ч. Мил-
сом объяснял специфику его литературного стиля особенностями
его профессии юриста и должности университетского препо-
давателя: «Я совершенно уверен в том, что удивительная непо-
средственность стиля Мейтленда была связана с его профессией
юриста и преподавателя права. ... Главная составляющая его
стиля — это привычка излагать ситуацию с целью ее разъяснения
в форме диалога с реальными людьми»'?. Dro утверждение He
расходится с мнением ряда других исследователей. Tak, коллега
и соавтор Ф.У. Мейтленда, известный юрист Ф. Поллок, в целом
солидарен с С.Ф.Ч. Милсомом в своем утверждении, что судьи
были «филологами высшей категории». Эд. Миллер, соглашаясь
!7 Elton G.R. Frederic William Maitland. P. 14.
® Pollock Е, Maitland F.W. The History of English Law before the Time of Edward I.

Cambridge. 1898. Vol. 1. Р. 623. МИзот 5. Е. С. Maitland. P. 268.
® Milsom S.F-C. A Supremely Good Historian. P. 225.

342 Т.А. Сидорова

с Ф. Поллоком, акцентировал философский характер языка
Ф.У. Мейтленда: «Действительно, Мейтленд сведущ в тонкостях
филологии, и писал легко языком философа. Даже в «Domesday
Book and Beyond», которая дальше отстоит от метафизики и логи-
ku, Мейтленд способен сделать философский вывод, касающийся
«непостоянства имен»: «... мысль была бедной и язык был бед-
ным»?°,

Вердикт С.Ф.Ч. Милсома звучит как приговор: «Мейтленд
может сохранить свой дилетантский статус, не скрываемый в
его время и не требующий подтверждения сегодня. О Мейтленде
нельзя думать, как о чистом (риге) историке, историке в строгом
понимании смысла этого слова»?!. С.Ф.Ч. Милсом говорит о вре-
мени жизни Ф.У. Мейтленда, сравнивая его ситуацию с извест-
ным средневековым принципом «закрытого цеха», когда мастера
преграждали подмастерьям путь в мастера и когда было немало
добросовестных ученых с независимыми мнениями и мыслями,
«проходных», «рисковых» фигур (have-a-go). С.Ф.Ч. Милсом
утверждает, что в отношении Ф.У. Мейтленда уместнее говорить
именно как о «проходной, авантюрной фигуре в естественной
истории» (have-a-go figure in natural history). «Мейтленд He умрет
для юристов. OH основал историю UX предмета, и ITO HE просто
часть социальной и экономической истории... это интеллекту-
альная история общества». «... Историки средневековой Англии
должны позволить Мейтленду умереть и возродиться снова, но с
меньшими претензиями»??.

В исследованиях большинства других историков вопрос o
профессиональном статусе Ф.У. Мейтленда так остро не ставит-
ся, и о нем как об историке говорится как об установленном фак-
те, не вызывающем сомнения. Г. Фишер, близкий друг и биограф
Ф.У. Мейтленда, например, приводит одно из известных выска-
зываний лорда Актона, который говорил «о наших трех Кемб-
риджских историках — Meiine, Лайтфуте, Мейтленде, каждый из
которых был первооткрывателем в своей области, и имя каждого
имеет значение для мировой истории. Мейтленд не был консер-
ватором как Мейн, или священником как Лайтфут; он был просто
ученым историком (курсив мой. — T.C.) (scientific historian), об-
ладавшим исключительно открытым и беспристрастным умом, и
*° Miller Ed. Introduction. F.W. Maitland. Domesday Book and Beyond. Г.., 1960.

No 1. P. 565.
?! Milsom 5. Е. С. Maitland. P. 268.
? Milsom S.F.C. Maitland. P. 268, 269, 270.

Фредерик Уильям Мейтленд как историк 343
почти уникальной отчужденностью от предубеждений сект или
партий»?.

Конечно, не следует забывать, что по своей профессиональ-
ной подготовке Ф.У. Мейтленд был юристом и очень гордился
этим; никто не обучал его как историка или историка права, но
даже в этом случае в области права его интересовала история. Он
провел годы, занимаясь юридической практикой, допуская мысль
о возможном успехе в этой области. Он занимал должность про-
фессора права, регулярно читал лекции для студентов-юристов,
и как член юридического факультета был известен в университе-
Te. Дж. Элтон, подводя итог своему анализу научного наследия
Ф.У. Мейтленда, пришел к выводу, что «в результате мы пришли
к настоящему Фредерику Уильяму Мейтленду, историку, который
прошел путь от изучения метафизики к изучению права, до того
как он обратился к истории». «История не только отвечала его по-
иску призвания, но направляла его жизнь и сформировала его ум.
Историк в Мейтленде превосходил философа и юриста... многие
современные историки... нуждаются в своем Мейтленде»“.

С.Ф.Ч. Милсом критически относился ко многим фактам дея-
тельности Ф.У. Мейтленда, которые биографы относят к числу
общепризнанных. Так, он ставит под сомнение роль и значение
британского историка в создании в 1887 г. в Лондоне знаменитого
«Сэлденского общества», утверждая, что «точное участие Мейт-
ленда в основании Сэлденского общества неизвестно»”`. Между
тем заслуги и вклад Ф.У. Мейтленда в становление и деятель-
ность «Сэлденского общества» давно и по достоинству оценены
в историографии. Tax, Г. Фишер писал, что он (Ф.У. Мейтленд)
«не жалел сил для исследования и сопоставления рукописей»,
и «может выдержать сравнение с самыми точными описателя-
ми средневековых документов или с теми, кто достиг особого
признания в изучении “дипломатии”, или в установлении связей
между рукописями». Он, прежде всего, стремился сделать свою
работу «полезной практически для студентов, интересы кото-
рых могли побудить их предпринять подобные исследования.
Он сделал доступной для читателя свою научную лабораторию
и показывал процесс открытия, привлекая внимание к трудным
MeCTaM, указывая многообещающие направления изучения ис-
2 Fisher H.A.L. Frederic William Maitland, Downing Professor of Laws of England.

Р. 174.
24 Elton G.R. Frederic William Maitland. P. 14, 17-18.
25 Milsom 5.Е С. Maitland. P. 266.

344 Т.А. Сидорова
точников, опубликованных и неопубликованных»”°. Ilo мнению
Дж. Элтона, принадлежало ли рождение оригинальной идеи соз-
дания Общества Ф.У. Мейтленду или нет, фактически он стал его
главным вдохновителем. Kak человек, вносивший вклад в пуб-
ликации томов, и как вдохновитель исследований других людей,
он остался литературным директором Общества до конца своих
дней. Он наметил стратегию деятельности для членов Общества,
публикации которых сформировали природу английской право-
вой истории. При жизни Ф.У. Мейтленда Общество становилось
все крепче под руководством своего литературного директора и
нового секретаря Б. Лока?”.
С.Ф.Ч. Милсом обнаружил негатив даже в TOM, что Ф.У. Мейт-
ленд отнесся очень ответственно к написанию биографии Л. Сти-
вена, укорив ero за TO, что он едва ли He всю свою жизнь посвятиИл
работе над биографией своего учителя («большую часть времени
OH отдал описанию жизни умершего друга»)?®. Xora no логике
вещей эта работа не могла занять более двух лет.
С.Ф.Ч. Милсом, принявший участие в симпозиуме 1996 г., по-
священном 100-летию публикации классического труда Ф. Пол-
лока и Ф.У. Мейтленда «История английского права»??, попытал-
ся синтезировать позиции всех авторов книги и дать общий обзор
очерков. Стремление, безусловно, благородное, так как в выступ-
лениях именитых ведущих специалистов в области истории ан-
глийского средневекового права, являющейся общепризнанным
исследовательским доменом ©.У. Мейтленда, — П. Уормолда,
Дж. Хадсона, Дж. Xonta, П. Бранда, С. Уайта, Г. Саммерсона,
Р. Хелмхолза, Дж Гарнетта, П. Хаймса — содержались критиче-
ские замечания, касавшиеся самых различных аспектов научного
наследия Ф.У. Мейтленда: методов исследования, стиля, отноше-
ния к предшественникам и современникам, источников, которые
использовал и He использовал Ф.У. Мейтленд, проблем и спорных
вопросов, которым, no HX мнению, британский историк уделил не-
достаточно внимания. Но справедливости ради следует отметить,
что авторы воздали должное Ф.У. Мейтленду как родоначальнику
%6 Fisher H.A.L. Frederic William Maitland, Downing Professor of Laws of England.
P. 55-56.

27 Elton G.R. Frederic William Maitland. P. 9.

28 Речь идет о книге Ф.У. Мейтленда: Maitland F.W. The Life and Letters of Leslie
Stephen. L., 1906. МИзот 5.Е С. Maitland. P. 270.

29 The History of English Law / Ed. J. Hudson.

Фредерик Уильям Мейтленд как историк 345
в области изучения английской истории права и признали его
огромный вклад в развитие научных знаний.

Однако первоначальное намерение С.Ф.Ч. Милсома оберну-
лось стремлением объяснить, как и почему историки и юристы
отличаются в их подходах к истории права. Как и следовало ожи-
дать, он сконцентрировался на критике недостатков Ф.У. Мейт-
ленда, анализируя их в рамках юридического профиля. Говоря
о ero ошибках, С.Ф.Ч. Милсом указывал, что несоответствия B
его понимании различных аспектов истории права были выяв-
лены уже в период Второй мировой войны, преимущественно
в юридических публикациях: в области форм действия; в сфере
права собственности. По мнению С.Ф.Ч. Милсома, такие люди,
как Ф.У. Мейтленд не могли ошибаться незначительно: они мог-
ли неправильно понимать ситуацию, но едва ли могли ошибать-
ся в деталях и поэтому причиняли большой вред`°. Дж. Хадсон
полагал, что, возможно, С.Ф.Ч. Милсому следовало избежать
этой темы, «так как он рискует убедить историков в том, что
юристам He следует писать историю»`!. Заключение JK. Хадсона
звучит двусмысленно. Его можно понимать и как несогласие с
С.Ф.Ч. Милсомом, H как позицию солидарности с ним в отноше-
нии неприкосновенности «территории историков» для юристов,
и, следовательно, ero убеждения, что Ф.У. Мейтленд был He исто-
риком, а юристом.

С.Ф.Ч. Милсом выступил с критикой «двухмерной картины
английского средневекового права» Ф.У. Мейтленда, высказав
предположение, что если такая картина и была обоснованной в
отношении позднего XIII в., то Ф.У. Мейтленд явно недооценил
силу феодальной власти в 1160-1260 rr. Kak считал С.Ф.Ч. Мил-
com, Ф.У. Мейтленд ошибался, no крайней Mepe, Ha CTO лет, Korma
утверждал, что феодальные отношения в Англии господствовали
к концу ХП в. над королевским законом, лорды господствовали
на своих землях и королевские суды предлагали помощь тем, кого
притесняли лорды. Вместе с тем С.Ф.Ч. Милсом вынужден был
согласиться с TeM, что, когда Эдуард I взошел Ha престол, «мир
был таким, xax ero видел Мейтленд»“?.

Дж. Элтон обратил внимание на претензию С.Ф.Ч. Милсома в
том, что Ф.У. Мейтленд не сумел дать правильную оценку соци-
3° Milsom $.Е С. “Pollock and Maitland”: a Lawyer’s Retrospect. P. 243—260.

3! The History of English Law. P. 260.
3 Milsom 5.Е С. Introduction. The History of English Law before the Time of Edward I.
P. XXXVI.

346 Т.А. Сидорова

альной структуры феодально-сеньориального мира. Картина того
мира, которую нарисовал Ф.У. Мейтленд, полагает Дж. Элтон,
была цельной и устойчивой, но это был мир, который существо-
вал в ero XIX B., и характеристики которого он распространил на
другую эпоху`°. Ho Дж. Элтон, с учетом ero трансляции замечаний
С.Ф.Ч. Милсома, все же признал, что Ф.У. Мейтленд убедительно
обосновал устои английского права в течение целого тысячеле-
тия, и феодальные отношения, согласно его точке зрения, господ-
ствовали в Англии до конца XII в. на основе сильной королевской
власти. Кстати сказать, сам С.Ф.Ч. Милсом не настаивал на не-
обходимости вносить какие-либо изменения в общую концепцию
Ф.У. Мейтленда, что и подтвердил в своей работе 14 лет спустя.
Именно С.Ф.Ч. Милсому принадлежат слова: «Карлик должен
перестать ворчать, удобно устроившись на плечах великана»`*,
вероятно, адресованные всем критикам Ф. У. Мейтленда.

В сущности Дж. Элтон одновременно анализирует наследие
Ф.У. Мейтленда и критический взгляд С.Ф.Ч. Милсома, и даже
шире, всех оппонентов британского историка, что прослеживает-
ся в заключительных аккордах его оценки попыток осуществить
ревизию работ Ф.У. Мейтленда: «В конце концов, обе картины
(Ф.У. Мейтленда и С.Ф.Ч. Милсома. — Т.С.) отличаются лишь no
силе выразительности, нежели по существу». И тут же выражает
сомнение в TOM, что даже эта «маленькая ересь», т. e. замечание
С.Ф.Ч. Милсома, могла быть ошибкой Ф.У. Мейтленда, так как не
было предпринято попытки дать оценку этой новой интерпрета-
ции, и добавляет: «Я знаю, что Милсом в конце концов не может
восторжествовать»``.

По поводу этой историографической полемики А. Макфар-
лейн делает такое заключение: «Если учесть, что в пяти тысячах
страниц, наполненных подлинными открытиями и написанных
CTO ger назад, изменения касались лишь усиления акцентов в
нескольких аспектах и одного-двух фактов, и что основной кар-
кас конструкции Мейтленда до сих пор стоит непоколебимо,
тогда мы начинаем понимать, почему он и поныне имеет статус
богоподобного среди историков, знающих проблемы, которыми
OH занимался и решал самым элегантным образом»“°. Называя
33 Elton С.К. Frederic William Maitland. P. 44.

34 Milsom S.F.C. F.W. Maitland // Proceedings of the British Academy. 1980. Vol. 66.
P. 281.

35 Elton С. Frederic William Maitland. P. 48.

36 Macfarlane A. Op. cit. P. 81.

Фредерик Уильям Мейтленд как историк 347
С.Ф.Ч. Милсома «самым компетентным критиком» Ф.У. Мейт-
ленда, которого в английской историографии принято считать
вторым после него знатоком английской истории раннего Сред-
невековья, А. Макфарлейн подчеркивает, что С.Ф.Ч. Милсом пи-
сал о нем как о «все еще живом авторитете» и приводит в своей
монографии такие слова великого критика: «Мейтленд, вероятно,
желал, чтобы его работа была превзойдена. Но есть мало надежд
на TO, что это скоро произойдет»`”.

Второй «еретик», «не верующий в Мейтленда», П. Уормолд,
приложил немало усилий в своем горячем стремлении «разобла-
чить» «ереси» британского историка и доказать ошибочность его
взглядов по ряду вопросов. Он утверждал, что Ф.У. Мейтленд не-
дооценивал прошлое и не сумел по достоинству оценить заслуги
англосаксонских королей, создавших выдающуюся английскую
правовую традицию. П. Уормолд сделал критический обзор трех
подходов Ф.У. Мейтленда, на основе которых британский исто-
рик исследовал вопросы управления в английском государстве
англосаксонского периода и сформулировал основные сферы
своего критического анализа взглядов Ф.У. Мейтленда. Ключе-
вой проблемой этой статьи является опровержение устоявшейся
характеристики Ф.У. Мейтленда как уникального историка, зани-
мавшего в историографии то же высокое положение, что Гиббон,
Беда и Стеббс, и доказательство положения, что он был «одним
из Hac»,

П. Уормолд поставил под сомнение поистине гигантский
объем работы, выполненный Ф.У. Мейтлендом в совместном с
Ф. Поллоком исследовании «История английского права». Слу-
чай, насколько мне известно, в зарубежной историографии исклю-
чительный. Правда П. Уормолд, работавший в 1980-е годы над
своей монографией об англосаксонском праве, указывал на сла-
бость раздела об англосаксонском праве в «Истории английского
права», написанного Ф. Поллоком, «не знавшим первоисточников
и считавшим англосаксов варварами». Он даже выражал особую
признательность Ф.У. Мейтленду, который удержал Ф. Поллока
от написания других материалов`?.

Правомерность публикации «Истории английского права»,
которая сразу же после ее выхода в свет обрела статус класси-
37 Thid. P. 82.

38 Wormald P. F.W. Maitland and the Earliest English Law. P. 3.
39 http://www.freeweb.hu/majestas/inmemoriam.html.

348 Т.А. Сидорова
ческой“°, xax результата обоюдных усилий, кооперативного твор-
чества, у многих историографов вызывает обоснованные сомне-
ния. Разумеется, в таком солидном двухтомном труде, объемом
почти 700 страниц, крайне сложно с предельной точностью
определить долю вклада каждого историка. Известно, что
Ф.У. Мейтленд считал, что исследование должно выйти в свет
как работа двух авторов. Однако Ф. Поллок настаивал на том,
чтобы в предисловии было указано, что, несмотря на общий за-
мысел и редактирование, большая часть выполнена Ф.У. Мейт-
лендом. Г.А. Холлонд, со слов Г. Бонда, утверждает, что перу
Ф. Поллока принадлежит только одна глава“*!. С. Файфут, ссы-
лаясь на письмо Ф. Поллока судье О. Холмсу, написанное пять
месяцев спустя после публикации первого тома «История ан-
глийского права», говорит, что им (Ф. Поллоком) было разра-
ботано три части — введение, глава об англосаксонском праве
и большая часть в разделе, посвященном ранней истории до-
говорных отношений“?. В любом случае в объеме двухтомника
это немного.
П. Уормолд также утверждает, что точно He известно, что
глава об англосаксонском праве в «Истории английского права»
была написана только Ф. Поллоком, и что Ф.У. Мейтленд имел
о ней довольно нелестное мнение. Тем He менее, продолжает
П. Уормолд, это не дает нам права думать, что он высказал бы
принципиально иные взгляды, если бы написал эту главу сам.
«Другие работы Ф.У. Мейтленда, помимо «Истории английского
права», показывают, что насколько более точной ни была бы гла-
ва, написанная Мейтлендом, она все равно была бы близка главе
Поллока в плане маргинализации древнего английского периода в
истории. Кроме того, Мейтленд не чувствовал себя глубоко знаю-
щим англосаксонские материалы; он не располагал достаточным
объемом источников. Об этом сам Мейтленд писал в 1905 г.
У.Г. Стивенсону, обратив внимание на то, что «уже полных 5 лет
с тех пор как я обратился к англосаксонскому праву... но мое
знание его всегда было неглубоким ...и я с трудом мог отличить
“wer” от “wrik”». Первые слова нового введения KO 2-му изданию
о «бесшовной ткани» «Истории английского права» показывают
40 Fisher H.A.L. Frederic William Maitland, Downing Professor of Laws of England.
Р. 77.

41 НоПопа Н.А. A Memorial Address. Selden Annual Lecture 18-th March 1953.
P. 13; Fifoot С.Н.5. Pollock and Maitland. Glasgow. 1971. P. 16.

® FifootC.H.S. Op. cit.P. 16.

Фредерик Уильям Мейтленд как историк 349
способность Ф.У. Мейтленда мыслить в формате клише, но эта
ткань разрывается на 1066 году. П. Уормолд называет Ф.У. Мейт-
ленда «историком ситуаций, не развития» и подчеркивает, что он
видел свою главную цель в «полном утверждении английского
права Анжуйского периода»“`.
Но факт остается фактом, что для второго издания «Истории
английского права» Ф.У. Мейтленд написал новую первую главу,
которая в противовес прежней демонстрирует глубокую взаи-
мосвязь правовых, политических, экономических и социальных
аспектов единого исторического процесса. Заслуживает доверия
компетентное мнение С. Файфута, посвятившего полвека изуче-
нию наследия Ф.У. Мейтленда, который, анализируя достоинства
и заслуги обоих историков, пришел к выводу, что Ф. Поллок,
переживший Ф.У. Мейтленда на тридцать лет, обладал огромным
и разносторонним багажом дарований, Ho Ф.У. Мейтленд был
гением. «Если случилось Tak, что эти два имени неразделимы,
справедливее говорить не о Поллоке и Мейтленде, а о Мейтленде
и Поллоке»“*.
В своем выступлении на юбилейном симпозиуме, посвя-
щенном 100-летию выхода в cBeT «Истории английского пра-
ва», П. Уормолд сконцентрировал внимание на интерпретации
Ф.У. Мейтлендом англосаксонского и англо-нормандского права и
неожиданно заявил, что Ф. Поллок написал главу об англосаксон-
ском праве, потому что Ф.У. Мейтленд мало знал об этом периоде,
так же как о нормандском. Критик британского историка вынуж-
ден был согласиться с Ф.У. Мейтлендом в том, что англосаксон-
ские правовые традиции пережили нормандское завоевание, и
инновации в области права, шедшие с континента, приживались
постепенно“`. Вместе с Tem П. Уормолд обнаружил в «Истории
английского права» три недостатка, три «ереси», по его собствен-
ному определению. Одна из них — главенствующие позиции коро-
левской власти в истории Англии эпохи Средневековья — является
основополагающим концептом в работе Ф.У. Мейтленда. П. Уо-
рмолд так сформулировал свой тезис «против» Ф.У. Мейтленда,
который сам же и опроверг: «История права в Англии и других
европейских странах отличаются потому, что английский король
43 Wormald P. F.W. Maitland and the Earliest English Law. Р. 4-6. Idem. Maitland and
Anglo-Saxon Law. P. 2-4, notes 3-12. The Letters of Frederic William Maitland.
No 395. The Letters of Frederic William Maitland / Ed. Dr. P. Zutshi, no 311.

4 Fifoot C.H.S. Pollock and Maitland. P. 25-26.

45 Wormald Р. Maitland and Anglo-Saxon Law: Beyond Domesday Book. P. 1-20.

350 Т.А. Сидорова

лично руководил своими судами. ... Мне это кажется абсолютной

правдой»“°.

П. Уормолд высказал весьма нелестное мнение о труде
Ф.У. Мейтленда «Domesday Book and Beyond», содержание
которого практически полностью посвящено анализу соци-
ально-экономических аспектов, социальной стратификации
раннесредневекового английского общества”, охарактери-
зовав его как «ограниченный и устаревший», предлагавший
повторяющиеся аналогии между ростом частной юрисдик-
ции в саксонском государстве и умирающей Каролингской
империей“.

Известно, что Ф.У. Мейтленд ставил иную цель, исследуя
«неразговорчивую» и «молчаливую» «Книгу Страшного суда»,
язык которой не был склонен к анализу — он надеялся заставить ее
раскрыть свои тайные секреты“”. Известно также, что в зарубеж-
HOM и российской историографии «Domesday Book and Beyond»
Ф.У. Мейтленда получила высочайшие оценки. Tax, A. Баллард
считал, что среди выдающихся историков, которым удалось pac-
крыть тайны этой великой «Книги», имя Ф.У. Мейтленда стоит в
одном ряду с П.Г. Виноградовым и Дж. Раундом; им мы обязаны
ее изучением. По мнению Я.А. Левицкого, во всей английской
историографии Средних веков мало найдется работ, которые бы
по силе и проницательности анализа, по остроте интерпретации
свидетельств источников и оригинальности конструктивной мыс-
ли могли бы выдержать сравнение с классическим трудом Мей-
тленда — «Domesday Book and Beyond». A.H. Савин был убежден
в TOM, что этот труд «смело может быть причислен к выдающим-
cg явлениям He только английской, HO и вообще европейской
историографии»“°.

46 Ibid. P.19.

47 «...У истоков современных ПреДСТ&ВЛСНИЙ о социальном строе английской
деревни в XI—XIII BB. стоят имена трех крупных исследователей: Сибома,
Виноградова и Мэтланда». (Барг М.А. Исследования по истории английского
феодализма в XI—XIII Bs. М., 1962. С. 5.)

48 Wormald Р. F.W. Maitland and the Earliest English Law. P. 10.

® Maitland Е W. Domesday Book and Beyond: Three Essays in the Early History of
England. Cambridge. 1897. P. 50, 67. Fisher H.A.L. Frederic William Maitland,
Downing Professor of Laws of England. P. 91-92.

50 BallardA. The Domesday Inquest. L., 1907. P. IV. Левицкий Я. А. Город и фео-
дализм в Англии. М., 1987. С. 46. Савин А.Н. Английский юрист в роли ис-
торика // Журнал Министерства Народного Просвещения. СПб. 1900. № 11.
С. 212.

Фредерик Уильям Мейтленд как историк 351
Незадолго до своей безвременной смерти в 2004 г. П. Уор-
молд опубликовал первый том своей двухтомной магистерской
работы «Создание английского права», в которой отдал должное
Ф.У. Мейтленду как «величайшему историку права всех времен»,
«бессмертному»`!. Ilo мнению П. Уормолда, Ф.У. Мейтленд ве-
pH, что общее право Англии возникло «поразительно внезапно
из головы Генриха П (1154 — 1189)», и это означало, что Мей-
тленд подчеркивал важность его корней в англосаксонский пери-
од`?. Ilo этому поводу А. Макфарлейн замечает, что CaM он Tak He
интерпретирует Ф.У. Мейтленда, но с точки зрения акцентирова-
ния англосаксонских корней английской цивилизации не счита-
ет необходимым исправлять его, и подчеркивает, что все, с чем
ne согласен П. Уормолд, лишь усиливает позиции Мейтленда.
В частности, П. Уормолд считал, что Генриху II xax ни одному
другому монарху удалось создать право в XII в. потому, что он
унаследовал систему королевского правосудия, которая уже тогда
была действующей и старой`“. Или, он подчеркивал, что только в
Английском королевстве в X—XI BB. имело место самостоятель-
ное формирование права, без континентальных европейских вли-
яний, и Генрих П законодательствовал как Альфред, Этельстан,
Эдгар и Кнут, но не как последние Каролинги, Оттоны и Капетин-
ru°>. Ilo мнению П. Уормолда, Ф.У. Мейтленд «преувеличивал и
неверно определял функцию королевской власти». Вместе с тем
он признавал, что Ф.У. Мейтленд «был, несомненно, прав в своем
повторяющемся утверждении, что английская правовая история
напоминала бы французскую или немецкую, если бы король Ан-
глии имел такой же слабый контроль над судами справедливости,
kak правители Франции и Германии»`°.
В анонсе второго, неопубликованного тома диссертации
П. Уормолда планировалось показать, как «первые английские
короли установили грандиозную систему формального и нефор-
мального контроля в сфере церковного права, судов и собствен-
ности». Автор ставил цель доказать, что достижения Генриха П и
>! Wormald P. The Making of English Law: King Alfred to the Twelfth Century. P. XI,
17.
5 Thid. P. Х.
55 Macfarlane А. Op. cit. P. 82.
5 Wormald P. The Making of English Law: King Alfred to the Twelfth Century.
P. XI.
55 Ibid. P. 19.
5* Wormald P. F.W. Maitland and the Earliest English Law. P.23; PM, Vol. 1, 24, 109 —
111, 131 — 135, Vol. 2, 313, 558 — 559, 632, 673.

352 Т.А. Сидорова

его последователей без этого были бы невозможны. В этой связи
А. Макфарлейн замечает, что Ф.У. Мейтленд был бы удовлетво-
рен заключением П. Уормолда o Tom, что «в Англии существовала
уникальная история права, потому что она является старейшим
преемственно функционирующим государством в мире»`'.

П. Уормолд внес свою лепту в исследование вопроса о принад-
лежности Ф.У. Мейтленда к определенной традиции историопи-
сания, обсуждавшегося в англо-американской исторической ли-
тературе конца 1990-х годов: Ф.У. Мейтленда считают и вигским,
и/или пост-вигским историком. П. Уормолд, в отличие от CBOHX
коллег, например P.C. Монпенсье, кембриджского правоведа и
философа, более уверенно, хотя и не без оговорок, характеризует
приверженность Ф.У. Мейтленда вигской историографической
традиции. Ссылаясь на работы других авторов, он приводит в
качестве одного из главных свидетельств концептуальную ориен-
тацию Г. Сиджуика, любимого учителя Ф.У. Мейтленда, который
(Г. Сиджуик) был учеником и последователем Дж.Ст. Милля,
внесшего основополагающий вклад в философию либерализма,
как ценностную основу вигской концепции истории, и заимство-
вал у него идею плюрализма, которая легла в основу интерпрета-
ции корпоративной теории“*. П. Уормолд называет Ф.У. Мейтлен-
да «первым настоящим пост-вигом» (post-Whig), «He полностью
свободным от вигских рассуждений», который, подражая истори-
кам-вигам, «приспособил борьбу между общим и римским пра-
вом» эпохи Средневековья в «подсознательное подражание своего
рода манихейскому спору, так любимому вигскими историками».
«Фундаментально пост-вигской» П. Уормолд считает защиту
Ф.У. Мейтлендом королевской власти XI—XIII вв., направленную
против «невыносимого благодушия, с которым к ней взывает
английская историография»“”.

Остается лишь согласиться с тем, что Ф. У. Мейтленд в целом
разделял базовые ценности либерально-вигской историографии,
хотя в его трудах наметилась тенденция к переосмыслению неко-
торых положений этой концепции истории. Например, в отличие
от традиционно вигского взгляда на историю исключительно че-
pe3 призму настоящего, порой с помощью прямой ссылки на на-
стоящее, Ф.У. Мейтленд стремился «освободить» прошлое и на-
57 Macfarlane А. Op. cit. P. 83.

55 Wormald P. F.W. Maitland and the Earliest English Law. P. 15. Barker Е. Maitland
as a Sociologist // Sociological Review. 1937. Vol. 29. Р. 121-135.
59 Wormald P. F. W. Maitland and the Earliest English Law. P. 15, 23, 24.

Фредерик Уильям Мейтленд как историк 353
стоящее от их интеллектуальных ограничивающих объятий, так
как английские юристы осознавали неясность истории, смешан-
ной с иллюзиями и анахронизмом“°°. Tak, касательно происхож-
дения суда присяжных, Ф.У. Мейтленд писал: «преобладающее
мнение ... восторжествовало ... над обычной несклонностью ан-
гличан принимать, что этот «залог безопасности наших свобод»
по происхождению не английский, а франкский, не народный, а
королевский». Таким образом, он стремился вывести англичан из
заблуждения об особенности HX национальной историиё!.

Ф.У. Мейтленд ставил более сложную исследовательскую за-
дачу — освободить настоящее от его привязанности к прошлому,
и будущее — от зависимости от настоящего: «труд исследования
состоит в объяснении, то есть освещении того давления, которое
прошлое оказывает на настоящее. ... Сегодня мы изучаем день до
вчера с TeM, чтобы вчера He могло парализовать сегодня, и сего-
дня He могло парализовать завтра»“?. Если здесь можно усмотреть
элемент утилитаризма, TO лишь в TOM, каким виделось Ф. У. Мейт-
ленду предназначение истории и истории права в частности:
«еёсли история совершает свою освободительную работу, она
должна быть настолько точной в фактах, насколько это возможно,
и достоверной в фактах она не будет, если она начнет думать, ка-
ким урокам она может научить» 6.

По мнению П. Уормолда, новизна трактовки этого вопро-
Ca, столь важного для историков, состояла в провозглашении
Ф.У. Мейтлендом принципа самоценности истории Средневеко-
вья, который был сформулирован в его инаугурационной лекции:
«В интересах самих Средних веков, что они не будут больше вы-
званы на суд»“*. Следовательно, прошлое также предназначено
для освобождения от настоящего, как и настоящее от прошлого.
Прошлое имеет значение для него самого и для любого человече-
ского общества. Современность этого взгляда свидетельствует о
разрыве с европейскими традициями понимания истории, быто-
вавшими в эпоху Ф.У. Мейтленда.

* Maitland F.W. //Proceedings of Selden Society. 1903. Vol. 17. Р. XI-XIV. Wormald Р
F.W. Maitland and the Earliest English Law. P. 13.

6! The Collected Papers of F. W. Maitland. Vol. П. P. 445. Wormald P. F.W. Maitland
and the Earliest English Law. P. 13.

© The Collected Papers of F. W. Maitland. Vol. Ш. P. 438-439.

65 The Letters of Frederic William Maitland / Ed. Dr. P Zutshi, No. 116.

“ MaitlandF.W. Why the History of English Law is not Written // The Collected
Papers of Frederic William Maitland. Vol. I. P. 493. Wormald P. F.W. Maitland and
the Earliest English Law. P. 14.

354 Т.А. Сидорова
В XIX B. релятивизм, вдохновленный открытием бесконечно-
го разнообразия человеческого опыта в области пространства и
времени, противился более амбициозным попыткам найти пат-
терны в прошлом, что усилило бы ero современное значение°`. Ho
Ф.У. Мейтленд, по утверждению П. Уормолда, «не нашел и не ис-
кал паттернов». Ему было достаточно того, что «постепенно мыс-
ли наших предков, их обычные мысли об обычных вещах станут
доступными для обдумывания еще pas»**. Xora другие исследова-
тели были убеждены в обратном. Tak, А. Макфарлейн считал, что
Ф.У. Мейтленд обладал удивительной проницательностью видеть
«паттерны» за массой деталей и умением соединять однажды 00-
наруженные факты в убедительные случаи. Он соединял факты в
новые удивительные «паттерны» посредством вдохновения°”. А
Дж. Элтон говорил о способности Ф.У. Мейтленда «видеть пат-
терны существования и развития ... которая была присуща ему
как юристу», и проистекала из его привычки работать на основе
главного источника$®.
П. Уормолд высказал мысль, что Ф.У. Мейтленд в некоторых
вопросах был не столько вигским историком, сколько исповедо-
вал эклектизм Дж.Ст. Милля, за который, как правило, последне-
го подвергали критике. К такому выводу П. Уормолд пришел, ана-
лизируя точку зрения Ф.У. Мейтленда о его непризнании единой
«программы» развития всех народов мира, в том числе в области
права: «в интересах всего мира было то, что одна раса стояла в
стороне от пленительных страниц Кодекса Юстиниана. Но не по-
тому, что английское право было лучше французского. Хорошо
потому, что все He стали однообразными, унифицированными».
«Это голос не вигизма, но эклектизма Милля», — заключает П. Уо-
рмолд“®.
Разумеется, элементы эклектизма присущи методологии ис-
следования Ф.У. Мейтленда, без которых была невозможна его
плюралистическая концепция: на этапе отбора компонентов тео-
ретико-методологического инструментария Ф.У. Мейтленд, как и
другие историки его времени, варьировал и комбинировал, пусть
ö BurrowJ.W. А Liberal Descent. Victorian Historians and the English Past.
Cambridge, 1981. P. 11-17, 84-88, 106-108, 163-173, 220-228.

* Maitland FW. Domesday Book and Beyond: Three Essays. P. 520; Wormald P.
F.W. Maitland and the Earliest English Law. P. 14.

*7 Macfarlane A. Op. cit. P. 21.

68 Elton G.R. Frederic William Maitland. Р. 29.

® The Collected Papers of F. W. Maitland. P. 434. Wormald P. F.W. Maitland and the
Earliest English Law. P. 24.

Фредерик Уильям Мейтленд как историк 355
и подсознательно, распространенными на рубеже XIX—XX вв.
приемами и моделями историописания. Это был так называемый
«рабочий» эклектизм, который к TOMY »xe He имел отношения к
фрагменту, анализируемому П. Уормолдом, где, как представля-
ется, речь идет о поисках присущей Ф. У. Мейтленду уникальнос-
ти исторического развития Англии на основе многофакторности,
которой был привержен британский историк.

Вопрос o Tom, что или кто послужил для Ф.У. Мейтленда источ-
ником вдохновения в формулировке нового взгляда на историю,
раскрыт в историографии частично. П. Блаас выделяет домини-
рующее влияние получавших жалование академических ученых,
и Ф.У. Мейтленда, xax одного из первых ведущих английских ис-
ториков, который провел всю свою продуктивную жизнь на служ-
бе в университете”°. Молодые современники Ф.У. Мейтленда —
Г. Фишер, А.Л. Смит, Ш. Пти Дютайи — знавшие, что делали
Дж. Раунд и Т. Tayt, выражали уверенность в несомненной новиз-
не позиции Ф.У. Мейтленда по этому вопросу. Эта уверенность
носила характер глубокого убеждения и, как представляется, в ту
пору разделялась большинством исследователей, что исключало
необходимость в пространных объяснениях. Поэтому и Г. Фишер,
и А.Л. Смит ограничились краткими замечаниями, по-видимому,
не вызывавшими возражений у современников. Г. Фишеру при-
надлежит такое высказывание: «Мы сомневаемся, что какой-ли-
бо другой историк столь глубоко погружался в средневековое
сознание»”!. Мнение П. Уормолда служит превосходным коммен-
тарием к словам А.Л. Смита: «То, что уже было аспектом техни-
KU, превратилось у Hero (Ф.У. Мейтленда. — Т.С.) в аспект веры»”?.

В поисках ответа на вопрос о том, как Ф.У. Мейтленд при-
шел к формулировке столь нового отношения к прошлому, право-
мерно предположить, что это был результат влияния профессора
Г. Сиджуика, известного своей приверженностью либеральным
ценностям и либеральной ориентации в научном исследовании,
и единственного мастера, авторитет которого Ф.У. Мейтленд при-
знавал. Ilo словам С.Ф.Ч. Милсома, Ф.У. Мейтленд был «сид-
70 BlaasP. Continuity and Anachronism, Parliamentary and Constitutional

Development in Whig Historiography and in the Anti-Whig Reaction between
1890-1930 // International Archive of History of Ideas. 1978. Vol. 91. Р. 240-273.
7 Fisher H.A.L. Frederic William Maitland, Downing Professor of Laws of England.
P. 96; Smith A.L. Frederic William Maitland. Two Lectures and Bibliography.
Oxford, 1908. P. 15-17.
” Wormald P. F.W. Maitland and the Earliest English Law. P. 15.

356 Т.А. Сидорова

жуикским либералом до того, Kak стал юристом»”°. В одном из
ранних писем своему учителю Ф.У. Мейтленд писал: «Я читаю
моего Бентама», размышляя о праве собственности”!. «Прямая
речь» Ф.У. Мейтленда — наилучшее свидетельство об источниках,
формировавших его отношение к историческому прошлому.

В историографической традиции существенное внимание
уделяется вопросу о природе критической направленности трудов
Ф.У. Мейтленда, наиболее ярко отразившейся в многочисленных
рецензиях работ его коллег. Действительно, независимо от стиля
и «фигур речи», практиковавшихся Ф.У. Мейтлендом, многие его
рецензии носили откровенно критический характер, изрядная
доля критики содержалась и в письмах британского историка.
Помимо традиционного объяснения этого факта, чаще всего рас-
сматриваемого в русле критического склада ума Ф.У. Мейтленда
и его стремления не допустить проникновения в науку фундамен-
тальных ошибок и излишней претенциозности отдельных авто-
ров, следует выделить несколько неожиданную интерпретацию
этого факта, предложенную Дж.У. Барроу, получившую развитие
у П. Уормолда: «Я подозреваю, что критический фактор являл-
ся результатом ощущения Мейтлендом его места в европейской
науке. ... Мейтленд был ревностным космополитом; до Поуика
другие английские медиевисты этого не отмечали. Действитель-
HO, Кэмбл, Фримен и Стеббс, все ощущали себя гражданами ев-
ропейского научного мира и испытали сильное влияние немецких
идей»”>.

Вероятно, этот «научный» космополитизм, с точки зрения
Ф.У. Мейтленда, обязывал английских исследователей соответ-
ствовать высоким европейским стандартам, по сути — немецкому,
но, если этого не происходило, критика Ф.У. Мейтленда станови-
лась безжалостной. П. Уормолд истолковал этот факт таким обра-
зом: «Одна из самых поразительных черт его характера состояла
в постоянно звучащей ярости по поводу неудачи его соотечест-
венников соответствовать стандартам заморских ученых, даже в
отношении текстов или тем, которые являлись английскими Lo
определению»’°. Защита неприкосновенности дисциплинарных
границ «своей территории» объяснима и свойственна историкам.
5 МИзот 5.Е` С. F.W. Maitland. P. 269-270.
™ The Letters of Frederic William Maitland. No. 4. 1880.

75 BurrowJ.W. A Liberal Descent: Victorian Historians and the English Past. P. 109—
111, 119-125, 138, 150, 162-163, 169, 172, 176-177.
*° Wormald P. F.W. Maitland and the Earliest English Law. Р. 9.

Фредерик Уильям Мейтленд как историк 357
С точки зрения «чистоты» профессионального статуса в усло-
виях интердисциплинарной ситуации развития исторической
науки она не вызывает возражений, в том числе и в отношении
позиции британских историков С.Ф.Ч. Милсома и П. Уормолда в
их оценке профессионального статуса Ф.У. Мейтленда. Принци-
пиальные возражения касаются категоричности их суждений и
односторонности квалификационной характеристики Ф.У. Мей-
тленда как юриста, тем более что оба историка были блестящими
знатоками He только ero трудов, HO литературы вопроса и He мог-
ли не знать мнений других исследователей, считавших Ф.У. Мей-
тленда историком или историком-юристом, историком в большей
степени.
Ф.У. Мейтленд, занимаясь в научном плане очень специфиче-
ской областью — историей английского права, — не был историком
права в узком смысле, но медиевистом, историком средневековой
Англии, историком английской конституции. Глубоко осознавая
величие истории, Ф.У. Мейтленд не судил ее, не выносил ей вер-
диктов, но исследовал деяния людей. Его пытливый ум обращался
к прошлому, чтобы вообразить его и осмыслить в том виде, в каком
оно существовало. «Люди изучают прошлое, чтобы сказать, каким
OHO в действительности было»”’. В понимании Ф.У. Мейтленда
история была целостной наукой о прошлом, поэтому разделение
труда между специалистами различных областей исторического
знания носило условный характер и было целесообразным лишь с
точки зрения удобства более детального изучения отдельных раз-
делов истории, каждый из которых невозможно было объяснить
вне зависимости от других. Он считал, что научная специализа-
ция историка, в том числе и правовая, к истории — потоку фактов
и событий в прошлом — никакого отношения не имела. Напротив,
она затрудняла понимание реальных событий и явлений истории,
существовавших в неразделенном виде. Поэтому Ф.У. Мейтленд
не признавал никаких искусственных границ внутри историче-
ского процесса и исторической науки, не считал их священными
и неприкосновенными. Как и его учитель Л. Стивен, он ниспро-
вергал Hx78, и смело вторгался BO внеправовые сферы: экономику,
политику, религию, социальную область. Многолетняя, кропот-
77 Maitland, Frederic William (1850-1906) // Making History. The changing face
of the Profession in Britain http:// www.history.ac.uk/makinghistory/historians/
maitland_frederic.html].

78 Holt J.C. Foreword to Frederic William Maitland. Domesday Book and Beyond.
Three Essays in Early History of England. Cambridge, N.Y., New Rochelle,
Melbourne, Sydney, 1987. P. 22.

358 Т.А. Сидорова
ливая работа с юридическими текстами привела Ф.У. Мейтлен-
да к мысли, что «история права He есть право, HO история ...BCA
история едина»’”. Рассматривая историю английского права Kak
часть единого потока английской жизни, он тесно связал историю
права с политической, социальной, экономической и религиозной
историей“°. Ilo мнению Ф.У. Мейтленда, создать, написать исто-
рию под силу только историку. Лишь только историк способен
увидеть сопряженность различных аспектов развития общества:
«Историк может сделать больше, чем чистый юрист»“!. «Если
профессор права погружается в историю права, он становится
историком, так как история права He есть право, HO история»*?.
Современники и потомки D.V. Мейтленда дали высочай-
шую оценку ему как историку, засвидетельствовав признание
ero вклада в науку. JK. Элтон очень точно заметил, что «мож-
но легко собрать антологию высказываний, в которых выражено
признание благодарности заслугам Мейтленда. Она будет боль-
шой, впечатляющей и повторяющейся»зз. «Мейтленд остался для
Hac историком, и это следует подчеркнуть сегодня. OH оставил
послание, адресованное He только специалистам-профессиона-
лам, студентам, преподавателям и исследователям истории, HO
всем, кто стремится осуществить взвешенный и здравомысля-
щий подход к прошлому»““. «Мейтленд был самым талантливым
историком в Англии, в то время когда Стеббс и Гардинер были
еще живы», — отмечал лорд Актон“`. «В Bek великих историков,
я думаю, Мейтленд был самым великим. Я считаю, что он равен
величайшим юристам своего времени, и что английское право...
не знало равного ему историка права», — говорит У. Холдворт,
историк английского права, гордившийся тем, что был учени-
kom Мейтленда“°. «Мейтленд — один из бессмертных», — говорит
Ф.М. Поуик. У. Бакленд называет Ф.У. Мейтленда гением и под-
черкивает, что гениальность «проявлялась в каждом движении его
® Plucknett T.F-T. Maitland’s View of Law and History. P. 192.
® Macfarlane A. Op. cit. P. 21.
81 Савин A.H. Mamata Мэтланда // Русская мысль. М., 1907. Ku. 10. С. 96.
® Plucknett T.F-T. Maitland’s View of Law and History. P. 190.
83 Elton G.R. Frederic William Maitland. P. 101.
84 Schuyler R.L. The Historical Spirit Incarnate. Frederic William Maitland // The
American Historical Review. 1952. Vol. LVII. Ne 2. 1952. P. 303.
55 Gooch G.P. History and Historians in the Nineteenth Century. L., N.Y., Toronto.
1952. P. 372.
% Цит. mo: Schuyler R.L. The Historical Spirit Incarnate. Frederic William Maitland.
P. 322.

Фредерик Уильям Мейтленд как историк 359
выразительных черт; она прослеживается на каждой странице его
работ. Интуиция, воображение, проницательность — это признаки
гениальности, и ими Мейтленд обладал в высочайшей степени».
Мейтленду был присущ дар «видения», который характеризует
его как истинного гения. «Для него средневековое право не было
просто текстом в книге, HO источником жизненной силы живых
людей. В Годичных книгах его привлекала «реальная жизнь права
и людей, которых надо было изучать прежде всего. Для него пра-
во было живой системой, и он оживил ее на страницах своих книг
для своих читателей»*”,

Дж. Элтон подчеркивал, что направления, в которых
Ф.У. Мейтленд выступил как новатор, вызывают искреннее удив-
ление: «учитель, исследователь, ученый, автор исторических
трудов, основанных на прочных научных методах, основатель
обществ, вдохновитель других». «Я думаю, He будет преувели-
чением сказать, что Мейтленд установил стандарты, по которым
мы, ныне работающие историки, живем, или пытаемся жить, или,
по крайней мере, должны пытаться жить. Они грандиозны. Если
немногие из нас могут надеяться приблизиться к требованиям,
установленным Мейтлендом, совсем немногие могут надеяться
достичь его уровня исследований. Но мы не стремимся быть
Мейтлендами; достаточно, если мы сможем предположить, что он
указал правильный путь, идя по которому мы на практике будем
соответствовать его заповедям». «Мы, историки, происходим от
человека выдающейся учености, истинных стандартов и безуп-
речных манер. У нас нет оправданий неверным действиям. Если
Мейтленд, которого некому было учить, мог бы завещать нам
наказ о наших обязанностях, какие отговорки мы бы придумали,
чтобы не выполнять их, когда позволили догме управлять нашей
работой или подменять реальных людей абстракциями? Когда
потерпели бы неудачу в чтении источников? Но человеческая
природа, как известно, слаба: поэтому, даже сегодня мы должны
сделать Bce, чтобы сохранить Мейтленда среди нас»““.

С точки зрения изучения вопроса о Ф.У. Мейтленде как ис-
торике особого внимания заслуживает мнение выдающегося
английского юриста А.В. Дайси: «Мейтленд сослужил тройную
службу праву. Во-первых, он показал, как, с точки зрения юрис-
та, право может взаимодействовать с историей, и что оно может
87 Buckland W.W. F.W. Maitland // The Cambridge Law Journal. 1923. Vol. 1. Ne 3.

P. 299.
55 Elton G.R. Frederic William Maitland. P. 102-103.

360 Т.А. Сидорова

внести в ее развитие, а также, что история может внести в разви-
тие права. Сейчас это положение считается общим местом. Но,
если посмотреть на лучшие работы наших лучших историков,
даже таких великих, как Маколей, который не был компетентным
в области права, но обладал обширными знаниями об английс-
ком праве, то мы будем поражены тем, какая малая часть права
использовалась в изучении развития английской нации, которая,
кроме всего прочего, являлась юридически мыслящей нацией.
Доктрина, согласно которой право является неотъемлемой час-
тью истории (здесь и далее курсив мой. — 7.C.), He нуждается
в подтверждении — мы BCe, наверное, могли бы это сделать — HO
нуждается в демонстрации. Эта демонстрация была осуществле-
на Мейтлендом, и не будет забыта. Второе достижение Мейтлен-
да: право должно быть, но до сих пор не является частью литера-
туры Англии. Среди предшественников Мейтленда два человека,
жившие в разные века, сделали все возможное, чтобы право стало
частью английской литературы. ...Блэкстоун совершил благород-
ное усилие, чтобы придать праву достойное положение в мире
букв. Он потерпел неудачу, не из-за личной слабости, но пото-
му что не оставил последователей. Он сделал настолько много,
насколько это было возможно в его время. Верю, что Мейтленд
согласился бы с этой точкой зрения. Вторым человеком ... был
сэр Генри Мейн... Он стимулировал... развитие общественного
интереса к праву и юриспруденции. Он дал английскому миру
новую точку зрения о возможностях, которыми обладает изу-
чение права. Но его успех не является полным. Он не показал,
Kak это сделал Мейтленд, что даже самые труднопонимаемые
детали английского права могут быть сделаны частью английс-
кой литературы. Причина, почему Мейн не смог в этом вопросе
стать на один уровень с Мейтлендом, в том, что он не обладал
квалификациями Мейтленда, которые мы относим к третьему
ero достижению. Никто He может сказать, что Блэкстоун или
Мейн обладали глубокими научными знаниями. Но Мейтленд
Obl ученым UCMOPUKOM, так же, как и ученым юристом. OH
показал, что экстраординарная ученость и исследовательская
деятельность не имеют ничего общего со скукой или педантич-
ностью и что ученость может быть связана с наиболее философ-
скими и глубочайшими взглядами на право, которые способен
сформулировать человеческий ум»“?.

® Cambridge University Reporter. July 22, 1907. P. 1308.

Фредерик Уильям Мейтленд как историк 361

В этой оценке A.B. Дайси значения Ф.У. Мейтленда kak уче-
ного, исследователя важно каждое слово. Но мне хотелось бы
особенно подчеркнуть две ценные мысли: А.В. Дайси-юрист уви-
дел то, что осталось вне поля зрения историков С.Ф.Ч. Милсома
и П. Уормолда — неразрывную взаимосвязь и взаимовлияние пра-
Ba и истории, акцентирование тезиса о TOM, что право в трудах
Ф.У. Мейтленда является неотъемлемой частью истории, и, нако-
нец, признание равноценности вклада Ф.У. Мейтленда в развитие
права и истории, то есть закрепление за ним двойственного про-
фессионального статуса — юриста и историка.

Еще более полная оценка профессионального статуса
Ф.У. Мейтланда и соответствующая его персональным характе-
ристикам Kak исследователя, содержится в словах П.Г. Виногра-
дова: «... я знал трех великих людей: это мой учитель в Москве —
В. Ключевский, Т. Моммзен и ученый ns Кембриджа»”. Ученый
из Кембриджа — Ф.У. Мейтленд, с которым П.Г. Виноградова дол-
гие годы связывали узы дружбы и научного сотрудничества.

Такой подход позволяет наиболее адекватно квалифицировать
Ф.У. Мейтленда как кембриджского ученого — разносторонне
одаренного историка (медиевиста, новиста, историка англий-
ского средневекового права, историка конституционной истории
Англии, историка государства и права, историографа), крупного
юриста, теоретика права, философа, лингвиста.

БИБЛИОГРАФИЯ

Bape M.A. Исследования no истории английского феодализма в XI—
ХШ вв. М., 1962.

Левицкий Я. А. Город и феодализм в Англии. М., 1987.

Савин А.Н. Английский юрист в роли историка // Журнал Мини-
стерства Народного Просвещения. СПб. 1900. № 11.

Савин А.Н. Памяти Мэтланда // Русская мысль. М., 1907. Кн. 10.

Ballard A. The Domesday Inquest. L., 1907.

Barker Е. Maitland as a Sociologist // Sociological Review. 1937.
Vol. 29.

Blaas Р. Continuity and Anachronism, Parliamentary and Constitutional
Development in Whig Historiography and in the Anti- Whig Reaction between
1890-1930 // International Archive of History of Ideas. 1978. Vol. 91.

90 FifootC.H.S. Frederic William Maitland. A Life. Cambridge (Mass.), 1971. P. 9.
(C. Файфут ссылается на профессора A. Кэмбелла из Эдинбургского универ-
ситета).

362 Т.А. Сидорова

Buckland W.W.¥.W. Maitland // The Cambridge Law Journal. 1923.
Vol. 1. Ne 3.

Burrow J.W. A Liberal Descent. Victorian Historians and the English
Past. Cambridge, 1981.

Cameron J.R. Frederick William Maitland and the History of English
Law. Norman, 1961.

Elton G.R. F.W. Maitland. L., 1985.

Fifoot C. H.S. Pollock and Maitland. Glasgow, 1971.

Fifoot C.H.S. Frederic William Maitland. A Life. Cambridge (Mass.),
1971.

Fisher H.A.L. Frederic William Maitland, Downing Professor of Laws of
England. A Biographical Sketch. Cambridge, 1910.

GoochG.P. History and Historians in the Nineteenth Century. L., N-Y.,
Toronto. 1952.

HollondH.A. A Memorial Address. Selden Annual Lecture 18-th March
1953. L., 1953.

Holt J.C. Foreword to Frederic William Maitland. Domesday Book and
Beyond. Three Essays in Early History of England. Cambridge, N.Y., New
Rochelle, Melbourne, Sydney. 1987.

Macfarlane A. The Making of the Modern World: Visions from the West
and East. Palgrave, 2002.

Maitland Е И. Domesday Book and Beyond: Three Essays in the Early
History of England. Cambridge, 1897.

Maitland F.W. The History of English Law before the Time of Edward I.
By Sir F. Pollock and F.W. Maitland. 2 Vols. Cambridge, 1895, 2-nd ed. 1898.
Vol. 1.

Maitland F.W. The Life and Letters of Leslie Stephen. L., 1906.

Maitland Е И. Why the History of English Law is Not Written. An Inau-
gural Lecture, Delivered in the Arts School on 13 October, 1888. L., 1888 //
The Collected Papers of F. W. Maitland. By H.A.L. Fisher. Cambridge, 1911.
Vol. I.

Miller Ed. Introduction. F.W. Maitland. Domesday Book and Beyond.
L., 1960.

MilsomS.F-C. A Supremely Good Historian/ Review of G.R. Elton.
Frederic William Maitland // Times Literary Supplement. 1986. 28 Febr.

Milsom 5.Е` С. Introduction. The History of English Law before the Time
of Edward I. By Sir Е. Pollock and Е. W. Maitland. 2 Vols. Cambridge. 1968.

MilsomS.F-C. F.W. Maitland // Proceedings of the British Academy.
1980. Vol. 66.

Milsom S.F C. Maitland // The Cambridge Law Journal. 2001. Vol. 60.
Ne 2. Jul. 2.

Milsom S.F-C. “Pollock and Maitland”: a Lawyer’s Retrospect // The
History of English Law. Centenary Essays on “Pollock and Maitland”.

Neil Jones. F.W. Maitland. Memorial Unveiled in Westminster Abbey //
Cambridge Law Link. September, 2001. Issue 2.

Фредерик Уильям Мейтленд как историк 363

Plucknett T.F-T. Early English Legal Literature. Cambridge, 1958.

Plucknett Т.Е Т. Maitland’s View of Law and History // The Law Quar-
terly Review. 1951. Vol. 67. No. 2.

Schuyler R.L. The Historical Spirit Incarnate. Frederic William Mait-
land // The American Historical Review. 1952. Vol. 57. Ne 2.

Smith A.L. Frederic William Maitland. Two Lectures and Bibliography.
Oxford, 1908.

The Collected Papers of Е. W. Maitland. By H.A.L. Fisher. Cambridge.
1911. Vol. I.

The History of English Law. Centenary Essays on «Pollock and Mai-
tland» / Ed. J. Hudson. (Proceedings of the British Academy 89.) Oxford:
Oxford, 1996.

The Letters of Frederic William Maitland // Ed. C.H.S. Fifoot. Cambridge
(Mass.), 1965.

The Letters of Frederic William Maitland. Publications of the Selden So-
ciety. Vol. II // Ed. Dr. P. Zutshi. Cambridge, 1995.

Wormald P. Frederic William Maitland and the Earliest English Law //
Law and History Review. 1998. Vol. 16. Ne 1.

Wormald P. Maitland and Anglo-Saxon Law: Beyond Domesday Book //
The History of English Law. Centenary Essays on “Pollock and Maitland”.

Wormald P. The Making of English Law: King Alfred to the Twelfth
Century. Oxford. 1999. Vol. I.

