France J. SEPARATE BUT EQUAL: CISTERCIAN LAY BROTHERS,
1120-1350. COLLEGEVILLE, MINNESOTA, 2012. XXX, 373 p.
Франс Дж. OBOCOBJIEHHOE PABEHCTBO: — ПОЛОЖЕНИЕ
ЦИСТЕРЦИАНСКИХ КОНВЕРСОВ В 1120-1350 гг. КОЛЛЕДЖ-
ВИЛ, МИННЕСОТА, 2012. ХХХ, 373 с.

Данное исследование Джеймса Франса посвящено одному из важ-
ных вопросов цистерцианской монастырской жизни в Средние века,
а именно институту так называемых конверсов (conversi). Эта книга
является не первой научной работой Дж. Франса, посвященной истории
цистерцианского ордена. В своих предшествующих исследованиях он
затрагивал проблемы цистерцианской духовности и искусства', однако
в данной книге ученый подвергает анализу такую социально-экономи-
ческую сторону жизни «новых» монастырей, как труд и быт конверсов.
В центре внимания автора находится CaM Conversus («обращенный») или
frater laicus («брат-мирянин») и ero положение в монастыре, функции,
роль в жизни монашеской общины?.

Для анализа заданной проблематики Дж. Франс использует пись-
менные источники, которые можно разделить на две группы: агиогра-
фические (exempla, vitae, miracula, revelationes и т.д.) и нормативные
(regula, statuta capitulorum, usus conversorum и т.д.). При этом автор
вполне справедливо отмечает частую предвзятость и специфичность
агиографического материала, проходящего через своеобразный «мона-
шеский фильтр», т.е. отбор, осуществляемый образованными монаха-
ми. Именно монах письменно фиксирует TOT или иной сюжет, взятый из
монастырской жизни, и накладывает на его литературное оформление
ощутимый отпечаток. Ilo мнению Дж. Франса, основной целью cos—
дания разного рода видений, откровений и exempla является выстраи-
вание внутри монашеской общины собственной идентичности, таким
образом, герои повествования (будь то монахи или конверсы) в первую
очередь несут на себе дидактико-идеологическую и тесно связанную
с ней композиционную нагрузку. В то же время, что касается уставной
литературы, то Дж. Франс уделяет недостаточно внимания специфике
данного типа исторических источников.

' France J. The Cistercians in Scandinavia. Kalamazoo, 1992; Idem. The Cistercians
in Medieval Art. Stroud; 1998; Idem. Medieval images of Saint Bernard of Clair-
vaux. Kalamazoo, 2007.

2 Ormeyy, что ДЖ Франс упоминает о существовании конверсов в женских мо-
настырях (conversi monialium), a также сестер-мирянок (conversae), однако они
остаются за рамками данного исследования.

3 Tak, говоря об анализе уставной литературы, автор He указывает на TO обстоя-
тельство, что уставы содержат сведения 0 TOM, KaK должна протекать жизнь

Рецензии 499

Хронологические рамки, заявленные в названии монографии, сов-
падают с TEM периодом, который охватывает содержание книги (1120—
1350 гг.). Дж. Франс остается в границах рассматриваемого периода,
экскурсы в историю монашества в каждом отдельном случае вполне
уместны.

Автор вполне обоснованно начинает исследование с объяснения
термина conversi через противопоставление ero термину ob/ati, также
nutriti. Дж. Франс объясняет смысловые различия приведенных катего-
рий обитателей монастыря.

По тематике содержания книгу можно разделить на четыре части,
которые не совпадают с числом и последовательностью глав в книге
(13 глав). Первая часть (1, 2 главы*) является вводной. В Heit содержат-
ся сведения общего характера о том, кем были первые конверсы, какова
UX социальная принадлежность, мотивация вступления в цистерциан-
ский монастырь и основная деятельность. Здесь же автор вводит чита-
теля в проблематику, связанную с эволюцией отношения к физическо-
му труду в западноевропейской монастырской традиции. В то же время
Дж. Франс делится весьма любопытными наблюдениями, основанны-
ми на цитатах из используемых им источников. Так, он отмечает, что
устоявшееся мнение об исключительно низком происхождении кон-
версов нуждается в корректировке: не единожды в агиографических
текстах встречаются упоминания вполне знатных людей, избравших
жизнь брата-мирянина (например, диопдат milites praeclari). Одна-
ко открытым остается вопрос мотивации вступления рыцарей в цис-
терцианскую обитель в данном качестве, и готового ответа на Hero
Дж. Франс пока не имеет.

Вторая часть (3 и 6 главы)° посвящена соотношению и степени
интенсивности духовного (opus Dei, lectio divina) и физического труда
(labor тапиит) в жизни конверсов. Дж. Франс отмечает, что конверсы
могли знать из молитв лишь «Pater noster», «Credo in Deum», «Miserere
mei, Deus», причем обязаны были читать UX непременно наизусть, ду-
ховное чтение xe (/ectio divina) было полностью исключено и офици-
ально запрещеноб. He остается без внимания автора также проблема
взаимодействия монахов и конверсов в разное время года в зависимо-
сти от масштаба необходимых сельскохозяйственных работ. Ученый

конверса, но не о том, как в ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ конверсам и монахам удавалось
находить ОбЩИЙ ЯЗЫК.

* Chapter 1. Who were the Lay Brothers? Chapter 2. Manual Labor of Monks before
the Lay Brothers. France J. Separate but equal: Cistercian lay brothers, 1120-1350.
Collegeville, 2012. Р. 1-57.

5 Кажется особенно странным, что эти тематически связанные главы оказались
отделенными одна OT ДРУГОЙ на 2 главы.

6 Сам факт ПОДОбНОГО запрета и самая его суть указывают на то, что, несмотря
на частое обозначение конверсов xax i/literati, значительное HX количество
умело читать H XOTA бы в минимальном объеме понимать прочитанное.

500 Рецензии

приходит к выводу, что монахи помогают братьям-мирянам только во

время сбора урожая.

Самой объемной и, пожалуй, наиболее любопытной для медиеви-
CTOB, занимающихся историей монашества, является третья часть мо-
нографии (главы 4, 5, 7, 8). Она посвящена различным приемам диффе-
ренциации конверсов как отдельной социальной группы в стенах одного
монастыря. Так, Дж. Франс анализирует способы их внешней, визуаль-
ной демаркации (наличие бороды, отсутствие тонзуры, иная одежда),
а также топографическую обособленность конверсов от монахов (от-
дельные галереи, помещения и т.д.). Далее автор рассматривает юри-
дически закрепленные ограничения, распространявшиеся на конверсов,
но не затрагивавшие жизнь монахов (братья-миряне не могли занимать
никаких монастырских должностей, интеллектуальная деятельность
была строго лимитирована и т.д.).

Справедливо выделить две непоследовательно стоящие главы (глава
9 (С. 199-231), глава 12 (C. 269-300)’) kak четвертую часть книги. В гла-
ве 9 Дж. Франс рассуждает с опорой на источники о добродетелях (сми-
рение, послушание, обет молчания, открытость помыслов), требуемых и
ожидаемых от конверса, и о пороках, распространенных в среде братьев-
мирянё. Автор проводит хотя и He системное, HO прослеживающее-
ся читателем в логике исследования данной проблемы противопос-
тавление этих качеств. В главе 12 он продолжает описывать откло-
нения в предписанном правилами поведении конверсов, употребляя
в названии данной главы монографии игру слов (conversi-perversi).
Со ссылкой на знаменитого историка цистерцианского ордена Ж. Лек-
лерка, ученый приводит данные протоколов заседаний Генерального
Капитула, в которых упоминаются 50 мятежей братьев-мирян в пери-
од 1168-1200 гг. Подобную непокорность конверсов автор предлагает
объяснять маргинальностью, промежуточностью их положения. Впол-
не логичным кажется развить эту идею Дж. Франса далее и указать на
связь маргинальности с неустойчивостью и, главным образом, непол-
ноценностью положения и соответствующего самоощущения братьев-
мирян. Вызывает некоторое недоумение утверждение Дж. Франса o
предрасположенности средневековых людей к физическому насилию
и, следовательно, склонности K насильственному решению rex или иных
проблем. На фоне компетентного и детального анализа исторических
источников подобное стереотипное утверждение выглядит тем более
неуместно (С. 277).

? Chapter 9. Virtues and Vices. Chapter 12. Not Conversi but Perversi.

8 Особенно ПОДробНО исследователь останавливается на зависти и жадности,
объясняя их распространенность среди конверсов реакцией на зафиксиро-
ванный в правилах запрет обладать каким-либо имуществом. В exempla не-
однократно встречаются сюжеты, связанные с коммерческой деятельностью
конверсов, которая Hc могла Hc вызывать осуждения.

Рецензии 501

В общую структуру монографии несколько неуклюже вписываются
главы 10 (С. 231—249) и 11 (C. 249—269)?, разбирающие сюжеты нападе-
ний демонов на конверсов и мистических путешествий последних в за-
гробный мир. По сути, автор не выявляет каких-либо принципиальных
отличий видений потустороннего мира, принадлежащих братьям-миря-
нам, от таковых у монахов. То же касается искушений и атак со стороны
бесов — едва ли в тексте можно найти специфические, ориентированные
исключительно на конверсов козни дьявола. Все разнообразие обстоя-
тельств, при которых демоны нападают на обитателей монастыря, OT-
носится в большинстве случаев к монастырской повседневности. Таким
образом, данные главы не столько характеризуют конверсов с какой-то
конкретной стороны, сколько содержат ряд занимательных историй в
духе exempla, в которых брату-мирянину посчастливилось быть одним
из действующих лиц.

Несмотря на некоторые композиционные недостатки монографии
Дж. Франса, данная работа, вне всяких сомнений, является уникаль-
ным в своем роде исследованием повседневной жизни цистерцианских
конверсов. Эта книга представляет интерес не только для историков
цистерцианского ордена, HO и для широкого круга медиевистов, инте-
ресующихся проблемами коммуникации различных по статусу групп и
отражения их взаимодействия в источниках.

E.A. Кузьменко
® Chapter 10. The Onslaught of Demons. Chapter 11. Visions of the other World.

