LA PAPAUTE ET LES CROISADES/ THE PAPACY AND THE

CRUSADES: ACTES DU VII CONGRES DE LA SOCIETY FOR

THE STUDY OF THE CRUSADES AND THE LATIN EAST/

PROCEEDINGS OF THE VII™ CONFERENCE OF THE SOCIETY

FOR THE STUDY OF THE CRUSADES AND THE LATIN EAST /

ED. BY MICHEL BALARD. ALDERSHOT: ASHGATE PUBLISHING

HOUSE, 2011. 301 P.

ПАПСТВО И КРЕСТОВЫЕ ПОХОДЫ: AKTbI УП КОНГРЕССА

ОБЩЕСТВА ПО ИЗУЧЕНИЮ КРЕСТОВЫХ ПОХОДОВ И ЛАТИН-

СКОГО ВОСТОКА / РЕД. М. БАЛАР. АЛЬДЕРСХОТ: ИЗД-ВО ЭШ-

ГЕЙТ, 2011. 301 С.

В рецензируемом сборнике публикуются материалы VII конгресса
Общества по изучению крестовых походов и латинского Востока. В кол-
локвиуме, состоявшемся в Авиньоне в 2006 г., участвовало 20 специа-
листов с мировым именем, представителей различных национальных
школ. В книге публикуются тексты на трех языках (английском, фран-
цузском и итальянском), в которых всесторонне рассматривается роль
папства в организации крестовых походов. Коллективный труд состоит
из четырех частей и охватывает почти 400-летнюю историю папской
деятельности в различных регионах: начиная с Западной Европы и кон-
чая латинским Востоком и Балканами.

Первая часть сборника называется «Слова» («Les mots»). Она вклю-
чает статью Б. Вебера о терминологии крестового похода («Nouveau
mot ou nouvelle realité? Le terme cruciata et son utilisation dans les textes
pontificaux». P. 11-27), scce М. Балара о французской историографии
священной войны («The French Recent Historography of the Holy War».
P. 45-55) и общий очерк Дж. Чиполлоне о роли римских пап в организа-
ции крестового похода («Le varie ragioni per ‘assumere la croce’. II senso
di un arruolamento in piu direzioni». Р. 27-45).

В следующей части книги под названием «Запад» изучается де-
ятельность римских пап в Западной Европе: здесь опубликованы эссе о
Втором крестовом походе М. Amypy («Louis VII, Innocent П et la Seconde
Croisade». P. 55-67), два исследования об альбигойском крестовом по-
ходе — М. Мескини и K. Борхардта (Marco Meschini, «‘Smoking Sword’:
le meurtre du légat Piette de Castelnau et la premiére croisade aligeoise».
P. 67-77; Karl Borchardt, «Casting out Demons by Beelzebul: Did the
Papal Preaching against the Albigenisains Ruin the Crusades?». P. 77-91),
очерк Гр. A. Лауда о крестовом походе против Фридриха II («The Papal
‘Crusade’ against Frederick П in 1228-1230». Р. 91-106), статья С. Мена-
ше о политике папы Климента У («When Ideology Met Reality: Clement
V and the Crusade». Р. 105-117) и ap.

Рецензии 503

Помещенные в третьем разделе книги («Восток») статьи посвящены
анализу папской политики на Востоке: отношения папства с Никейской
империей, Киликийской Арменией и духовно-рыцарскими орденами
рассматриваются соответственно в статьях А. Папаянни («The Papacy
and the Fourth Crusade in the Correspondence of the Nicean Emperor with
the Popes». Р. 157-165), И. Ортега («La Politique de soutien pontifical aux
lignages nobiliaires moréotes aux ХП° et XIV siécles». Р. 185-203), И. Ox
(«Papauté, latins d’Orient et croisés sous le regard de l’archevéque de Tarse,
Nerses Lambronatsi». P. 219-231), M.-A. Шевалье («Le röle de la papauté
dans la politique arménienne des Hospitaliers au XIV siécle». P. 231-257) и
II. Бонно («La Papauté et les Hospitaliers de Rhodes aux lendemains de la
chute de Constantinople, 1465-1467». P. 203-219).

В последней, четвертой, части коллективного труда речь идет o влия-
нии папства в странах Северной и Восточной Европы: соответственно
здесь публикуются статьи по истории Польши и скандинавских стран,
которые принадлежат перу Д. dou Гютнер-Споржински («Poland and
the Papacy Before the Second Crusade». Р. 257-271) и Я. Мёллер-Йенсена
(«Politics and Crusade: Scandinavia, the Avignon Papacy and the Crusade in
the XIVth Century». P. 271-289). Kak видим, структура TOMa отражает CKO-
pee географический, нежели хронологический или проблемный подход.

Таким образом, в этой книге анализируется весьма широкая сфера
политической и дипломатической деятельности Святого Престола, рас-
сматривается влияние папской курии на государства Европы и латинско-
го Востока, и при этом акцентируется роль папства в крестовых походах.
Этот общий сюжет затрагивают буквально все статьи. В предисловии
М. Балар обрисовывает в общих чертах историю папства в Средние
века. Он пытается показать, что тема крестового похода была на про-
тяжении четырех столетий в центре интересов римских пап. Согласно
М. Балару, крестовые походы представляли собой крупное религиозное
движение, возникшее отнюдь не спонтанным образом — ero возглавля-
ли римские папы, которые предпринимали много усилий для военной,
финансовой, политической и дипломатической организации этих экс-
педиций. В самом деле, как показывает мэтр французской историчес-
кой науки, инициатива в организации крестового похода практически
всегда принадлежала папе. Лишь к концу XII в. ona перешла к светским
правителям — Фридриху П, Людовику Святому и др. Папы проповедова-
ли крестовый поход либо доверяли проповедь проверенным клирикам;
они обеспечивали финансирование похода, взимая десятины и другие
поборы. Начиная с Иннокентия Ш, римские папы пытаются дать юри-
дическое и теологическое обоснование крестового похода, издавая бул-
лы и предоставляя крестоносцам материальные привилегии. Папство
пыталось контролировать крестоносное движение, чтобы утвердить и
оправдать свою власть в мире. В общем, на всех фронтах, как констати-
рует М. Балар, от Сирии и Палестины до Скандинавии и Пиренейского
полуострова, папство ставило крестовый поход в центр своей военной и
политической деятельности. Тезисы, изложенные М. Баларом в преди-

504 Рецензии

словии к сборнику, xax кажется, принимаются и иллюстрируются всеми
авторами сборника. В самом деле, именно под таким углом зрения в
большей части статей изучается деятельность римской курии в различ-
ных регионах.

Речь идет прежде всего о традиционных крестовых походах, ко-
торые направлялись на Восток и цель которых состояла в TOM, чтобы
отвоевать Святую Землю у сарацин. В течение долгих веков папы были
верны этой идее, xax показывает фактический материал, собранный B
статьях коллективного труда. Даже nama Климент V, который, 10 мнению
современников, был равнодушен к крестовому походу, последовательно
предпринимал попытки организовать новую экспедицию на Восток
(cm. статью С. Менаше, c. 69—77). Ho в определенный момент еретиков и
врагов пап отождествили с сарацинами, и папство потеряло из виду пер-
воначальную цель крестового похода, что привело к оправданию раз-
личных девиаций от этой цели (большая часть статей сборника как раз
посвящена анализу этих разнообразных — политических, географически
и прочих девиаций). Проповедуя, начиная с 1208-1209 rr, крестовый
поход против альбигойцев, Иннокентий III открыл путь своим последо-
вателям и фактически придумал институт «политических крестовых по-
ходов». Как следствие, папа разрушил социальную базу комплектования
традиционных крестовых походов, как это показывает Карл Борхардт в
своей статье (C. 77—91). Постепенно экспедиции всех видов, направлен-
ные против врагов папы, были не совсем правильно отождествлены с
крестовыми походами. Таков случай крестового похода, направленного
против Фридриха П, проанализированный в статье Г. Лауда (С. 91-105)
или политического крестового похода, который папы вели против Ве-
неции в 1308-1309 гг. Этот конфликт между понтификами и морской
республикой по поводу владения городом Феррарой, который наложил
глубокий отпечаток на всю историю Венеции, блестяще проанализиро-
ван в статье JI. Перри («1308 and 1177: Venise and the Papacy in the Real
and Imaginary Crusades». P. 117-131). В общем около половины очерков,
представленных в первой части сборника, касаются ситуации Ha Западе
и крестовых походов в Святой Земле.

Со временем папство приобретает новую роль в борьбе с Османской
империей, для организации которой римская курия почти полностью
воспроизводит прежние институты, характерные для экспедиций в Свя-
тую Землю. Постепенно цели крестового похода переориентируются на
новое географическое пространство. Уже более не в Сирии и Палести-
He или Египте, HO в Эгейском море или Ha Балканах сосредотачивается
мощь врагов папства, и теперь это турки-османы. Такое новое соотноше-
ние сил на Востоке анализируется во второй части сборника, имеющей
подзаголовок «Восток». В самом деле, начиная с падения Акры в 1291 г.,
ситуация на Востоке меняется, и самая главная опасность исходит отны-
не от турок — это обстоятельство рассматривается в статье Дж. Пауэлла
(«A Vacuum о Leadership: 1291 Revisited». Р. 165-173). Чтобы положить
конец экспансии турок-осман, папство использует орден госпитальеров

Рецензии 505
в своих военных операциях, что показывает Пьер Бонно в своем иссле-
довании (С. 203-219). Взоры nam обращаются также в сторону Балкан:
Франческо далл’Альо анализирует политику Гонория Ш и Григория 1Х
на Балканах, где понтифики пытаются утвердить свои позиции и про-
тивостоять врагам католической церкви (cM. ero статью: «Crusading in
a Nearer East: The Balkans politics of Honorius Ш and Gregory IX (1221-
1241)». P. 173-203). Вовсе He случайно, что папы разными способами
подчеркивают континуитет между традиционными крестовыми похода-
ми и борьбой против турок. В самом деле, понтифики, как свидетельс-
твует об этом тщательное исследование Бенджамина Вебера (C. 11-27),
объединяют под общим термином «крестовый поход», с одной стороны,
свою борьбу против Османской империи, а с другой — войны в Святой
Земле своих предшественников.

Вместе с TeM, xax подчеркивают в своих эссе Ален Форей и Луис
A. qe Фонсека («Papal Claims to Authority over Lands Gained from the
Infidel in the Iberian Peninsula and Beyond the Straits of Gibraltar». Р. 131-
141; «The Papacy and the Crusades in XV" Century Portugal». P. 141-157),
идея крестового похода была всегда актуальной Ha Пиренейском по-
луострове, и христианская реконкиста также вписывается в папскую
традицию — так папы поддерживали и ободряли правителей Испании и
Португалии (и особенно орден рыцарей Христовых) в их борьбе с ино-
верцами.

He следует забывать о TOM, что понтифики вмешивались и в по-
литику Восточной и Северной Европы. Исследователи обнаруживают,
что идеология, как и риторика крестового похода, также применялась к
завоевательным войнам, которые велись в Польше или скандинавских
странах. Речь идет о борьбе польского короля Болеслава Ш против За-
падной Померании (это сюжет статьи Д.Г. Споржински, c. 257—271), xax
и об экспедициях скандинавских правителей ХГУ в. Магнусе Эриксонеи
Вальдемаре IV Аттердальге, которые велись B целях завоевания русских
и карельских земель (CM. статью Януса Мёллера Йиенсена, c. 271-289).
В самом деле, эти войны, освященные Святым Престолом, изобража-
лись в средневековых источниках как борьба против язычников...

Мы видим, что понятие крестового похода интерпретируется авто-
рами весьма широко. Речь идет о традиционных крестовых походах, o
борьбе крестоносцев в Святой Земле против сарацин, но также о раз-
личных девиациях, т.е. «политических крестовых походах», о борьбе
против турок-осман, как и о христианской реконкисте. Такое широ-
кое понятие крестового похода на самом деле весьма близко подходу
Дж. Чиполлоне, который говорит в своем эссе о множественности на-
правлений крестового похода, замечая, что для средневековых людей
Иерусалим находился там, куда римский папа направлял христианский
народ (C. 27—45).

Итак, понятие крестового похода расширяется и начинает обозна-
чать все экспедиции папства, направленные против ero врагов, отож-
дествляемых с «неверными». Речь действительно идет о том, чтобы впи-

506 Рецензии

сать самые разные виды деятельности в традицию крестового похода.
Таким образом, тема «папство и крестовые походы» становится чрез-
вычайно широкой. В самом деле главная цель папской политики, как
свидетельствуют опубликованные в данном сборнике статьи, заключа-
ется в TOM, чтобы распространять католическую веру и укрепить мо-
ральный и религиозный авторитет римской католической церкви. Но
римские понтифики, как показано в рецензируемом сборнике, также
пытаются отстаивать свои права на завоеванные земли и, не ограни-
чиваясь духовными делами, вторгаются в дела политики и светской
власти. Итак, цель труда состоит в том, чтобы проанализировать гос-
подствующее положение папства во всех сферах средневекового об-
щества. Преследуя эту задачу, авторы стремятся изложить военную и
политическую историю крестовых походов. Именно внешние факты,
хронологические рамки крестового похода в центре их интересов. Вот
почему они делают акцент на внешней истории, истории событий и
институтов. Такой подход в определенной степени означает забвение
другой манеры анализа крестового похода, продемонстрированной
Полем Альфандери и Альфонсом Дюпроном! которые изучали историю
крестовых походов под иным углом зрения, пытаясь реконструировать,
так сказать, внутреннюю историю крестовых походов, моральную и
религиозную историю безымянных участников крестового похода.
В соответствии с этой концепцией экспедиции на Восток рассматрива-
лись как коллективный порыв, как движение христиан-простолюдинов,
очень часто спонтанное, как, например, народный крестовый поход.
Подобный подход, ратующий за историю ментальностей и коллектив-
HOM психологии, требует анализа религиозных мотивов и импульсов,
которые толкали массы на участие в этом мощном движении. В отли-
que от историков, придерживающихся такой интерпретации феномена,
международные специалисты, объединяющиеся вокруг Общества по
изучению крестовых походов и латинского Востока, в первую очередь
изучают «папские крестовые походы». Крестовые походы для них это
крупные экспедиции, организуемые папством и при его административ-
ной и политической поддержке. В предисловии следовало бы пояснить
такой взгляд на крестовый поход для читателей, как и растолковать чрез-
вычайно широкую интерпретацию крестового похода (скорее традиции
крестового похода), на которую опираются авторы в своих статьях.

В заключение следует отметить, что рецензируемый том представляет
собой солидный вклад в изучение истории крестовых походов, в статьях
собран богатейший фактический материал, но теоретическая рефлексия на
тему не вполне достаточна. Вследствие этого книга выглядит скорее как
сборник статей на различные сюжеты, чем коллективная монография.

С.И. Лучицкая
! Alphandéry Р, Dupront A. La chrétienté et l’idée de croisade. Р., 1995 (réimpr.de
Рва. de 1954-1959).

