B.A. Ведюшкин, I-A. Попова, A.A. Ткаченко
OTBET РЕЦЕНЗЕНТАМ

Две переданные в журнал «Средние Beka» обширные рецен-
зии на первый том «Истории Испании», одна из которых напи-
сана М.В. Рыбиной, а другая — О.В. Ауровым и А.В. Мареем,
свидетельствуют о несомненном интересе коллег и не оставили
равнодушными авторов и редакторов тома. Основательность под-
хода рецензентов заставляет и нас взяться за перо, тем более что
речь идет не только о носящих относительно частный характер
спорах между специалистами, но и о вопросах, представляющих
интерес для достаточно широкого круга читателей. Мы благо-
дарны авторам обеих рецензий, содержащих, наряду с высокой
оценкой труда в целом и ряда его разделов и глав по отдельности,
ценные критические замечания и исправления, многие из кото-
рых авторы с удовольствием учтут в случае переиздания книги.
В то же время более обширная рецензия О.В. Аурова и А.В. Марея
содержит несопоставимо больше критических замечаний, причем
речь идет не только о спорных вопросах структуры и распределе-
ния объема (можно так, а можно и иначе), но и о многочисленных
«фактических неточностях и крайне неудачных умолчаниях». По-
этому мы решили сосредоточиться в CBOEM ответеименно на Hel, HO
в случаях, когда это кажется уместным, останавливаться и на неко-
торых соображениях М.В. Рыбиной (каждый раз это оговаривая).

Состав и структура обобщающего труда по истории любой
страны — всегда совокупность самых разных компромиссов: меж-
ду хронологическим, проблемным и региональным подходами;
между экономической, социальной, политической и культур-
ной проблематикой; между научным и научно-популярным сти-
лем изложения; между много о немногом и немного о MHOTOM H
т.д. Всегда, в чем-то выигрывая, чем-то за это платишь. Напри-
мер, О.В. Ауров и A.B. Марей сетуют Ha TO, что сюжеты об ис-
панских евреях и конверсо разбросаны по различным разделам
тома, а не объединены вместе; М.В. Рыбина говорит примерно то
же об истории церкви. Но мы в ряде случаев вполне сознательно
решили пожертвовать цельностью изложения ради того, чтобы
лучше вписать те или иные сюжеты в контекст истории страны в
целом. Ha Halll взгляд, мы скорее выиграли, рецензентам кажется,
что скорее проиграли, но по таким вопросам сложно спорить.

Компромиссом стала и хронологическая грань между первым
и вторым томом. Авторы рецензии отмечают, что она не бесспор-

416 B.A. Ведюшкин, IA. Попова, A.A. Ткаченко

Ha. Действительно, и в испанских университетах, и в исследова-
тельских институтах существуют кафедры или отделы истории
Нового времени (Historia Moderna), сотрудники которых занима-
ются преподаванием и исследованиями no периоду XVI-XVIII Bs.
Но парадоксальным образом практически не издается работ, хро-
нологические рамки которых более-менее совпадают со всем этим
периодом, равно как и работ, объединяющих ХУП и ХУШ вв.
Зато сколько угодно книг и статей, в названиях которых указаны
XVI-XVII вв., a XVIII в. обычно фигурирует отдельно. Можно
вспомнить и о нашей «Всемирной истории» (Т. 3: XVI-XVII вв.,
Т. 4: XVIII B.), Ho в данном случае речь идет об истории одной
страны, и обсуждать, какая дата окажется наилучшим рубежом,
следует применительно именно к Испании.

Любопытно, что сами же авторы рецензии приводят убеди-
тельные аргументы в пользу грани 1700 г. (которые можно и до-
полнить, вспомнив, к примеру, о смене Золотого века веком Про-
свещения), HO не готовы отказаться от трактовки XVI—XVIII Bs.
как «единого периода раннего Нового времени» (никак не ком-
ментируя это сомнительное единство), хотя как раз в испанской
истории различий здесь не меньше, чем единства.

Заметим, кстати, что трактовка именно X VI—XVIII вв. kak ран-
него Нового времени — своего рода логическая ловушка. Понятие
раннего Нового времени (Early Modern History и т.д.') возникло He
в российской, а в западной историографии, где разграничиваются
Modern History и Contemporary History, um, применительно к тру-
дам испанских историков, Edad Moderna и Edad Contemporanea.
Ho если в западной историографии Modern History — sto период
XVI-XVIII вв., TO какой »xe смысл TOT »xe самый период назы-
вать и Early Modern History? По нашим наблюдениям, ero Tak
и не называют, по крайней мере, применительно к Испании.
И если, к примеру, известный американский испанист P. Koran
называет свою книгу «Студенты и общество в Испании раннего
Нового времени», то о ХУШ в. в ней будут разве что разрознен-
ные упоминания, а имеются-то в виду именно XVI-XVII Be.
Да, конечно, мы можем договориться называть ранним Новым
временем TO, что испанцы называют Edad Moderna, a собственно
Новым временем — Edad Contemporanea, HO тогда несколько ycy-
'Впрочем, среди испанских исследователей понятие Alta Edad Moderna ne

слишком популярно, B названиях книг H статей обычно фИГУРИРУЮТ просто
XVI-XVII вв. либо династия Габсбургов (Casa de Austria), годы правления ко-
торой в Испании — 1516—1700 rr. — почти совпадают с периодом XVI-XVII ss.

Ответ рецензентам 417
губятся терминологические расхождения с испанскими коллега-
ми и затущуется грань 1700 r.

Не совсем понятно, на основании чего у авторов рецензии
«возникает ощущение, что авторы тома связывают эпоху XVI—
XVII BB. скорее с предшествующим, чем с последующим перио-
дом». Мы стремились подчеркнуть черты, отличающие эти сто-
летия и от предыдущих, и от последующих. Том делится на три
части, каждая из которых соответствует новому периоду в исто-
рии страны. Последняя из них названа «Испания в начале Нового
времени», и в ней больше подчеркиваются элементы нового, а не
сохранение средневековых традиций (при всей их важности).

Все сказанное не означает, что авторы недооценивают грань,
разделяющую ХУШ и XIX вв., просто об этом будет сказано BO
втором томе. И только второй том покажет, что более оправданно:
заканчивать XVIII B. первый TOM или начинать UM второй. До-
бавим к этому, что, при всем уважении к истории XIX—XX BB.,
существовавшая в советское время и легко объяснимая традиция
уделять в трехтомниках по истории отдельных стран первый том
периоду до Konya ХУШ B., а два последующих тома — Х1Х-ХХ BB.
никогда не казалась нам оправданной, и мы рады, что в нашем
издании испанская Древность, Средневековье и раннее Новое
время с точки зрения объема представлены более достойно, чем
это было бы лет 40 назад.

Ряд замечаний рецензентов связан с диспропорциями в изло-
жении отдельных сюжетов, например, CO сравнительно неболь-
шим объемом раздела о Вестготской Испании и, в ряде случаев,
разделов по истории культуры. Но нельзя сказать, что мы про
это забыли, упустили Hs виду: речь вновь идет о сознательном
выборе. Дорогие читатели, вы никогда не замечали, что в обоб-
щающих трудах сюжеты, относительно исследованные в отечест-
венной традиции, оказывается проще изложить более кратко, в то
время как то, о чем у нас никто никогда не писал, требует боль-
wero объема? Ha Halll взгляд, именно no этой причине главы по
Вестготской Испании, опирающиеся на достаточно богатую оте-
чественную традицию, получились относительно короткими, а не
имеющий аналогов очерк истории геральдики оказался несколько
объемнее, чем это было запланировано. Заметим к тому же, что
каждый из авторов тома имеет собственные исследовательские
интересы, и не дать ему возможности именно на них остановить-
CA несколько подробнее — значило обеднить TOM, «выковырять из
него изюминки».

418 B.A. Ведюшкин, IA. Попова, A.A. Ткаченко

Что же до истории культуры, TO здесь идеального рецепта He
может быть априори: понятно, что рассказать обо всем невоз-
можно, и во многих случаях историки вынуждены выходить за
пределы своей компетенции, вступая на зыбкую для них почву
то искусствознания, то филологии, то истории философии. Ав-
торы и редакторы тома постарались, уделяя главное внимание
тому, чем как раз занимаются именно историки — общественной
мысли, и, в то же время, избегая ненужной в таком труде дета-
лизации, показать богатство испанской культуры на разных эта-
пах ее развития, вписать ее в контекст истории общества. А для
этого вовсе не обязательно структурно выделять ее в отдельные
главы или хотя бы параграфы (как мы в очень многих случаях
не посвящаем отдельные главы и параграфы политической, со-
циальной или экономической жизни), и обособлены эти сюжеты
там, где это казалось нам наиболее оправданным. В других же
случаях материал, напротив, органично смотрелся в контексте
прочих проблем. Например, в связи с историей Дороги франков
говорится и о романской архитектуре собора в Сантьяго, и о ли-
тературе, и о музыке; в связи с правлением Альфонсо Мудрого — о
литературе и правовой культуре; в контекст политики вписаны и
появление в Испании готики, и деятельность классика испанской
средневековой литературы Хуана Мануэля, и такой своеобразный
памятник литературы XIV B., kak «Книга об охоте» Альфонсо XI.
В итоге, Ha Halll взгляд, о кастильской культуре XII—XIV Bp.
(а именно применительно к этой главе изложение истории культу-
ры вызвало у рецензентов больше всего нареканий) в томе созда-
ется вполне отчетливое представление, и на отдельных примерах
о Heli идет специальный разговор, XOTA понятно, что нельзя ска-
зать обо всем; желающие большего могут обратиться к трудам по
истории литературы и искусства.

Характеризуя Введение, авторы обеих рецензий упоминают
как его недостаток отсутствие в историографическом очерке ха-
рактеристики современного состояния исследований: «возникает
ощущение, что эта история завершилась поколением, вошедшим
в испанистику в 1960-1970-е гг.». Признаемся, что при написа-
нии тома мы над этим специально думали и решили ограничиться
немногими фразами о новых поколениях историков, пришедших
в испанистику в последние 20—30 лет (HO эти-то фразы BO Введе-
нии есть, так что непонятно, почему на основании его чтения у
О.В. Аурова и А.В. Марея возникает ощущение, что новых по-
колений в последние десятилетия не было). Другое дело, что мы

Ответ рецензентам 419
сознательно решили вообще не упоминать здесь имен: поскольку
Введение написано не только к первому тому, но ко всему изда-
нию, а испанистов в России сейчас, к счастью, довольно много,
то даже простое упоминание всех их смотрелось бы телефон-
ным справочником. В то же время упоминание одних имен при
отсутствии упоминания других тоже показалось нам не лучшим
BbIXOJOM.

Авторы рецензии видят «определенное логическое противоре-
чие между критическим отзывом о степени репрезентативности
канонов собора в Эльвире как источника по истории испанской
Церкви IV в. (С. 92), с одной стороны, и характеристикой основ-
ных черт церковной организации того же периода в опоре на дан-
ные именно этого источника — с другой (С. 93-96)». Фактически
они предлагают вместо канонов собора в Эльвире опереться на
более надежные постановления I Сарагосского (380 r.) и I Толед-
ского (397—400 rr.) соборов. Этот непростой вопрос заслуживает
более подробного рассмотрения. В тексте «Истории Испании»
речь идет о TOM, что скорее всего неподлинным является само
собрание канонов Эльвирского собора, но не отдельные каноны,
сохранившиеся в составе этого сборника. Для начала IV в. и все-
го доникейского периода просто нет аналогов столь обширного
свода церковных правил ни на Западе, ни на Востоке. Для сравне-
Hua: Неокесарийский собор принял всего 15 канонов, Анкирский
собор — 25, 1 Вселенский (Никейский) собор — 20 канонов (даже
более поздние Сарагосский и I Толедский соборы, на которые
ссылаются рецензенты, приняли 8 и 20 (+ постановление против
присциллианистов) канонов соответственно). В данном же случае
мы имеем 81 (!) канон, изданный, судя no заглавию, локальным
собранием епископов на окраине христианского мира. Учитывая,
что даже от I Вселенского собора, созванного при активном уча-
стии императорской власти, не сохранилось полноценных собор-
ных актов и полных общепризнанных списков участников, а сами
каноны имеют сложную текстологическую традицию, то край-
не маловероятно, чтобы от эпохи гонений на христианство так
хорошо сохранился столь пространный документ, как собрание
канонов Эльвирского собора. Однако, во-первых, сами по себе
представленные в сборнике каноны не являются выдуманными
составителями сборника, к ним имеются частичные параллели в
других источниках IV B.; во-вторых, каноны используются Kak ис-
точник He для доникейского периода, а для TV в. в целом (и даже
скорее для ero 2-й половины). Игнорировать cam сборник при всей

420 B.A. Ведюшкин, IA. Попова, A.A. Ткаченко

его сомнительности нельзя, TAK как источников для этого периода
крайне мало (каноны Сарагосского и I Толедского соборов имеют
слишком узкую направленность и далеко не столь многочислен-
ны). Следовательно, претензии рецензентов в данной части нель-
зя признать обоснованными.

На фоне высокой оценки рецензентами тома в целом и боль-
шинства его глав по отдельности выделяется своей критической
направленностью характеристика глав, посвященных Астурии,
Леону и Кастилии в VIII—XIV ss. После упоминания о «масштаб-
HOCTH замысла и задач, стоявших перед авторами этих разделов»
рецензенты сразу же переходят к перечислению «досадных не-
доработок», «фактических неточностей и крайне неудачных
умолчаний». После таких слов готовишься к худшему, а речь
между тем идет о 8 или 9 конкретных замечаниях, касающихся,
в большинстве своем, спорной трактовки отдельных фактов и
расхождений в датировках. Признавая полное право рецензентов
оценивать как удачную или неудачную расстановку акцентов в
тексте, степень подробности освещения TeX или иных событий
или явлений, хотелось бы, чтобы читателю был понятен характер
наших разногласий, ответить на некоторые из этих замечаний по
отдельности.

В некоторых случаях рецензенты очевидно правы, например,
отмечая досадную неточность относительно встречи Альфон-
со Мудрого с Григорием Х в Бокере. Но в ряде других случаев
нам есть что возразить. Так, рецензенты сетуют, что мы лишь
поверхностно касаемся политики по возрождению «обычаев
и церемоний вестготских королей (Ordo Gothorum)» в Астурии
при Альфонсо П, не раскрывая сути этого явления и не используя
ключевого понятия «неоготицизм», «принципиально важного для
понимания не только идеологического климата в королевстве, но
и характера власти астурийских королей». Однако понятие «нео-
готицизм», хотя и, безусловно, важное для специальной литерату-
ры, посвященной Астурийскому королевству, Bce »xe является ис-
ториографическим KOHCTPyKTOM, который уместнее использовать
в дискуссии по вопросу об особенностях раннесредневековых ис-
торических сочинений. Специалисты, прибегая к этому понятию,
прекрасно представляют себе скудость источников, на которых
основываются наши знания о событиях УШ-1Х вв.; OHM лишь c
очень большой долей допущения позволяют давать обобщающие
характеристики политических структур. В частности, уже давно
нет единства относительно применимости понятия «неоготицизм»

Ответ рецензентам 421
к «идеологическому климату» королевства времен Альфонсо II,
некоторые исследователи полагают, что его политика получила
новое осмысление в период составления хроник Альбельдской и
Альфонсо Ш?. Именно исходя из этого, авторы данного раздела
сочли возможным, упомянув о самом факте обращения к образцам
вестготского прошлого, не использовать понятие «неоготицизм»
как общую характеристику.
Рецензенты считают ошибкой авторов упоминание о том, что
Альфонсо VI в 1072 г. находился в плену у своего брата. Меж-
ду тем об этом событии существуют источники как клюнийско-
го, так и испанского происхождения. И те, и другие говорят об
участии аббата Гуго Клюнийского BO внутрииспанских eax.
В самом раннем Житии Гуго говорится, что OH, узнав о пораже-
нии Альфонсо и его тюремном заключении, вознес молитвы за
него и повелел братьям молиться об освобождении короля. Он
также отправил в Кастилию одного из монахов (Химено, бывше-
го епископа Бургосского). В финале этой истории сам апостол
Петр явился во сне тирану Санчо и угрожал ему скорой смертью,
так что TOT вынужден был отпустить Альфонсо`. Вопрос о досто-
верности данного изложения событий поставил еще Р. Менендес
Пидаль, который указывал на его легендарный характер и ряд
анахронизмов*. Однако основные моменты истории отмечены
и в независимом источнике — хронике второй половины XII в.
из монастыря Санта-Мария-ла-Реаль°. Согласно этой хронике,
леонские епископы, аббаты и знатные лица ходатайствовали об
освобождении Альфонсо, но все было напрасно, пока сам Аль-
фонсо не обратился за помощью к аббату Клюни, ссылаясь на
обязательства взаимной любви и поддержки, принятые клюний-
цами еще вместе с его отцом Фернандо. Тогда клюнийцы стали
молиться за него. Само освобождение, согласно хронике, также
произошло после чудесного явления святого Петра во сне. На-
конец, в грамоте, датированной 17 ноября 1072 г., Альфонсо VI
? Diaz у Diaz M.C. La historiografia hispana desde la invasion arabe hasta el айо
1000 // De Isidoro al siglo XI. Barcelona, 1976. P. 205-234 (особенно — Р. 221);
Escalona J. Family memories: inventing Alfonso I of Asturias // Building
Legitimacy: Political Discours and Forms of Legitimation in Medieval Societies.
Leiden, 2004. P. 223-262.

3 Gilo. Vita Hugonis. I 5 (изд.: Memorials of Abbot Hugh of Cluny/ Ed.
E.H.J. Cowdrey // Two studies in Cluniac history: 1049-1126. R., 1978. P. 59-60).

* Menéndez Pidal R. La Espafia del Cid [1929]. Madrid, 1947. Vol. 1. Р. 175. п 4.

5 Изд.: Chronica Hispana saeculi XII, Pars II: Chronica Naierensis / Ed. J.A. Estévez
Sola. Turnhout, 1995. (CCCM; 71A).

422 B.A. Ведюшкин, IA. Попова, A.A. Ткаченко

благодарит bora за возвращение eMy, побывавшему в ссылке или

плену (extorris), утерянного королевства без пролития крови и

опустошения страные. Tak что в этом случае, даже если критика

со стороны рецензентов опирается на некие новейшие исследова-

HHA, опровергающие нашу точку зрения, TO, во-первых, саму эту

точку зрения нельзя называть «утверждениями авторов главы»,

поскольку это, no сути, пересказ сведений источников и класси-
ческое общепринятое изложение данной проблемы в научной ли-
тературе. Такая же точка зрения на пленение Альфонсо и участие
клюнийцев в его освобождении отражена, например, в авторитет-
ной «Новой Кембриджской истории Средних веков»”. Заметим,
кстати, что работа, на которую рецензенты ссылаются в поддерж-
ку своей точки зрения, не содержит на указанных ими страницах
информации WIM суждений, противоречащих нашей точке зрения,

а cKopee, напротив, подтверждает ееё. Во-вторых, Ha Halll взгляд,

неправомерно ставить в вину авторам «Истории Испании» умол-

чание той или иной существующей гипотезы, поскольку отразить
все их разнообразие по каждому вопросу в принципе невозмож-
но и противоречит самой идее обобщающего научного труда.

В данном случае представлена традиционная точка зрения мно-

гих современных ученых. Заметим, наконец, что этот эпизод был

частью того конфликта между королями Санчо П и Альфонсо VI,

которому посвящен абзац на С. 192 «Истории Испании», так что

утверждение рецензентов, что этот сюжет «остался совершенно
за пределами внимания авторов», не соответствует действитель-

HOCTH.

Авторы рецензии считают крайне серьезной ошибкой приве-
денную в томе датировку завершения «Семи партид» (середина
1260-х годов; по мнению рецензентов — не ранее начала 1270-х го-
дов) и слова о том, что свод изначально «получил название “Семь
Частей” (Siete Partidas) mo числу входящих в Hero разделов»
(С. 249). Между Tem дата составления свода «Семь Партид» — се-
редина 60-х годов XIII в., указана нами с опорой Ha авторитетные
° См.: Gambra A. Alfonso VI: Cancilleria, curia е imperio. Leon, 1997. Vol. 1. № 11.

Р. 22-25.

7The New Cambridge Medieval History/ Ed. D. Luscombe, J. Riley-Smith.
Cambridge, 2004. Vol. 4: С. 1024 —c. 1198. Pt. 2. P. 177.

5 «Alfonso fue derrotado у llevado encarcelado a Burgos. (...) Porque a fines de mayo
о primeros de junio del mismo afio de su cautividad, Sancho dejo a su hermano irse
desterrado a ella (ciudad de Toledo. — Aem.)» (Linage Conde A. Alfonso VI, el rey
hispano у europeo de las tres religiones (1065-1109). Burgos, 1994. P. 54).

Ответ рецензентам 423
работы Дж. Крэддока? и A. Иглесиа Ферейроса'°, которые оспо-
рили гипотезу А. Гарсии Гальо!!, относившего время завершения
«Партид» к периоду правления Санчо IV и Альфонсо XI (оконча-
тельная редакция датируется им 1340 г.), и их точка зрения оста-
ется принятой наиболее широким кругом исследователей'?. Из-
менения, вносившиеся позже в Первую Партиду (вторая и третья
редакция после 1272 г.), Дж. Крэддок относит уже к следующе-
му этапу законотворческой деятельности правления Альфонсо Х
Мудрого!`. Вопреки мнению рецензентов, в кратком рассказе
об этом памятнике вовсе не утверждается, что он получил свое
название «изначально», а просто не рассмотрено отдельно изме-
нение его заглавия. Автор HCXOJHJI W3 TOTO, uro эта ИНфОРМЭ‚ЦИЯ
в большей степени важна для специалистов-историков или пра-
воведов, H Te читатели, что проявят особый интерес к истории
«Семи Партид», смогут найти ee в соответствующей специальной
литературе, в том числе в трудах наших рецензентов.

На что же нам остается ответить рецензентам в их критике
двух глав no Астурии, Леону и Кастилии в VIII—XIV вв.? Да, дейс-
твительно, упомянув о создании Саламанкского университета и
уделив полстраницы (a вовсе Hc «несколько СТр0К>>) толедским
переводчикам, мы He стали останавливаться на УНИВСРСИТСТСКОЙ
культуре (имея в виду, что о ней будет немного сказано приме-
нительно к более позднему времеНИ). ДЭ‚, была еще неточность
относительно упоминания в «Установлениях Алькалы» о <<ФУЭ-
ро Хузго». И всё. Никаких других критических замечаний, кото-
рые бы свидетельствовали о неудачности этих глав, рецензенты
не приводят. Много это или мало на две главы ОбЩИМ объемом
более 3 п.л.? На наш взгляд, пропорционально не больше, чем
неточностей в тексте самих рецензентов. Помимо нескольких уже
указанных нами натяжек, отметим, что вопреки мнению рецен-
9 Craddock J.R. La cronologia de las obras legislativas de Alfonso Х el Sabio //

Anuario de historia del derecho espafiol. 1981. Т. 51. Р. 365-418.

!0 Iglesia Ferreiros A. Alfonso Х el Sabio у su obra legislativa: algunas reflexiones //
Anuario de historia del derecho espafiol. 1980. Т. 50. Р. 531-561.

!! Подробно дискуссия освещена B: Sdnchez-Arcilla Bernal J. La obra legislativa
de Alfonso X el Sabio. Historia de una polémica // El Scriptorium Alfonsi: de los
libros de Astrologia a las Cantigas de Santa Marta. Madrid, 1999. P. 17-82.

В Historia de Espafia. Fundada por R. Menéndez Pidal / Dir. por J.M. Jover Zamora.
Madrid, 1991-2005. Т. XIII. Pt. 1. 1995. P. 180-181; O’Callaghan J.F. Alfonso Х
and the Partidas // Las Siete Partidas. Vol. 1: The Medieval Church. The World of
Clerics and Laymen. Pennsylvania, 2001. Р. XXXV—XXXVI.

В Craddock J.R. Op. cit. P. 386-400.

424 B.A. Ведюшкин, IA. Попова, A.A. Ткаченко

зентов (сноска 4) в 2003 г. был переиздан He второй, a первый
том советского издания Р. Альтамиры, а эдинбургского профес-
copa У.М. Уотта и ero сотрудника П. Какиа никак нельзя назвать
«американскими испанистами» (С. 4 рецензии). Неприятно толь-
ко, что, раскритиковав две указанные главы, авторы — специалис-
ты как раз в этой области — практически ничего не говорят о ре-
альном содержании глав; парадоксальным образом они даже не
упоминают ключевое понятие Реконкиста, которому в тексте глав
уделено едва ли не главное внимание.

Впрочем, такого рода неточности и, на наш взгляд, несправед-
ливости отнюдь не заслоняют от нас большого и важного труда,
проделанного рецензентами, и закончить мы хотим тем же, с чего
начали — словами благодарности.

