CONGRATULATIO
М.С. Бобкова
БЕЗЗАВЕТНОЕ СЛУЖЕНИЕ
(к 70-летию со дня рождения
доктора исторических наук, профессора
Виктории Ивановны Уколовой)
Пройдемте по миру, как дети,
Полюбим шуршанье осок,
И терпкость прошедших столетий,
И едкого знания сок.
Таинственный рой сновидений
Овеял расцвет наших дней.
Ребенок — непризнанный гений
Средь буднично-серых людей.
Максимилиан Волошин
Виктория Ивановна Уколова — один из ведущих российских
историков в области антиковедения и медиевистики, автор школь-
ных и вузовских учебников по всеобщей истории. С ее именем
связано формирование нового научного направления в отечест-
венной историографии — исследование культуры эпохи перехода
от Античности к Средневековью в Западной Европе, трансформа-
ции традиции и становления новых культурных коммуникаций.
На конкретном историческом материале Виктория Ивановна ис-
следовала роль античного наследия в формировании культуры за-
падноевропейского Средневековья и разработала теоретические
модели функционирования античного наследия в европейской
культуре. В.И. Уколова известна своими фундаментальными ра-
ботами по истории Поздней Римской империи как особого типа
организации исторического пространства, взаимодействия поли-
тических, социальных, цивилизационных и культурных струк-
тур. Она также автор концепции исторического синхронизма
(синхронной истории).

300 М.С. Бобкова
Биография

В.И. Уколова родилась 11 maa 1944 r. в r Самарканде Узбек-
ской CCP в семье фронтовика. В 1961 r. ona закончила с золотой
медалью среднюю школу в г. Ромны Сумской области Украинской
CCP и в 1962 r. поступила на исторический факультет МГУ им.
М.В. Ломоносова, rye специализировалась no кафедре истории
Средних веков. В 1967 г. с отличием закончила университет, в
1967-1970 rr. обучалась там в очной аспирантуре, ее руководи-
телем был академик АН СССР С.Д. Сказкин. В 1971 г. В.И. Уко-
лова защитила кандидатскую диссертацию на тему «Боэций и его
время. К истории западноевропейской образованности раннего
Средневековья».

В 1971-1974 rr. Виктория Ивановна работала научным со-
трудником Института истории, филологии и философии Сибир-
ского Отделения АН СССР (г. Новосибирск) и преподавала в
Новосибирском государственном университете. В 1973 г. стала
лауреатом Первого Всесоюзного конкурса молодых ученых по
общественным наукам. В 1974—1979 rr. В.И. Уколова заведовала
сектором ЦК ВЛКСМ.

В 1979 г. она работала в Академии наук СССР старшим на-
учным сотрудником, заведующей научным отделом, а с 1988 no
1998 г. — заместителем директора Института всеобщей истории
Российской академии наук. В 1987 г. ею была защищена диссер-
тация на соискание ученой степени доктора исторических наук
на тему «Роль античного наследия в формировании культуры
раннего Средневековья в Западной Европе (конец V — первая по-
ловина УП в.)».

Много сил Виктория Ивановна отдала преподаванию истории.
Природный артистизм, талант оратора, яркого и глубокого учено-
го, блестящего историка вызывают у студентов, которым посчас-
тливилось у нее учиться, неизменное уважение и благодарность.
Кто был слушателем хотя бы одной из ее многочисленных лек-
ций по истории, оставался в восторге. Не «сухое» перечисление
WaT, исторических фактов и событий, a увлекательные рассказы
делают ее лекции и семинары интересными и увлекательными.
Ее способность научно обоснованно написать историю, захваты-
вающим образом рассказывать о ней и одновременно «жить в ис-
тории», почувствовать ее и заинтересовать слушателей прошлым
без дополнительных приглашений — это, несомненно, редкое
дарование, которому нигде He научат. Виктории Ивановне оно
дано. Строго логическое изложение взаимосвязанных и взаимно

Беззаветное служение (к 70-летию... В.И. Уколовой) 301
обусловленных исторических событий для нее недостаточно.
Она хочет (требует от себя и от других) понимания истории. Она
осторожна и сдержана в оценке прошлого. Для нее история ни-
когда не была просто хорошей или плохой. Виктория Ивановна
никогда не допускала даже мысли о том, что в любое время в за-
висимости от «макропогоды» историю можно переписать. Коле-
со истории крутится по-другому. Искать и найти закономерности
этого движения — это и есть задача ее профессиональной жизни
как ученого. А как преподаватель высшей школы она считает, что
цель достигнута лишь тогда, когда ученики достигают лучших
результатов, чем учитель. Несомненно, Виктория Ивановна He
только знает знаменитые слова Альберта Эйнштейна: «Изучение
и вообще стремление к истине и красоте это область, в которой
мы всю жизнь можем быть детьми», но и сделала их принципом
собственной профессиональной жизни.

В.И. Уколова много лет является заведующей кафедрой все-
мирной и отечественной истории МГИМО(У) МИД России
(с 1998 г.), профессором Российского государственного гумани-
тарного университета (с 1991 г.) и Национального исследова-
тельского университета «Высшая школа экономики» (с 2009 г.).
В 1994 г. В.И. Уколовой было присвоено звание профессора. Ею
разработаны десятки учебных авторских программ общих и спе-
циальных курсов по всеобщей и отечественной истории, в том
числе «Всемирная история», «Формирование европейской циви-
лизации и ценностных основ ее развития», «История и культура
латинского Средневековья», «Библия: две тысячи лет в европей-
ском искусстве» и другие. Талант, исследовательский и препода-
вательский опыт обеспечили успех и многократные переиздания
учебников Виктории Ивановны no всемирной uctopun!. В.И. Уко-
лова осуществляет научное руководство инновационной линией
учебников «Сферы» издательства «Просвещение». Ее учебник
«Древний мир» из этой линии в 2011 г. был удостоен золотой ме-
дали Международной книжной выставки.

Научные работы В.И. Уколовой способствовали активизации

интереса в нашей стране к изучению истории и культуры эпохи
!История Древней Греции и Древнего Рима. М.: Дрофа, 1996 (в соавторстве
с А.И. Немировским); История древнего мира. М.: Просвещение, 2013 (пос-
леднее издание) (в соавторстве c Л.П. Маринович); Всемирная история. М.:
Просвещение, 2013 (последнее издание) (в соавторстве с A.B. Ревякиным);
Древний мир. M.: Просвещение, 2013. (Серия «Сферы»); Средние века. M.:
Просвещение, 2011. (Серия «Сферы») (в соавторстве с В.А. Ведюшкиным).

302 М.С. Бобкова

перехода от Античности к Средневековью. Она создала научную
школу, представители которой в наши дни успешно работают в
науке в России и за рубежом. Под руководством Виктории Ива-
новны защищены 3 квалификационные работы на соискание на-
учной степени доктора исторических наук и 7 работ на соискание
научной степени кандидата исторических наук. Они развивают
выдвинутое В.И. Уколовой инновационное осмысление роли и
механизмов культурной преемственности в переходные эпохи,
особенностей формирования ценностных ориентаций в духовной
жизни общества.

В.И. Уколова ведет большую научно-организационную рабо-
ту. В течение многих лет она являлась заместителем председате-
ля Экспертного совета BAK России, председателем Экспертного
совета Bo всеобщей истории РГНФ. В.И. Уколова — член диссер-
тационного совета по историческим наукам МГИМО(У) МИД
России, член Ученого совета МГИМО(У) МИД России, член Уче-
Horo совета Института филологии и истории PITY, член Ученого
совета факультета истории Национального исследовательского
университета «Высшая школа экономики», член Бюро российской
ассоциации медиевистов и историков раннего Нового времени.

С середины 90-х годов она возглавляет Редколлегию акаде-
мической серии «Памятники исторической мысли». Благодаря
невероятным усилиям В.И. Уколовой, в условиях трудностей с
финансированием этой серии, ee все-таки удается сохранить и
продолжать. Виктория Ивановна — член редколлегий научных
журналов «Средние века», «Вестник древней истории», «Рим-
ское право», «Вестник МГИМО», «Вестник PITY. Серия: Studia
classica et mediaevalia»; член редколлегий второго и третьего TOMOB
«Истории Европы», «Культуры Византии» и др. Она стала одним
из основных разработчиков в подготовке нового фундаменталь-
Horo труда «Всемирная история» в 6-TH томах, осуществляемого
Институтом всеобщей истории РАН под руководством академика
РАН А.О. Чубарьяна. Виктория Ивановна совместно с к.и.н. Ве-
рой Александровной Головиной является ответственным редак-
тором первого Toma «Древний Mup»’. При освещении истории
античного мира ею была предложена общая синхронизированная
периодизация его развития без прямолинейного разделения на ис-
торию Древней Греции и Древнего Рима. Становление античности
показано в виде единого по своей глубинной сущности процесса
? Всемирная история: в 6 т. М.: «Наука», 2011. Т. 1: Древний мир.

Беззаветное служение (к 70-летию... В.И. Уколовой) 303
формирования полиса в его различных вариантах. Выявлена типо-
логическая общность полисного мира как первоосновы будущего
европейского пути развития. Особенное внимание придавалось
«ценностной системе» античности, в которой важнейшее значе-
ние имели идеи свободы, демократии, гражданского общества,
права и закона, человека-деятеля`.

В.И. Уколова — член Попечительского совета Программы
«Александр Невский» Центра национальной славы. Она один из
координаторов сотрудничества Программы «Александр Невский»
в МГИМО. Виктория Ивановна является редактором-составите-
лем двух фундаментальных трудов об Александре Невском“. Ux
главная тема — рассмотрение деятельности Александра Невского
в сравнительно-историческом ракурсе в синхронизированном
историческом времени и пространстве, в кругу современников B
Западной Европе и на Востоке, что позволяет представить pyc-
ского князя не только как выдающуюся фигуру исторического
масштаба для России, но и показать его место в мировых процес-
сах своей эпохи.

Научная и общественная деятельность В.И. Уколовой была
отмечена высокой государственной наградой — Орденом поче-
та (2009 г.). Она имеет звание «Почетный работник высшего
профессионального образования» (2004 г.). В 2013 г. Виктория
Ивановна стала лауреатом всероссийской общественной премии
«Александр Невский» Фонда национальной славы, награждена
Серебряным знаком Программы «Александр Невский» Центра
национальной славы.

Основные направления
научно-исследовательской деятельности
В.И. Уколова автор более 350 научных публикаций, в том чис-
ле восьми монографий. Область исследовательских интересов
Виктории Ивановны Уколовой довольно обширна, но основным
направлением ee научных штудий является изучение культуры
эпохи перехода от Античности к Средневековью в Западной
5 В.И. Уколовой разработана концепция тома, а также написаны к нему «Введе-
HHC» H «Заключение»‚ главы «Возникновение христианства», «КРИЗИС Римской
империи III века», «Поздняя Римская империя».

* Исторические ориентиры российской государственности: Александр Невский.
М., 2008; Александр Невский: Государь, Дипломат. Воин. М., 2010. В этой кни-
re eH принадлежат несколько глав.

304 М.С. Бобкова
Европе, трансформации интеллектуальной традиции. До ее работ
в отечественной историографии не было специальных исследо-
ваний в этой области. Виктория Ивановна исследовала наследие
выдающихся деятелей культуры конца V—VII B.: «отца» средневе-
ковых скрибов и библиотекарей, основателя средневековой дип-
ломатии — Кассиодора, энциклопедиста и «последнего филолога»
Античности — Исидора Севильского, христианских мыслителей —
Августина, Григория Великого и др. Своими комментированны-
ми научными переводами и публикациями В.И. Уколова сделала
их сочинения доступными российскому читателю. Критически
переосмыслив доминировавшее ранее в отечественной историче-
ской науке мнение о том, что Средневековье смело с лица земли
античную культуру, она убедительно доказала, что в тот переход-
ный период обращение к античному наследию стало фундамен-
тальным принципом нового культурного подъема и в дальнейшем
приобрело «модельный» характер для западной культуры вплоть
до эпохи Просвещения. В.И Уколова выявила парадигмы средне-
вековой культуры`, осмыслив HX теоретически и обосновав KOH-
кретным историческим материалом. Она углубила понятие кон-
тинуитета и дисконтинуитета для эпохи перехода от Античности
к Средневековью, показала, как переконструируется античное на-
следие, превращаясь в строительный материал для становления
новой культуры.
Результаты исследований В.И Уколовой в этой области высоко
оценены научной общественностью у нас в стране и за рубежом.
Выдающийся русский философ А.Ф. Лосев оценил исследования
Виктории Ивановны как «значительное достижение» в мировом
боэциеведениие. OO одной Hs ee статей он написал: «Характери-
стика Боэция, даваемая здесь В.И. Уколовой, особенно отлича-
ется верным, а иной раз даже художественным отражением под-
линного и в ее изображении лишенного всяких односторонностей
творчества Боэция»”.
Виктория Ивановна внесла серьезный научный вклад в изуче-
ние позднеантичного и средневекового христианства, показала
сложность религиозного противостояния IV—VII BB., представив
соперничество язычества и христианства не только как бескомпро-
5 Введение этого термина в научный оборот также заслуга Виктории Иванов-
HBI.

° Лосев А.Ф. История античной эстетики. Итоги тысячелетнего развития. М.,
1992. С. 204.

7 Там xe. С. 206.

Беззаветное служение (к 70-летию... В.И. Уколовой) 305
миссное противостояние, но и как особого рода взаимодействие,
в котором свершалась попытка самоидентификации христианско-
го мира. В.И. Уколова известна как автор ряда фундаментальных
исследований по истории становления христианства на Западе,
истории средневековой церкви“. Оригинальный ракурс рассмот-
рения отличает ее исследования христианской, теолого-философ-
ской интерпретации истории.

При очевидной любви к историческому факту, деталям, уме-
нии ярко передать форму событий, характеристики личностей
В.И. Уколовой присуще умение раскрыть в истории общее, зако-
номерное, выявить парадигмы и структуры, определяющие исто-
рическое развитие. Значительное влияние на отечественную сред-
невековую урбанистику оказала ее работа «Город как парадигма
средневековой культуры»”, в которой показано, что в ментальной
сфере наиболее открытым каналом преемственности между Ан-
тичностью и Средневековьем оказалась парадигма города как на-
иболее организованной формы устройства общественной жизни
и цели будущего.

В.И. Уколова была одной из первых в отечественной истори-
ческой науке, кого привлекло не только конкретно-историческое,
но и теоретическое осмысление проблемы империй. Истории
Римской империи посвящены главы в монографии «Античность:
история и культура», написанные ею части в первом томе «Все-
мирной истории», в серии статей. Виктория Ивановна обоснова-
ла рассмотрение империи не только как определенного типа го-
сударственно-политического устройства, но и как особого типа
организации исторического пространства, попытку реализации
важнейшей культурной интенции человеческой истории — ее
универсализма; империи, как горизонта политических, цивили-
зационных и культурных коммуникаций. Она выявила процессы,
определяющие распад империи и существование пространства
«после империи». В.И. Уколова осмыслила формирование и бы-
тование имперской идеи и ее значимость в изучении социальной
и политической истории.

Для В.И. Уколовой характерен интерес к философским про-
блемам истории. При ее активном участии в качестве редактора,
автора вступительных статей впервые увидели свет на русском
языке сочинения А. Тойнби, осуществлены научные издания тру-
8 См. соответствующие разделы академических ИЗДаНИйі ИСТОРИЯ EBpOHbI. M.,

1992. Т. 2, a также Всемирная история: в 6 т. М., 2011. Т. 1.
9 Уколова В.И. Город xax парадигма средневековой культуры // Средние века. М.,
2000. Brin. 61. С. 154-168.

306 М.С. Бобкова

nos Й. Хейзинги, Э. Гиббона, Ф. Кардини''. Теоретическое осмыс-
ление различных аспектов исторического процесса представлено
в ряде СТЭ‚ТСЙ, ОПУбЛИКОВЭ‚ННЬ1Х в ведущих научных изданиях.

Виктории Ивановне присуща рефлексия по поводу познава-
тельной деятельности в истории. В серии статей ею рассмотрены
ПробЛСМЬ1 исторического факта, причинности H связи СОСТОЯНИй B
истории, синхронности и асинхронности. Понятия «состояние» и
«CBA3b COCTOAHUM», по ее мнению, отражают наличие ОбЛЭ‚ДЭ‚ЮЩИХ
качественной определенностью СТУПСНСЙ в развитии социальных
объектов, HX обусловленность. Они резюмируют TOT факт, что со-
стояние СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ системы B ОПРСДСЛСННЫЙ момент времени при
фИКСИРОВЭ‚ННЬ1Х условиях так или иначе детерминирует цепь ее
последующих COCTOAHHH B различные моменты. Это означает, что
все явления и процессы в ОбЩССТВС развиваются в соответствии c
внутренней НСОбХОДИМОСТЬЮ и определяются связями различных
УРОВНСЙ. ИЗУЧЭ‚Я прошлое, воспроизводя предшествующие этапы
ИСТОРИЧССКОЙ реальности в процессе познания, историк восста-
навливает их как СПСЦИфИЧССКИС состояния социальных систем,
связанные генетически. Невозможно создать историческую кар-
тину развития какой-либо системы, рассматривая изолированно
ее состояния и элементы. Только взятые в комплексе, В ИХ CBA3H,
OHH дают возможность познать ИСТОРИЧССКИЙ объект. УНИВСРСЭ.ЛЬ-
ное ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВИС всех элементов и объективная связь состоя-
HHH B paMKax определенных этапов социального развития отчасти
нашли отражение B категории «цивилизация», которая позволяет
вычленить основные сСоОсТОоЯНиИяЯ ?KH3HH ОбЩССТВЭ..

На каждое новое состояние ОбЩССТВЭ‚ НСОбХОДИМО ВЛИЯЮТ
прежние состояния, более TOTO, (bparMeHTapHo они сохраняются
B TpaHC(þopMI/IpOBaHHOM виде B последующих состояниях, uTo
позволяет ИДСНТИфИЦИРОВЭ‚ТЬ разные состояния в рамках одного
исторического объекта. РЭ‚ССМОТреННЬ1С связи состояний также
дают возможность определять движение и качественное содер-
жание исторического времени, поскольку конкретное историче-
ское состояние социального объекта связано с направленностью,
!0 Тойнби А.Дж. Постижение истории: Сборник / пер. c англ. В.Д. Жаркова; сост.

А.П. Огурцов; вступ. cr. В.И. Уколовой. М., 1991. 607 с.; Хейзенга И. Осень
Средневековья / пер. с нидерл.; вступ. ст. и общ. ред. В.И. Уколовой. М., 1995.
416 с.; Гиббон Э. История упадка и крушения Римской империи / пер. с англ.,
сост. b.C. Попов, В.И. Уколова. М., 1994. 527 с.; Кардини Ф. Истоки средневе-
кового рыцарства / сокр. пер. с итал. яз. В.П. Гайдука; вступ. cr., общая ред.
В.И. Уколовой, Л.А. Котельниковой. М., 1987.

Беззаветное служение (к 70-летию... В.И. Уколовой) 307
длительностью, темпом и ритмом протекания процессов в рамках
данного состояния, классифицируемого как определенный этап
в развитии общества. Это позволяет учитывать не только объек-
тивное хронологическое время исторического объекта, но и его
собственное историческое Bpema!!,
В.И. Уколова одной из первых в нашей стране стала разраба-
тывать проблемы синхронной истории, Она читает в МГИМО курс
«Всемирная синхронная история», цель которого представить ис-
торический процесс как развитие культурно-цивилизационного
континуума, соединив вертикальную периодизацию с синхрони-
зацией исторических состояний разных обществ в определенные
исторические эпохи. Это дает возможность показать «историче-
ское движение к современному миру, мультикультурному и в то
же время коммуникативно неразрывно связанному»; формировать
у молодого поколения соответствующее историческое сознание,
комплексное и объемное, исключающее «изоляционистские»
интерпретации истории. Исторический синхронизм «позволяет
преодолеть “разомкнутость” истории Востока, Запада и России, в
результате которой складывается несовместимость знаний по ис-
тории разных регионов мира, а отсюда и непонимание не только
прошлого, но и исторических основ и перспектив их современных
взаимодействий»'?. Синхронизация, no мнению В.И. Уколовой,
осуществляется с учетом нескольких смысловых уровней — циви-
лизационного, социального, материально-экономического, куль-
турно-антропологического — и выделением крупных проблемно-
аналитических блоков'3.
Выбрав в ранней юности своей музой Клио, Виктория Ива-
новна честно и преданно служит ей уже много лет. Ее работы,
отличающиеся оригинальностью и глубиной подходов, признаны
классическими в профессиональной среде антиковедов и медие-
вистов. Тонкая профессиональная интуиция, блестящее владение
фактологией, неординарность методологических приемов иссле-
дований Виктории Ивановны вызывают чувство глубокого уваже-
ния и настоящего признания.
В.И. Уколова известна своей принципиальностью и предан-
ностью профессии. Ее многолетний опыт исследовательской,
!! В.И. Уколова. Нужна ли синхронная история? // [Электр. публикация]. Режим
доступа http://histrf.ru/ru/biblioteka/book/nuzhna-li-sinkhronnaia-istoriia свобод-
ный (дата проверки 1 ноября 2013 г.).

12 Там же.

13 Tam же.

308 М.С. Бобкова

преподавательской и организационной работы основан на самых
высоких принципах профессиональной этики и человеческой
нравственности. Независимая от конъюнктуры, политической
ангажированности, чуждая коммерциализации науки, Виктория
Ивановна всегда оставалась глубоко порядочным человеком, на-
прочь лишенным чувства низменной зависти, болезненных амби-
ций, высокомерия WIM карьеризма. Она всегда готова протянуть
руку помощи и поддержки своим товарищам по профессиональ-
ному цеху. Красивая женщина, обаятельный, добрый и умный че-
ловек, Виктория Ивановна являет собой праздник, который всег-
да ждут и которому всегда рады.

