К 70-летию Д.Э. ХАРИТОНОВИЧА

Редколлегия «Средних веков» и медиевисты Института
всеобщей истории РАН сердечно поздравляют с юбилеем
Д.Э. Харитоновича.

Путь Дмитрия Эдуардовича в медиевистику при всей неор-
динарности обладает внутренней логикой: инженер-металлург
и машиностроитель, выпускник «Бауманки» после службы в ар-
мии обращается к социологии, сперва — производственной, затем
к социологии искусства. Итогом эволюции стала диссертация
«Ремесло в народной культуре Средневековья» (1984 г., руково-
дитель — Н.Ф. Колесницкий), причем оппоненты у Hero были за-
мечательные — Н.П. Даркевич и А.Я. Гуревич. Творческий союз с
A.A. Гуревичем позволил Дмитрию Эдуардовичу создать школь-
ный учебник по истории Средних BeKOB, который с увлечением
читают H дети. Яркие материалы юбиляра украсили страницы
«Одиссея», «Словаря Средневековой культуры», четырехтомника
«Город в средневековой цивилизации Западной Европы». Мно-
го времени и сил он отдал работе в семинаре по исторической
антропологии в ИВИ РАН. Студентам ГИТИСа и ГАУГНа надо-
лго запомнится его лекторский дар. Масоны, Крестовые походы,
рецептуры средневековых ремесленников, схоластическая алхи-
мия, проблемы изучения исторических альтернатив — это далеко
не полный перечень научных интересов Дмитрия Эдуардовича.
Ho, возможно, наибольшую славу он завоевал как мэтр эрудиро-
ванного научного комментария. Его работа над примечаниями к
таким трудам, как «Осень Средневековья» или «Монтайю» экви-
валентна по трудоемкости и по приносимой пользе нескольким
монографиям.

Надеемся, что и дальше Дмитрий Эдуардович будет радовать
нас проявлениями своего многогранного таланта.

В особенности — на страницах «Средних веков».

