Ревуненкова Н.В. ЖАН КАЛЬВИН: ТЕОЛОГИЯ И РЕЛИГИОЗНО-
ОБЩЕСТВЕННАЯ МЫСЛЬ XVI ВЕКА. СПб.: ГОСУДАРСТВЕН-
НЫЙ МУЗЕЙ ИСТОРИИ РЕЛИГИИ, 2012. 264 с.

О Kane Кальвине в нашей стране писать легче, чем о других рефор-
маторах, все-таки «Наставление в христианской вере» давно переведено
на русский язык и переведено довольно качественно. Тем более стран-
но, что в нашей «гуманитарной мысли» по-прежнему бытуют стерео-
типные представления о Кальвине как инициаторе «духа капитализма»,
авторитарном или даже тоталитарном правителе Женевы, пламенном
тираноборце-революционере. Книге Н.В. Ревуненковой полемический
характер совсем He свойственен, TEM He менее в Heli успешно демон-
тируется большинство мифов о Кальвине. Это достигается не только,
a, быть может, и HE столько углубленным анализом основных текстов
женевского реформатора, сколько за счет включения его идей в контекст
интеллектуальной истории XVI B., привлечения малоизвестных тракта-
тов и писем самого Кальвина.

Книга состоит Hs 13 глав, каждая из которых представляет собой
вполне самостоятельное эссе. Самая большая и самая предсказуемая
часть — «Очерк жизни и творчества реформатора». Подробная биогра-
фия, рассказывающая о методах утверждения Кальвина в Женеве и его
правлении, свидетельствует о том, что он не подходит под определение
диктатора. Страстный полемист, Кальвин, если будет уместно такое
сравнение, более походил на Ленина, чем на Сталина. Вполне объек-
тивно, без какой бы то ни было апологетики, автор рассматривает роль
Кальвина в осуждении Мигеля Сервета в Женеве. Инициатива судебно-
го процесса исходила от муниципалитета Женевы, однако уточняется,
что инициатором процесса и казни все-таки был магистрат Женевы,
который поддержали и другие протестантские города Швейцарии, стре-
мившиеся отмести обвинения в покровительстве еретикам и атеистам.
Кальвин выступал экспертом на суде, экспертом безжалостным и бес-
компромиссным. Отдельно рассматривается педагогическая реформа,
проведенная по инициативе Кальвина, и «внешняя политика», отражен-
ная в письмах, которые рассылались им по всей Европе. Конечно, пере-
писка с французскими единоверцами и оппонентами с трудом подпадает
под определение «внешней политики» — Франция не была для Кальвина
«заграницей».

Во второй главе («Философия Христа») автор рассматривает хо-
рошо известную проблему соотношения кальвинизма и движения хри-
стианского гуманизма, во многом ассоциируемого с Эразмом Роттер-
дамским. Но если в оценках Кальвином «князя гуманистов» неприятие
соседствует с почтением, то в отношении к вольнодумцам и «насмеш-
никам» следующего поколения — Франсуа Рабле и его единомышленни-
кам — женевский реформатор непримирим. Они объявлялись врагами

528 Рецензии

худшими, чем паписты, поскольку, нападая на католическую церковь с
ее суевериями и идолопоклонством, они могли создать ложное впечат-
ление о приверженности атеизму и эпикурейству всех реформаторов.
В третьей главе («Осуждение рационализма») Н.В. Ревуненкова уделяет
много места анализу взглядов Франсуа Рабле. Я хотел было расценить
это как недостаток — о Рабле в этой главе говорится много больше, чем
о Кальвине, но подумал, что в нашей историографии любое внимание
к «Гаргантюа и Пантагрюэлю» достойно похвалы: слишком надолго
прочтение Рабле в контексте интеллектуальной истории оказалось бло-
кировано концепцией М.М. Бахтина, прекрасной, HO недооценивавшей
«ученую» составляющую этого памятника.

Четвертая глава («Апология Реформации») дает небольшой, но
познавательный экскурс в протестантскую и католическую апологети-
ку. Анализируя ответы Кальвина, автор вполне справедливо отмечает
главный стратегический успех реформатора: ему удалось представить
католиков виновниками церковного раскола, нарушителями древних
обычаев и творцами «новизны» (положения о свободе воли, о примате
папы, о культе святых). Критике культа святых посвящена пятая глава,
открывающаяся большим (и даже очень большим) экскурсом, посвя-
щенным Гвиберту Ножанскому и ero трактату «О залогах святых» (De
Pignoribus sanctorum). Конечно, даже само по себе совпадение критиче-
ских замечаний монаха ХП в., разоблачавшего торговцев подложными
реликвиями, с нападками Кальвина на почитание святых мощей, доста-
точно любопытно. Но, насколько я понимаю, текст Гвиберта был опуб-
ликован мавристами лишь Bek спустя, в 1651 г., и BO времена Кальвина о
нем никто не знал. Более того, сомнения в подлинности многих мощей
лишь укрепляли веру Гвиберта в чудодейственную силу реликвий, в то
время как отношение Кальвина было кардинально иным. Отмечу также,
что в этой главе трактат Кальвина оказывается изолированным от ана-
логичных текстов XVI в., которых было немало.

Шестая глава, на мой взгляд, названа не совсем удачно — «Проблема
компромисса между конфессиями». О поисках согласия между проте-
стантскими церквами и об отношении Кальвина к переговорам и уступ-
кам католицизму говорится в книге немало. В данной главе речь идет
о другом — об отношении Кальвина к никодемитам, или «медлителям»,
вынуждено или вполне добровольно скрывавшим свои реформационные
взгляды и посещавшим католическую мессу. О чем писал Кальвин в
«Наставлении в христианской вере» известно, HO анализ писем, отправ-
ляемых им во Францию, показывает роль женевского реформатора в
эскалации конфликта. Расчет многих магистратов, симпатизировавших
новой вере, на то, что исправление «идолопоклонства» папистов может
произойти мирным путем, был сорван Кальвином: истинно верующий
должен открыто заявить о своей вере, покинуть пределы королевства или
принять мучительную смерть — в этом Кальвин был непреклонен, и в
этом его косвенная роль в развязывании религиозных войн неоспорима.

Рецензии 529

«Путь совершенствования христианина» рассмотрен в седьмой гла-
Be. Глубокий пессимизм Кальвина в TOM, что касалось природы челове-
ка, уживался с рассуждениями о жизненных благах и о правилах поведе-
ния в мирской жизни. Взгляды Кальвина нередко противопоставляются
позиции Мартина Лютера no поводу призвания человека (beruf). С точ-
ku зрения Н.В. Ревуненковой, понятие «vocatio» у Кальвина, отчасти
восходящее к представителям «нового благочестия», вовсе не так ради-
кально расходится с лютеровской трактовкой, как это виделось Максу
Веберу. Кальвин достаточно внятно писал о взаимосвязи религиозного
долга с долгом профессиональным, правда, эта мысль развита не в «На-
ставлении в христианской вере», а в «Ответе-извинении господам нико-
демитам» (1544). Призванием является не любой способ жить, а лишь
TOT, который побуждает верующего размышлять, к чему призывает его
Бог. Поэтому даже самое законное дело нельзя выполнять аморально, но
глубокое религиозное чувство помогает верующему лучше выполнять
свои мирские функции.

Вера человека постоянно подвергается соблазнам, о чем говорится
в восьмой главе. Помимо обычных мирских соблазнов, Кальвин видит и
другие, более опасные. Один вид соблазнов заключен в мнимой просто-
Te стиля Библии, скрывающей недоступные рациональному познанию
догматы, откуда возможны сомнения (учение о свободе BOM, сомнения
в предопределении и первородном грехе). Второй круг соблазнов по-
рожден отсутствием единства среди реформаторов, и, наконец, третьи
соблазны происходят от заблуждений католиков. Эпикурейство (пред-
ставленное Агриппой Неттесгеймским, Этьеном Доле, Франсуа Рабле и,
конечно, Мигелем Серветом) является худшим врагом, чем католицизм.
Как и во многих других случаях Кальвин иллюстрирует свою мысль не
только карами, ожидающими ослушников, но и апелляцией к позитив-
ным примерам, в данном случае — к жизни Лорана де Норманди, оста-
вившего все возможные соблазны своего высокого положения во Фран-
ции ради праведной жизни в Женеве. Единственное замечание: Лоран
де Норманди занимал свою должность в Ле Мане, а не в Мансе.

Kak мы поняли, Кальвин подталкивал верующих к отказу OT ни-
кодемизма, к отказу от высоких должностей и имущества ради жизни
в «святом городе Женеве». При необходимости подобало стойко при-
нимать муки за веру. Глава девятая — «Гонения во имя справедливо-
CT) — начинается с анализа трактата Кальвина «Малый рассказ 0 TOM,
как должен поступать верующий, познавший истину Евангелия, если
он находится среди папистов» (1543). Небесное блаженство и святость
обретались отстаиванием своей верности Церкви. Не вполне понятно,
как это утверждение согласовалось с догматом о предопределении.
И еще меньше понятно, понимал ли Кальвин и его современники некую
противоречивость стяжения спасения через дела в отстаивании веры,
отрицание свободы воли. Bo всяком случае, основная заслуга в форми-
ровании протестантских мартирологов принадлежит не Кальвину, а его

530 Рецензии

современникам Жану Крепену (я все-таки предпочитаю транслитера-
цию Креспен) и Теодору де Безу. Кстати, по-видимому, и Теодор де Без,
и сама Н.В. Ревуненкова несколько нарушают порядок событий, упо-
миная о подвиге Ан Дю Бурга, 10 июня 1559 г. смело вступившегося в
Парламенте за гонимых христиан перед лицом Генриха П. За свою сме-
лость Дю Бург был сожжен живьем 23 декабря, приняв венец мученика,
а через несколько дней во время турнира французский король потерял
зрение и жизнь (C. 170). Однако Генрих П погиб 10 июля 1559 r., т.е. за
полгода до казни Дю Бурга.

Образу христианского правителя у Кальвина посвящена десятая
глава. Н.В. Ревуненкова напоминает о гуманистической традиции
прославления идеального государя. Кальвин обращался к образу госу-
даря в одном из самых ранних своих трактатов (1532). То, насколько
OH был знаком с сочинениями Макиавелли, — вопрос, занимающий He
одно поколение историков. И досадно, что автор не использовал работы
М.А. Юсима, посвященные рецепции идей Макиавелли в различных
культурных контекстах. Одна из главных задач «Наставления в христи-
анской вере» Кальвина состояла в TOM, чтобы снять подозрения в тира-
ноборческих стремлениях реформаторов, ведь этот труд был посвящен
французскому королю. Сама возможность открытого противостояния
законной власти, какой Obl нечестивой она HU была, категорически OT-
вергалась Кальвином. Только очень внимательный читатель мог найти
в рассуждениях о судьбах неправедных королей призыв к тому, чтобы
выступить в качестве орудия божественного возмездия неправедному
монарху. И лишь усилиями Теодора де Беза и последующих гугенотских
тираноборцев на первый план вышли практические вопросы сопротив-
ления деспотической власти. И вновь могу выразить сожаление, что
автор не сослался на сравнительно недавно переведенную на русский
язык работу Ролана Мунье об убийстве Генриха IV, где есть подробный
экскурс в тираноборческие теории XVI в. Kan Кальвин был настроен
непримиримо по отношению к сакральным атрибутам королевской вла-
сти — священная ампула с елеем стала предметом его насмешек в «Лек-
ции по книге пророка Амоса». Особый интерес представляет отношение
Кальвина к английским королям — от Генриха УШ (его он считал чуть ли
не антихристом) до Елизаветы, отношения с которой оказались к досаде
Кальвина безнадежно испорчены публикацией в Женеве книги Джона
Нокса «Трубный глас против чудовищного правления женщин».

Отсюда вполне логичным видится переход в одиннадцатой главе
к проблеме «Воспитания женской добродетели». Вступать на почву,
щедро обработанную сторонницами женской истории, начиная с Ненси
Релкер, — задача достаточно рискованная. Но Н.В. Ревуненкова смело
пускается в обзор гуманистических трактов о достоинстве женщин.
Сам Кальвин не так много писал на эту тему, но очень тесно общался с
Ренатой д’Эсте, герцогиней Феррарской, дочерью Людовика XII. Здесь
надо отметить несколько досадных неточностей: зятем Ренаты, убитым

Рецензии 531
в 1563 r., был He Knog де Гиз, a Франсуа де Гиз; Матье Opn He возглавлял
инквизицию во Франции (такого института так и не удалось создать,
вопреки предписаниям Тридентского собора), но «инквизитором като-
лической веры во Франции», а псалмы в переводе Клемана Маро могли
быть внесены в «Индекс запрещенных книг» He в 1533, а в 15511, ког-
да, собственно, и был создан первый парижский «Индекс». Вообще же,
апология семейного призвания женщины, даже если она и не отмечена
свыше «властным даром», явилась сильной стороной учения Кальвина.
У французской Реформации действительно во многом было «женское
лицо», без женщин успехи евангелической религии были бы намного
скромнее.

Двенадцатая глава посвящена взглядам на историю церкви. Подсчи-
тано, что в «Наставлении в христианской вере» Кальвин дает 471 ссылку
на отцов церкви. Далеко не во всех случаях речь идет о восстановлении
церковной истории: Кальвин охотно подкреплял свои догматические
рассуждения ссылками на решения церковных соборов, труды отцов
церкви, сочинения видных схоластов. Но вопросы церковной истории
его действительно интересовали. С какого момента решения собора ста-
новятся несостоятельными, каким веком следует датировать узурпацию
папством апостольского достоинства? Кальвин любил рассуждать об
этом, демонстрируя известный историзм мышления, впрочем, никогда
не выступая в качестве историка. Вопрос о том, когда именно антихрист
захватил престол в Риме, решался им сугубо ситуативно, в зависимости
от полемической стратегии.

Последняя глава посвящена тому, что считается сердцевиной
кальвинизма, — учению о предопределении. Полемика о двойном пред-
определении, которую Кальвин вел с католиками, гуманистами и еди-
новерцами, содержала в основном отсылки к непостижимости и ирра-
циональности божественного откровения. Более того, Кальвин отвергал
попытки проникнуть в тайну предопределения через добрые дела и зна-
ки земного преуспеяния. Лишь ученики Кальвина обратили внимание
на знаки избранничества, отражавшие волю Провидения. Многое здесь
было сделано Теодором де Безом и еще большее полемистами времен
борьбы арминиан с гоммаристами. И лишь в XIX B., когда под влиянием
Гегеля возобладало стремление выделить главное «зерно» в каждом ре-
лигиозно-философском учении, «предопределению» была уготована до-
минирующая роль в системе взглядов Кальвина, что нашло отражение
если не в трудах самого Вебера, анализирующего труды кальвинистов
последующих веков, TO ero эпигонов.

Думается, что книга Н.В. Ревуненковой будет способствовать утвер-
ждению более взвешенного отношения к наследию Жана Кальвина.

П.Ю. Уваров

