Горфункель A.X. ТРУД НАУКИ И ИЗВОРОТЫ ШАРЛАТАНСТВА:

О РЕМЕСЛЕ ИСТОРИКА. СПб.: «Дмитрий Буланин», 2013. 464 с.

Нижеследующий текст является откликом на недавно вышедший
и очень полезный сегодня, как мне представляется, труд известного
советского и российского историка культуры Возрождения, книговеда,
постоянного автора «Средних веков» Александра Хаимовича Горфунке-
ля. Формально названный выше сборник является переизданием статей,
отзывов на научные события и рецензий разных лет, с добавлением не-
скольких впервые публикуемых работ такого же рода и приложений к
прежним.

Вероятно, если бы эти отзывы и рецензии ограничивались в свое
время злобой дня и пересказом того, что находится и чего недостает
в рассматривавшихся там сочинениях, сборник можно было бы счи-
тать просто некоторым суммированием плодотворных и кропотливых
многолетних усилий авторитетного ученого в этой области, важной, HO
обычно не приоритетной в общем творческом контексте.

Однако, как явствует уже из заглавия, навеянного строками Пушки-
на, сам автор видит в собранных им работах некий общий пафос, при-
дающий им известную целостность, некое единство, выводящее на раз-
говор о ремесле историка вообще. Кстати сказать, это словосочетание,
ставшее особенно популярным после перевода на русский язык книги
Марка Блока «Апология истории, или ремесло историка» (Apologie pour
Vhistoire, ou Métier d’historien, ссылка в рассматриваемой публикации
на с. 7), уже вызывает вопрос: а является ли продукт работы историка
ремесленным изделием? Коротко на него можно было бы ответить так:
занятия историей — призвание, или даже дар, как бывает дар писателя,
художника и философа, поэтому слова «я — историк», на мой взгляд,
иногда звучат слишком громко, как «я — поэт» и так далее. В то же вре-
мя уже стало привычным, что историк — это профессия, как философ,
даже писатель и даже поэт, и в этом деле, как во всякой профессии, есть
основы, тайны, и, наверное, правила ремесла, знать которые и владеть
которыми обязан и гениальный художник. Все это к тому, что занятия
историей ремеслом все-таки не исчерпываются, как можно увидеть и в
книге самого А.Х. Горфункеля на примерах ученых, о которых он гово-
рит, да и на его собственном примере.

Итак, стержневой проблемой, через которую А.Х. Горфункель
смотрит на свои критические работы (а критика — это особый жанр в
гуманитарной науке, no крайней Mepe, европейской), является проблема
соотнесения подлинной науки («плоды долгих изучений и терпеливых
разысканий») и шарлатанства («порицание предшественников, новизна
6321006, приноровление модных понятий к старым давно известным
предметам»). Слова в скобках, xax и курсив, принадлежат He автору кни-
ги, а позаимствованы из небольшой рецензии А.С. Пушкина, ни много

Рецензии 521
ни мало как на словарь о святых, откуда и общий к этой книге эпиграф.
Наверное, взгляд Пушкина в целом был более стереоскопичен, т.е. поэт
признавал важность авторской концепции, вспомним хотя бы его оценку
неоднозначной «Истории» Карамзина — «труд великого писателя и по-
двиг честного человека»; да и вообще тезис и его воплощение в тексте
обычно редко совпадают полностью, но как отправной пункт для нави-
гации по книге А.Х. Горфункеля избранный им критерий оценки очень
важен. Речь идет о TOM, «как использовали историки материал источни-
ков», насколько им удавалось «раскрыть смысл исторических событий
и передать в своих сочинениях точные сведения о том, как оно было «на
самом деле», no вошедшему в пословицу изречению немецкого историка
XIX в.» (С. 7, курсив автора книги). Было бы нелепо спорить с азбучной
истиной о необходимости изучения источников для понимания того, что
же происходило в истории на самом деле. Навряд ли ее станет оспари-
вать самый заядлый «проблемщик» — любопытное деление историков на
источниковедов и «проблемщиков» А.Х. Горфункель упоминает, ссыла-
ясь на своего коллегу, знаменитого археографа В.И. Малышева.

Другое дело, что сегодня слова «источники» и «на самом деле» уже
не воспринимаются столь однозначно как десятилетия назад, не говоря
о XIX в. И, по-видимому, значение человеческой субъективности или
«субъектности»! для интерпретации исторических источников и BO-
обще всего того, что попадает в поле зрения исследователя, точно так
же никто не будет отрицать. Источник нем без читателя. Выбор темы,
постановка задачи, отбор этих самых «источников», HX истолкование
всегда субъективны и обусловлены личным, социальным, групповым и
прочими контекстами, в которых работает ученый, сколь бы широки эти
контексты ни были.

Dro замечание мне представляется необходимым, чтобы понять
внутреннюю логику книги А.Х. Горфункеля, которая не во всем строго
следует описанному выше исходному тезису, и, по-видимому, свидетель-
ствует как pa3 о TOM, что любую реальность, в TOM числе и реальность
научной практики, очень трудно вписать в самую бесспорную схему.
Например, автор говорит, что в первых двух частях книги он показыва-
eT, xax работают серьезные историки, соблюдающие все правила своего
ремесла и взыскующие самой строгой истины. Однако в первой части,
посвященной исключительно проблемам Возрождения и состоящей все-
ro из двух статей, помещен отзыв Ha работу А.Ф. Лосева «Эстетика Воз-
рождения», которая в отличие от других его произведений и от исследо-
ваний Д.С. Лихачева, разбираемых рядом, как раз является образчиком
предвзятости и принесения фактов «в жертву собственным построени-
ям», что, собственно, и показывает А.Х. Горфункель. Построения од-
ного из самых выдающихся отечественных антиковедов сами по себе
интересны и заслуживают внимания, но говорить о его работе с источ-
! Цитируемый А.Х. Горфункелем уточняющий термин Л.М. Баткина (С. 170).

522 Рецензии

никами применительно к истории Ренессанса навряд ли приходится, в
большинстве случаев сведения Лосевской монографии взяты из вторых
и третьих рук, во всяком случае они явно подгоняются под заранее при-
нятую автором концепцию. В то же время многие из тех талантливых
и, несомненно, добросовестных ученых, о которых идет речь во второй
части книги, были зачастую лишены возможности работать с TeM, что
называется «источниками» в классическом смысле, т.е. с архивными
материалами, находящимися в далеких странах, и восполняли этот не-
достаток чтением публикаций, монографий и старых книг; надо сказать,
что упомянутые трудности отчасти и подстегивали исследовательский
интерес, а также заставляли историков сосредоточиться на каких-то сто-
ронах интерпретации их источников, которые могли бы ускользнуть от
их внимания, будь они погружены в архивные материалы.

Вообще статьи второй части сборника, посвященные коллегам и
друзьям автора, представляют собой, наряду с прочим, своего рода па-
мятник безвозвратно ушедшей эпохе и ее людям, дополняющий чрезвы-
чайно содержательные и любопытные воспоминания А.Х. Горфункеля,
которые он частично опубликовал в приложении к «Средним векам», где
собраны мемуары советских итальянистов, и продолжает публиковать
в других изданиях. Тут и историк новейшего времени В.М. Алексеев, и
филолог А.М. Панченко, и медиевисты А.И. Хоментовская, В.И. Райцес
и Бруно Нарди, и петербургский д’Артаньян Л.И. Тарасюк и даже его
политически грамотный кот Мурзик. Ценность сведений, суждений и
оценок, приводимых автором в этом разделе книги, He вызывает сомне-
ний, именно потому, что OHH проникнуты личным и далеко He беспри-
страстным отношением к описываемому, в частности, к судьбам замеча-
тельных ученых, которым приходилось сталкиваться отнюдь не только
с творческими проблемами.

В общем, с моей точки зрения, не вызывает больших возражений
и подборка отзывов, вошедших в третью часть книги, «Полемика» —
постольку, поскольку это действительно полемика. Надо, однако, отме-
тить, что и эта подборка сразу наводит на мысль O TOM, как трудно объ-
единить в одной рубрике и по одному принципу, даже если это просто
добросовестность/недобросовестность, не говоря уж о таком качестве,
Kak наличие WIM отсутствие источниковедческого анализа, материалы
столь разного жанра, как воспоминания мэтра отечественной медиевис-
тики А.Я. Гуревича и бредовые построения «новой хронологии», скоро-
спелые сенсационные гипотезы о шпионской деятельности Джордано
Бруно и «Манифест историософского маньеризма» С.А. Экштута.

Поэтому и я хотел бы дополнить свой отклик некоторыми, доста-
точно разрозненными, а при такой пестроте предмета они и не могут
быть иными, замечаниями, возникающими при чтении книги. Вероятно,
они также носят скорее критический характер, но почему-то хвалебные
рецензии читать скучнее, чем спорные, однако побуждающие к размыш-
лению тексты.

Рецензии 523

Некоторые вопросы появились у MCHA при чтении статей, посвящен-
ных Ренессансу, эпохе (или как некоторые предпочитают говорить сегодня,
течению) в истории мировой культуры, предмету, и мне не чуждому.

Мне совершенно He кажется «глубоко верной» (C.30) данная
А.Ф. Лосевым формулировка «конечной цели развития человеческой
культуры», а именно «заменить индивидуальную и изолированную че-
ловеческую личность исторически обоснованным коллективом». Если
вообще у человеческой культуры имеется конечная (к месту ли такое
слово?) цель, то исторически обоснованный (опять-таки, не очень по-
нятное выражение) коллектив представляется не столько ее воплощени-
ем, сколько исходным пунктом (стадо). Как тут же показывает А.Х. Гор-
функель, судя по тому, что нам пока говорит история, путь человечества
лежит не столько через растворение личности в коллективе, как бы OH
HH был исторически обоснован, сколько «через высвобождение чело-
веческой личности, явившееся главным историко-культурным результа-
том Возрождения». К этой же одной из центральных проблем в оценке
Возрождения, спорам о личности, A.X. Горфункель возвращается при
разговоре о полемике Л.М. Баткина с А.Я. Гуревичем, к разбору кото-
рой вряд ли стоит что-то добавлять кроме того, что многое в нашей на-
уке зависит именно от формул и определений, никак не поддающихся
попыткам придать им окончательный вид. На практике расхождения в
них и порождают споры, не имеющие исхода. Термин «новоевропейс-
кая личность», конечно, счастливо разрешает эту проблему, хотя и не до
конца, так как возникает спор о TOM, была ли эта «новая европейскость»
в античности, хотя бы в зачатке, и т.п. Ilo мне, так подобные споры сле-
дует решать на метафизическом уровне, то есть сначала выяснить, что
такое личность «вообще». Тогда, может быть, выяснится, что она в том
или ином виде есть если He у всех живых существ, TO no крайней мере у
животных, на которых мы похоже куда больше, чем мы (люди), а может
быть и они, думаем.

В связи с этим мне трудно разделить эмоции автора книги, да и са-
мого Л.М. Баткина по поводу рождения в муках новой нравственности,
предполагающей сугубо личную ответственность за выбор, «нравствен-
ности человеческого решения». «Читать это нелегко: дрожь пробира-
eT», — пишет А.Х. Горфункель (C. 166). Странно, чтение даже страшных
рассказов если и вызывает дрожь, то катартически-приятную, поскольку
тут переживание виртуально. От чего должна была бы пробирать дрожь,
так это от самой жизни и ee устройства, основанного Ha хищничестве
и насилии — увы, но не мы сами это устройство придумали. В челове-
ческом мире неприятно скорее другое, то что рождение нового инди-
вида не привело пока к небывалому развитию его высокой осознанной
нравственности, повсеместному уважению к личности и т.п., a привело
к расцвету массовой культуры, навязыванию пошлых стереотипов и
связанной с ними глубокой внутренней неудовлетворенности и, соот-
ветственно, агрессивности.

524 Рецензии

В связи с этим закрадывается мысль: а так ли уж справедлива кра-
сивая средневековая фраза о том, что «мы карлики, стоящие на плечах
гигантов» (С. 168). Я бы добавил сюда еще больше скромности и пред-
ложил такую формулировку: «...мы карлики, стоящие Ha плечах MHO-
жества других карликов». (Можно было бы переиначить ее и наоборот,
но нагромождение гигантов кажется мне менее эстетичным и совсем
нескромным). Продолжая тему индивидуальности, субъективности,
художественного и научного творчества, критериев оценки отдельных
произведений, обращусь к упомянутому выше небольшому тексту
С.А. Экштута, который вызвал у A.X. Горфункеля возмущение отказом
от принципов объективности, достоверности и доказательности и по-
тому попал в один ряд с уже заклейменными только что и мной тоже
продуктами современной («постсовременной»! — пишет автор сборни-
ка) массовой культуры. Меня в «Манифесте» заинтересовало то, что там
дается прогноз развития науки на ближайшие годы, и так как после его
публикации прошло уже 15 лет, можно судить о достоверности этого
прогноза. «Тяга к потустороннему и неземному» проявилась в полной
мере, но пока все-таки не в науке, а в около- и псевдонаучных книгах
и телепередачах о загадках и тайнах истории. Предсказание великого
будущего для «историософских опытов» мне лично очень импонирует,
хотя я не вижу, увы, настоящего взлета этого жанра и массовой тяги к
нему читателя; что касается наступающей важности рецензий, то тут
С.А. Экштут, можно сказать, прямо льет воду на нашу с Александром
Хаимовичем мельницу.

Еще один существенный Te3HC, который привлек внимание
А.Х. Горфункеля, связан с цитатой из Ю.Н. Тынянова: «Там, где кон-
чается документ, я начинаю», — здесь автор рецензии видит в «Мани-
фесте» оправдание «произвольных домыслов и построений» (С. 416).
Не берусь судить о справедливости такого обвинения, тем более что
примеры, приводимые А.Х. Горфункелем (Л.Н. Гумилев, И.М. Гилилов
и др.), действительно He выглядят образчиками строго выверенных науч-
ных теорий. Но идея сопоставить научное и художественное творчество
не только в их различии, но и в их сходстве меня привлекает. В опреде-
ленном смысле слова Ю.Н. Тынянова применимы и к работе историка:
ведь она не может сводиться к простому воспроизведению документа, и
даже к его палеографическому, археографическому и прочему разбору.
Уже здесь начинается интерпретация, т.е. нечто, выходящее за рамки од-
нозначности; что же говорить о множестве других контекстов, в которых
должен разворачиваться труд историка: сравнение с другими докумен-
тами, знание языка, обстановки, событий, историографии и Tak далее
до бесконечности. Интерпретация влечет за собой субъективность, хотя
бы это была субъективность на общечеловеческом уровне, т.е. в рамках
общих понятий, выработанных человечеством. А отсюда недалеко и от
мифологии, доля которой всегда присутствует в сознании; He обойтись
и без воображения, восполняющего недостающие конкретные данные

Рецензии 525
и вообще формирующего образ мира в сознании. В свою очередь, ху-
дожественное творчество, как это ни странно прозвучит сегодня, вовсе
не является заповедной территорией полного произвола и безудержной
фантазии, в нем есть, как здесь же справедливо замечает А.Х. Горфун-
кель, свои законы, и оно преследует некую истину, но делает это своим
особым путем, через свой вид синтеза. Разумеется, история как рассказ
о событиях придерживается истины факта, искусство же стремится к
истине художественного высказывания, к эстетическому попаданию в
точку. Но все-таки и эта грань в каком-то месте становится проницае-
мой. Художник думает (иногда), создавая свое произведение, и историк,
прочитав документ, предается размышлению, во всяком случае, хоте-
лось бы, чтобы так было.

Кроме того, как художественные образы, так и исторические сочи-
нения воспринимаются зрителями, слушателями и читателями совер-
шенно по-разному в силу все той же субъективности, и эту тривиальную
истину подтверждает еще один очерк из книги А.Х. Горфункеля, воз-
вращающий нас к проблемам Возрождения, «Научный атеизм» профес-
сора С.М. Стама». Я весьма далек от того, чтобы защищать трактовки
шедевров ренессансного искусства, данные Соломоном Моисеевичем
в соответствующих его статьях и в большинстве случаев действитель-
но свидетельствующие о его неосведомленности, назовем это так. Что
меня смущает, это название рецензии, которое как будто бы направлено
против «научного атеизма» вообще, в кавычках или без кавычек. Будь
To лет 25—30 назад, цены бы такому смелому выступлению He было, HO
сегодня оно выглядит по меньшей мере двусмысленно — двусмысленно
потому, что, насколько можно понять, А.Х. Горфункель и не собирается
обсуждать здесь вопросы религии и атеизма вообще, речь идет только о
тех довольно грубых ошибках, которые допускает С.М. Стам, обратив-
шись к рассмотрению культуры Возрождения. Такой подход, очевидно,
в данном случае единственно правомерен, потому что вопрос веры или
неверия — это вопрос социальный или социально-идеологический (B ан-
кете: «верите ли Вы в бога? — Да, HeT, нужное подчеркнуть»). Или это
вопрос об идее бога — предмет не столько научного атеизма или бого-
словия, сколько философии или религиоведения. Для рецензии на кни-
гу о Возрождении вопрос, вероятно, не совсем подходящий. Но чтение
очерка А.Х. Горфункеля оставляет ощущение некоторой недоговорен-
ности: все ли ученые атеисты столь пренебрежительно относятся к ис-
торической конкретике, или это только упущения С.М. Стама, или они
вытекают из ero концепции, которая может быть, опять-таки, связана
или, напротив, вовсе не обязательно связана с научным атеизмом? На
MOM взгляд, emme pa3, TO, что получилось у автора, это xax раз крити-
ка многочисленных ошибок, неточностей и сомнительных толкований,
данных С.М. Стамом, которые, конечно, свидетельствуют и о зыбкости
подхода, послужившего им основой, но сами по себе его не опроверга-
ют. Опровержение потребовало бы анализа концепции С.М. Стама в ее

526 Рецензии

цельности — если такая концепция есть, и если бы кто-то захотел целью
ее опровергнуть, основываясь He только на отдельных положениях и
доводах. По всей видимости, А.Х. Горфункель не ставил такой задачи,
поэтому ero очерк, при всей важности и справедливости сделанных за-
мечаний, все же в таком виде оставляет возможность причислять статьи
С.М. Стама о Возрождении к тем работам, в которых, как говорит автор
книги, «могут оказаться неточности или ошибки, от них не застрахован
ни один ученый, но стремление воссоздать историческую истину несом-
ненно» (С. 8).

Последний тезис позволяет в заключение этой уже довольно длин-
ной рецензии отметить несколько упущений и неточностей, которые, на
мой взгляд, нисколько He портят общего впечатления, HO ради истины
заслуживают быть отмеченными.

Прежде всего жаль, что в книге нет указателя имен, тем более что
cam A.X. Горфункель поминает Т. Моммзена, отказывавшегося читать
книги, He снабженные указателем (C. 393). Возможно, какие-то тех-
нические трудности помешали ero составить, HO это, на MOM взгляд,
уменьшает некоторые возможности использования читателем весьма
содержательной книги, несводимой по жанру, как уже было сказано,
к собранию рецензий, и притом очень пестрой в отношении сюжетов.
Здесь »xe стоит с сожалением упомянуть и о ee малом тираже, который
следовало бы дополнить электронным изданием.

Из мелких уточнений: М. Баракки — ona, a He он (С. 232, прим.10); Bo
времена Генриха IV, в XI B., Священная Римская империя eme He имела
приставку «германской нации» (С. 322); Веттинский дом — правильное
название, здесь никакого искажения нет (С. 386). Не очень понятно об-
общение, сделанное автором на основании наблюдений над деятельно-
стью секретарей А.Ф. Лосева (всего 2 примера, хотя и секретарей было
больше): «какое-то все же это особое московское явление — восторг при
первом знакомстве и последующее отворачивание от своего прежнего
кумира» (с. 35). Отмеченная склонность к измене и к перемене харак-
терна He только для Москвы, HO H для многих городов, расположенных
Kak южнее, так и севернее ee, a KTO-TO скажет, что и для человеческой
натуры вообще, но это было бы, вероятно, уж слишком широко.

Разумеется, было бы абсурдным говорить, что отмеченные неточ-
ности могут как-то повлиять на оценку книги А.Х. Горфункеля, которую
отличают HE только исследовательская строгость, HO и умение писать
доходчиво, зачастую ярко и увлекательно. Вначале мы уже говорили,
что история — не только и не столько ремесло, и что исторические труды
следует оценивать и по тому, как в них выразился талант автора: книга
Александра Хаимовича демонстрирует его в полной мере. К сожале-
нию, здесь не было возможности коснуться многих других интересных
сюжетов, для полного знакомства с которыми остается лишь адресовать
читателя к самой книге.

М.А. Юсим

