АНГЛОСАКСОНСКИЕ ШТУДИИ

YAK 94(420).01::=111’01=03.161.1

М.В. Яценко
ПОЭТИЧЕСКОЕ ОСМЫСЛЕНИЕ НАРОДА
В АНГЛОСАКСОНСКОЙ
БИБЛЕИСКОЙ ПАРАФРАЗЕ «ИСХОД»
HA МАТЕРИАЛЕ АНАЛИЗА ГЛАВ I-IV
ПОЭМЫ «ИСХОД»!

В статье рассматриваются основные принципы поэтического осмысления o6—

раза народа в англосаксонской библейской парафразе «Исход». Исследуемый

материал дает возможность соотнесения Священной истории «народа израиль-
ского» с представлениями о собственном историческом прошлом англосаксов.

Ключевые слова: образ народа, библейская парафраза, древнеанглийская поэма

«Исход», «Церковная история народа англов» Беды Достопочтенного, религиоз-

ный эпос, поэтические переложения Священной истории, «поэмы Кэдмона».

Древнеанглийская поэма «Исход» представляет собой уни-
кальный памятник религиозного эпоса, КОТОРЫЙ сочетает древнюю
германскую героическую традицию с ОбЩИМ AJA cpeHeBeKOBO
литературы «историческим ВООбраЖСНИСМ»2, призванным OCMBIC-
лить всю человеческую историю сквозь призму ХРИСТИЭ.НСКОЙ идеи
бОГОВОПЛОЩСНИЯ. В <<ИСХОДС>> некоторые древние модели постро-
ения эпического текста «адаптировались» к изложению событий

Священной истории. Библейские события достаточно «мирной»

по содержанию книги <<ИСХОД>> B ДреВНСЭ.НГЛИЙСКОЙ поэме обре—

тают неповторимый германский колорит: конфликт между бого-

ИЗбраННЬ1М И бОГОПРОТИВНЬ1М народами осмысливается с ПОЗИЦИЙ

германского героического мира и представляется в виде битвы.

Появление древнеанглийских переложений Библии связы-
вают C nonynereH):[apHoü личностью поэта КЭДМОНЭ‚, о котором

! Исследование подготовлено при поддержке РГНФ. Проект 13-34-01226.

* Термин «историческое воображение» (Historical Imagination) разрабатыва-
ется применительно к средневековой английской историографии в работе:
Hanning R.W. The Vision of History in Early Britain: From Gildas to Geoffrey of
Monmouth. N.Y.; L., 1966. P. 1-43.

Поэтическое осмысление народа... 237
мы узнаем из «Церковной истории народа англов» Беды До-
СТОПОЧТСННОГОЗ. В рассказе БСДЬ1 акцентируется внимание на
божественности дара, полученного КЭДМОНОМ в чудесном сне.
ВОЗМОЖНО, что ero сочинения BO многом наследовали общегер—
манскую традицию устного СК&ЗИТСЛЬСТВЭ‚4, но, поскольку Бе-
ДОЙ такие песни осмысливались как праздные и НСДОСТОЙНЬ1С
УПОМИНЭ.НИЯБ, об Hx содержании нам остается только догады-
ваться. Все дошедшие до Hac произведения ДреВНСЭ.НГЛИЙС-
кой поэзии испытали B TOM или иной мере влияние христиан-
ства. К самым ранним из них относят именно песни КЭДМОНЭ‚
(ym. 670—680 гг.).

БСДЭ. достаточно точно очерчивает круг TCM, Ha которые КЭД-
MOH слагал стихи: «OH пел o сотворении мира, о происхождении
человеческого рода и всего бЬ1ТИЯ, об исходе ИЗРЭ‚ИЛЯ из Египта
и пути ero B ОбСТОВЭ‚ННУЮ землю H о многих других историях,
ВЗЯТЫХ H3 CBATBIX ПИС&НИЙ))б. Упоминание сюжетов ветхозаветных
книг «Бытие» и «ИСХОД» в рассказе БСДЬ1 может свидетельствовать
0 TOM, 4TO некий ПСРВОНЭ.ЧЭ.ЛЬНЫЙ вариант поэмы «ИСХОД» бЬ1Л,
вероятно, сложен уже самим КЭДМОНОМ. ОДНЭ‚КО бытовал OH, CKO-
pee всего, в устной форме. Этому »xe фрагменту Hs рассказа Беды
мы обязаны TeM, что целая рукопись — «Кодекс Юниуса»’ (Oxford,
Bodlean, Junius XI) получила название «Кодекс Кэдмона». В ней
сохранились поэтические переложения БИбЛИИ, которые первона-
чально приписывались легендарному поэту: три парафраЗЬ1 вет-
хозаветных книг («БЬ1ТИС>> VMJIH <<ГСНСЗИС>>, «ИСХОД» И <<ДЭ.НИИЛ>>) И
поэма на апокрифический сюжет («Христос и сатана»). Записаны
они были He позднее 1000 годаё и, очевидно, испытали значитель-
5 Beda Достопочтенный. Церковная история народа англов / пер. с лат., вступ.

ст., коммент. B.B. Эрлихмана. СПб., 2001. С. 140-142.

* Сторонники «формульной теории» настаивают на связи дошедших до Hac
текстов древнеанглийской поэзии с устным принципом сочинения. Tak,
Ф.П. Мэгун доказывает, что Гимн Кэдмона представляет собой сплошь фор-
мульный текст, отдельные фразы Hs которого Кэдмон Mor слышать на пиру
(Magoun КР Jr. Bede’s Story of Cedmon: the Case History of an Anglo-Saxon
Oral singer// Speculum. 1955. Vol. 30. P. 49-63).

5 Такого мнения придерживается ряд ученых, в TOM числе О.А. Смирницкая:
Смирницкая O.A. Два предания о первых поэтах: Кэдмон и Браги // Смирниц-
кая О.А. Избранные статьи по германской филологии. М., 2008. С. 328.

° Беда Достопочтенный. Указ. соч. С. 142.

7 Рукопись названа no имени ее первого издателя — Dp. Юниуса.

 Точная датировка представляет определенную сложность и варьируется между
930 и 1000 rr. См.: Lockett L. An integrated re-examination of the dating of Oxford,
Bodleian Library, Junius 11 // Anglo-Saxon England. Cambridge, 2002. Vol. 31.
P. 141-173.

238 M.B. Яценко
Hoe влияние поздних переписчиков или КОМПИЛЯТ0р0В9, что было
традиционно для «неосознанного aBTOpCTBa))lO.
Camo появление легендарного или полулегендарного имени
поэта-сказителя продолжало бИбЛСЙСКУЮ традицию архаического
Э.ВТОРСТВЭ.11, в рамках которого важен был He КОНКРСТНЫЙ чело-
век — создатель того или иного текста, HO TOT авторитет, КОТОРЫЙ
ему делегировала определенная культурно-историческая группа.
В случае с Кэдмоном это был авторитет английской монастырской
общины. После чудесного сна Кэдмон, получив одобрение ученых
МУЖСЙ монастыря, начал под UX руководством слагать стихи на
библейские сюжеты и вскоре принял постриг. Bena нишет, uro ero
сочинения способствовали ОбраЩСНИЮ «MHOTHX ЛЮДСЙ к любви и
ДОбРОДСЯНИЮ>>12, но неизвестно, каким именно образом. Ученые
He считают, ATO проповедничество B TO время было основным
занятием простого монаха!3 (каким был Кэдмон). Дошедшие до
нас кодексы ДреВНСЭ.НГЛИЙСКОЙ поэзии создавались для чтения
ВСЛУХ14, HO мы He располагаем историческими свидетельствами о
таком исполнении ПОЭМ-ПСРСЛОЖСНИЙ.
Поэтические переложения Библии являлись продолжением
собственной эпической традиции, которая была осмыслена в
христианском контексте. Многие книги Библии также относят к
эпосу, но религиозному. С.С. Аверинцев пишет о том, что библей-
ский эпос — «...это воинский эпос — но особый, который только
и возможен внутри Библии. ДЛЯ самоцельного любования герои-
ческим подвигом KaK таковым места He остается, BCC подчинено
цели, каждый подвиг творится “BO имя”, и это “BO UMA” (BO HMA
Яхве, BO имя ero предначертаний и обетований) оказывается в
Библии несравненно важнее пластической эстетики личного re—
р0И3М8.>>15. В «ИСХОДС» BO многом проявлено именно любование
® Предполагают, что кодекс этот был создан значительно позже сочинения OC-
новных ero текстов, поскольку TPH первые поэмы, которые традиционно рас-
сматривают xax произведения разных авторов, были записаны одной рукой
(Anglo-Saxon Poetic Records. A collective Edition. Vol. I: The Junius Manuscript /
Ed. G. P. Krapp. L., N.Y., 1931. P. XI).

!0 Стеблин-Каменский М.И. Мир саги. Л., 1971. С. 17.

!! Аверинцев С.С. Авторство и авторитет // Историческая поэтика: Литератур-
ные эпохи и типы художественного сознания. М., 1994. C. 105-125.

Beda Достопочтенный. Указ. соч. С. 142.

В Blair J. The Church in Anglo-Saxon Society. Oxford, 2005. Р. 163-164.

“ O’Brien O'Keeffe K. Visible Song. Transitional Literacy in Old English Verse.
(Cambridge Studies in Anglo-Saxon England 4.) Cambridge, N.Y., etc., 1990.

5 Аверинцев C.C. Древнееврейская литература // История всемирной литерату-
ры: в 8 т. М., 1983. Т. 1. С. 283.

Поэтическое осмысление народа... 239
героической силой воинов (главы II—IV большей частью посвя-
щены описанию приготовления ВОИНОВ). Ho, в отличие OT MHO-
гих других древнеанглийских 109M (oT «Беовульфа», например),
B центре повествования B <<ИСХОДС>> оказывается именно народ
как некая историческая (прежде всего воинская) общность. При
сокращении УПОМИНЭ.НИЙ о Боге в поэме все же очевидно Ero
(lyCcTB He решающее, HO 3HadHMoe) участие в СУДЬбЭ.Х народов.
Как пишет Н.Ю. Гвоздецкая, «“Слово Кэдмона” направлено не на
разграничение и противопоставление героического и христиан-
CKOTO CMBICJIOB, а на BOSMO?7KHO более гармоническое наложение UX
друг на друга»'°. Причем противостояние народов (египетского
И ИЗРЭ‚ИЛЬСКОГО) осмысливается CKBO3b призму своей истории как
противостояние язычества и христианства. ОТХОДЯ в некоторых
аспектах от конкретно-исторического смысла ветхозаветной ис-
тории, поэт сосредоточивается на ee аллегорическом значении.
ПРИ этом в центре повествования оказывается народ, BOHHCTBO,
«дружина ГОСПОДНЯ>>17, что может быть связано как с христиан-
ским представлением о жизни Kak о борьбе C темными силами,
так и со спецификой образного мира древнеанглийской поэзии, в
КОТОРОЙ основные ДСЙСТВУЮЩИС лица — всегда BOHHNI ():[a)Ke жен-
щины, например царица Елена). Примечательно, что в парафразе
книги «Исход» Авита, епископа Венского (V Bek), «О переходе
через Красное море» (De Transitu Maris Rubri!*) также говорится
о противостоянии двух BOHHCTB. Но в поэме Авита израильские
воины охраняют своих соплеменников, тогда как в древнеанг-
лийской поэме участвуют только воины, часть которых He могут
воевать из-за возраста.

Проблема народа как ОбЩНОСТИ к моменту создания поэмы
<<ИСХОД>> была уже достаточно полно выражена в рамках церков-
HOM историографии. Tak, в центре внимания Беды Достопочтен-
HOTO B <<ЦСРКОВНОЙ истории народа англов» — процесс становления
«народа англов» как СДИНОЙ реЛИГИОЗНОЙ ОбЩНОСТИ. В этом про-
6 Гвоздецкая Н.Ю. Поэтическое творчество и поэтический язык Древней Ан-

глии // Гвоздецкая Н.Ю., Полякова E.A., Вишневский A.B., Пастухова E.H.,
Шилова Е.А. Мир и человек в древнеанглийском поэтическом языке и тексте:
опыт лингвокультурологического анализа: К 65-летию доктора филологичес-
ких наук Н.Ю. Гвоздецкой. Иваново, 2013. С. 32.

!7 Tak называется и глава монографии E.A. Мельниковой, посвященная древне-
английскому библейскому эпосу ( Мельникова E.A. Меч и лира: Англосаксонс-
кое общество в истории и эпосе. М., 1987).

8 Alcimi Ecdicii Aviti Viennensis Episcopi Орега // Monumenta Germaniae
Historica / Ed. R. Peiper. B., 1883.

240 M.B. Яценко

изведении «отдельные племена... расселенные BO враждующих

королевствах, изображались Бедой в качестве единого “народа”

no аналогии с библейскими “народами”»'®. Ученые расходятся

BO мнении O TOM, можно ли говорить о становлении англосаксон-

ских королевств как социально-политических общностей K MO-

менту создания этого выдающегося ИСТОРИОГрафИЧССКОГО COUH—

НСНИЯ2О. V-IX Beka ознаменовались противостоянием англских,

саксонских, пиктских H CKOTTCKHX королевств и племен, бОРЬбОЙ

за политическое главенство, СОПРЯЖСННОЙ C ДВУСТОРОННСЙ хрис-
тианизацией (наличие древней, ирландской, и более новой, римс-

KOH, Tpaquunii). Bena оценивал ИзображаеМЬ1е MM народы с точки

зрения их верности христианству. В <<ИСХОДС>> мы сталкиваемся с

очень похожим противостоянием двух народов, которое He столь

ABHO 3a cuer TOTO, что, KaK пишет E.A. MesIbHUMKOBA, B поэмах на

библейские сюжеты «происходит как бы распространение герои-

ческого конфликта из физической сферы в духовную»?!. He слу-
чайным представляется интерес в поэме «ИСХОД» к ветхозаветно-

MY сюжету о спасении народа H чудесном морском путешествии

в контексте представлений англосаксов VII—X BB. о собственном

прошлом: они переселились именно морским путем на остров с

континента KaK военные наемники.

В приводимом нами отрывке поэмы «Исход» (главы I-IV)
оба народа (СГИПТЯНС И ИЗРЭ‚ИЛЬТЯНС) описываются как отважные
воины, которые готовятся вступить B бой. НСКОТОРОС «смешение»
в описании двух станов прослеживается на уровне употребле-
ния отдельных лексем и поэтических фОРМУЛ. Различные наиме-
нования народа-воинства (folc, fyrd, dugod, суп и mp.) MoryT от-
носиться Kak к египтянам, TaK H к израильтянам, что He вполне
THIIHUHO для англосаксонского поэтического языка, для которого
® Wormald P. Bede, Bretwaldas and the Origins of the Gens Anglorum: Ideal and

Reality in Frankish and Anglo-Saxon Society: Studies presented to Wallace-
Hadrill/ Ed. P. Wormald, D. Bullough, R. Collins. Oxford, 1983. Р. 99-129.
Unt. no: Зверева B.B. «Новое солнце на Западе»: Беда Достопочтенный и ero
время. СПб., 2008. С. 147.

20 Высказываются xax предположения о TOM, что государственность у англосак-
CoB возникла уже в V—VI BB. (Chaney W.A. The Cult of Kingship in Anglo-Saxon
England: The Transition from Paganism to Christianity. Berkeley, 1970. P. 7-42),
так и o TOM, что до Х B. англосаксонские королевства были лишь родопле-
менными объединениями (Kemble J.M. The Saxons in England: A History of the
English Commonwealth till the Period of the Norman Conquest. L., 1849. Vol. 2.
P. 41-45). Последнее предположение поддерживается в работе: Зверева B.B.
Указ. соч.

?! Мельникова E.A. Meu и supa. С. 145.

Поэтическое осмысление народа... 241
была характерна селекция синонимов. Поэт рассказывает о TOM,
что оба народа отобрали строго определенное количество воинов:
египтяне — две тысячи конунгов?? (184), израильтяне — no десять
COTCH воинов B KakOu M3 пятидесяти групп, OT каждого КОЛСНЭ‚23
(227—232). Оба стана описываются при помощи сходных выраже-
HHH, подчеркивающих UX OaropoyCcTBO.

Наиболее ярким случаем явного противопоставления егип-
TAH и израильтян оказывается эпизод, ПОСВЯЩСННЫЙ описанию
облачного покрова. ЗДССЬ израильтяне называются «моряками»
(semen), а HX противники — «землежителями» (eordbuende). Поэт
отходит от ветхозаветного текста, HO следует ПЭ.ТРИСТИЧССКОЙ тра-
диции”*: облачный столп сравнивается с покровом, который защи-
щает ЛЮДСЙ от солнца (ПОДОбНЬ1Й образ появляется B тексте псал-
ма (Пс. 104:39) и в Книге Премудрости Соломона (Прем. 18:3,
19:7)), а также с парусом, который указывает путь. Корабль (один
из самых ранних христианских СИМВОЛОВ) MOT означать человечес-
кую жизнь, которая представляет собой странствие по «бУРНОМу
морю», a также Церковь Христову”`. bes упоминания корабля, Kak
и без рассказа о морском путешествии, не ОбХОДИТСЯ практичес-
ки ни одно произведение древнеанглийской поэзии. В «Исходе»
находим подробное описание образа корабля-Церкви: упомина-
ются мачта?°, парус и оснастка корабля, которых He могут видеть
22 Каждый Hs конунгов должен был выбрать способных к битве воинов: общее

их число, no подсчетам ученых, могло варьироваться от 200 тыс. до 2 млн, что
не имеет подтверждений в Библии.

23 Это соответствует UX численности в Библии — 600 тыс. (Исх. 12:37).

24 ...Народу, идущему no пустыне, столп огненный указывал путь ночью и
столп облачный — днем. Ибо в огне страх, a в облаке — мягкое и утешитель-
ное видение, при этом день — это жизнь праведника, а ночь понимается Kak
жизнь грешника. Поэтому и обращенным грешникам Павел говорит: Вы были
некогда тьма, а теперь — свет в Господе (Еф. 5:8). ... ибо Всемогущий Бог
явится милостивым для праведных и страшным для неправедных» (Григорий
Великий. Сорок Гомилий на Евангелия // Библейские комментарии отцов Цер-
кви H других авторов I—VIII веков: Ветхий Завет. Tom Ш: Книги Исход, Левит,
Числа, Второзаконие / пер. с англ., греч., лат., cup; под peg. J.T. Линдхарда /
русское издание под ред. H.A. Кульковой, C.C. Козина. Тверь, 2010. С. 97).

25 Как пишет A.C. Уваров (Уваров A.C. Христианская символика. Часть 1: Сим-
волика древнехристианского периода. М.; СПб., 2001. С. 195-201), корабль,
представлявший у язычников символ конца земного пути, был понят хрис-
тианами как символ вечной жизни, а позднее в произведениях христианских
писателей стал сравниваться c Церковью.

%6 Maura (в «Исходе» — seglrod (83)), xax и орудия ремесленников и землепаш-
цев, а также внешний облик человека CB. Иустином и Тертуллианом символи-
чески связывались с Крестом (см. об этом: Уваров А.С. Указ. соч. С. 196).

242 M.B. Яценко
«землежители», «мореходы» »xe следуют за кораблем (80-85). Это
символизирует спасение для одних и смерть для других.
В данном эпизоде He упоминаются этнонимы народов, можно
предположить, что именно израильтяне названы здесь «морехода-
MM». ИНТСРССНЭ‚ и сама возможность такого наименования B TOU
части поэмы, где речь идет eme только о пути MO пустыне. ВИДИМО,
называние израильтян мореходами является продолжением алле-
гории корабля-Церкви. Развитие морских образов видим и далее:
израильтяне идут «путем к воде» или, скорее — <<ВОДНЬ1М/ BOJIS—
нистым путем» (flodweg — a flood way, watery way, the sea?? (106)).
IlooT, видимо, стремится связать путь израильтян по пустыне с Ta-
инством крещения, которое означает в TOM числе и переход в народ
христианский. В «злоупотреблении» морскими образами иссле-
дователи видят H аллюзию на собственное героическое прошлое
англосаксов, ПРИбЬ1ВШИХ именно морским путем в БРИТЭ.НИЮ.
Kpome «мореходов» H «землежителей» в поэме появляются
и реально-исторические наименования (Takue, Kak dugo6d Isreala,
Egypta folc), a также наименования, созданные автором для
обозначения мало знакомых англосаксам народов. Tak, 3cpuo-
IIbI. называются Sigelwara — досл. — «жители солнечной земли».
ПРИ описании пути из Египта возникают «воинственные жите-
ли приграничных земель» — Сибтугсе (59) или «war-negroes»”®.
Отметим, что приграничной землей на территории Британии на-
зывалась МСРСИЯ (Mierce), однако для историков остается загад-
кой генезис этого ТОПОНИМЭ‚29. Не менее интересными этнонима-
ми в поэме оказываются и наименования с корнем inc(g)e-. Ho
остановимся сначала Ha ключевых наименованиях израильтян
и египтянН.
В «Исходе» богоизбранный народ называется только при
помощи слова Israhela (при фактически полном отсутствии на-
именований с корнем Ebrea*’). В поэме «Елена» «выражение “род
27 Здесь значения приводятся no словарю Bosworth J., Toller T.N. An Anglo-Saxon
Dictionary based on the Manuscript Collection of J. Bosworth / Ed. and enlarged
T.N. Toller. Oxford, 1882-1898 (Neudruck, 1964; Supplement, 1955).

28 См. об этом: Irving E.B. Jr. Notes // Old English Exodus / Ed. Edward Irving. New
Haven, 1953. P. 71.

®® О проблеме выявления генезиса этого наименования говорится в рабо-
te: Simms-Williams P. Religion and Literature in Western England, 600—800.
(Cambridge Studies of Anglo-Saxon England, 3.) Cambridge, 2005. P. 16-17, co
ссылкой Ha ряд работ.

30 Для сравнения: в поэме «Даниил» преобладают указания на евреев в виде эт-
нонимов с корнем ebrea.

Поэтическое осмысление народа... 243
израильтян” (Israela æöelu) получает He этническую, а религиоз-
ную oKpacky»*!. Следуя той »xe традиции, автор «Исхода» подра-
зумевает, что «в народе израильском Изображен народ христиан-
ский»`?, о котором он повествует.

ПРОТИВОСТОЯЩИМ израильтянам народом в «ИСХОДС» оказы-
ваются египтяне. Само их наименование связано с местом оби-
тания — ЕГИПТОМ, которое не упоминается. Появляется лишь эт-
нонимом египтян — Egypte. Если верно, что для средневекового
сознания TOT HIM иной локус имел значение только как место оби-
тания определенных сил (народов или чудовищ``), TO в «Исходе»
важным оказывается He само ГСОГрафИЧССКОС место, но именно
некие CHJIbI (Народ СГИПТЯН), на нем ОбИТЭ‚ЮЩИС, H несчастья, C
HMM связанные. Смешение ЕГИПТЭ‚, фараона H египПтТян BO MHOTOM
повторяет патристическую традицию их осмысления в целом как
бОГОПРОТИВНЬ1Х сил. В «ИСХОДС» египтяне осмыслены как язычни-
ки. В начале поэмы при упоминании египетских казней говорится
о прекращении жертв дьяволу WIM языческих ЖСРТВОПРИНОШСНИЙ
(druron deofolgyld — «пали дьявола капища/ прекратились язы-
ческие жертвоприношения» (47)). Этот фрагмент можно считать
Kak аллюзией на пророчество Исайи о пришествии Спасителя“*,
с KOTOPBIM пали египетские идолы, так и указанием на события
собственной истории обращения в христианство англосаксов.
Отказ от языческих ЖСРТВОПРИНОШСНИЙ как НеОбХОДИМЬ1Й атри-
бут обращения в новую веру упоминается и в сочинении Беды“`.
31 Филиппова M.A., Гвоздецкая Н.Ю. Имена античных и библейских народов

в поэме «Елена» как фрагмент древнеанглийской языковой картины мира //
Cursor Mundi: Человек Античности, Средневековья и Возрождения: Научный
альманах, посвященный проблемам исторической антропологии. Иваново,
2013. Вып. 5. С. 103.

3 Августин Иппонский. Трактат на Евангелие от Иоанна // Библейские ком-
ментарии отцов Церкви и других apropos I—VIII веков. Ветхий Завет. Tom III.
С. 20.

33 Мельникова E.A. Образ мира: географические представления в Западной и Се-
верной Европе V—XIV вв. СПб., М., 1998. С. 14—15.

4 (Ис. 19:1-4). В Священном Предании это пророчество о гибели египетских
идолов связывается с бегством Святого Семейства в Египет (Мф. 2:13—15),
через которое OHO и исполнилось.

35 В древнеанглийском переводе «Церковной истории» языческие жертво-
приношения (kak и в «Исходе») обозначаются при помощи слова deofolgyld
(напр., в рассказе об обращении Св. Альбана. (The Old English Version of
Bede’s Ecclesiastical History of the English People / Ed. with transl. and introd.
by Th. Miller. (Early English Text Society. Or. Ser. No. 95-96.) 2 Pts. 1997. Pt. 1.
P. 34).)

244 M.B. Яценко

Благодаря такому осмыслению египтян и Египта наиболее ярко
прочитывается аллегорический смысл исхода как отказа от гре-
ха и служения дьяволу (Египет), что возможно через совершение
таинства крещения (Красное море).

Наиболее интересный случай употребления этнонима Egypte
появляется в строке 444: од Egypte ingedeode — «fo египетских
землежителей/ родных народов/ народов, поклоняющихся Ингве-
Фрейру». Этноним ingedeod содержит корень in(c)ge-, который
можно рассматривать как реликт обозначения народа, поклоняв-
шегося языческому богу Ингве-Фрейру`°. Такое прочтение при-
нимается He всеми издателями: Э.Б. Ирвинг” композиты c in(c)
ge- толкует xax обозначения неких «туземных» или «родных» Ha-
родов (native), которых также можно назвать и «землежителями».
Ингве-Фрейр являлся богом плодородия, его культ был близок
культу Матери-Земли и весьма распространен у англосаксов`®.
Поскольку после переселения на Британские острова самоиден-
тификация англов была связана во многом с сохранением собст-
венной языческой религии`?, можно предположить, что и слуша-
телям «Исхода» этот культ был знаком не понаслышке. В поэме
прослеживаются негативные коннотации слов с корнем in(c)ge-.
Он последовательно используется для обозначения народа, про-
тивостоящего израильтянам, в том числе в отношении наследс-
TBa, земли. Например, в рассказе о TOM, где поселятся потомки
Авраама: «Ac hie gesittad/ be sem tweonum// 06 Egipte/ ingedeode//
land Cananea,/ leode pine,// freobearn feeder,/ folca selost.//» —
«A OHM осядут/ меж двух морей// до египетских/ землежителей //
в земле ханаанской/ потомки твои,// свободнорожденные отцом,/
племя избранное» (443—446). За счет ассоциаций с собственным
языческим прошлым эти композиты могли восприниматься ан-
глосаксами He только как обозначения египтян-язычников, HO
Kak обозначения англосаксов-язычников, поклоняющихся Ингве-
Фрейру.

Осуждаются египтяне He только за HX верность язычеству, HO
и за гордость: «Se de sped ahte,// ageat gylp wera./ Hie wid God
wunnon!//» — «Удачи Даритель// отринул гордых мужей./ Onn про-
тив bora восстали!//» (514—515). В христианстве гордость и тщес-
лавие относятся к смертным грехам, тогда как в героической кар-
3 Cm. об этом: North R. Op. cit.

37 Exodus: Old English Exodus.
38 North В. Op. cit. Р. 13-15.
39 Blair J. Op. cit. P. 23.

Поэтическое осмысление народа... 245
тине мира для любого воина похвальба была важным атрибутом
поведения перед боем“°. Очевидно, что для аудитории англосак-
сонского «Исхода» осуждение тщеславия еще не самоочевидно и
требует дополнительного разъяснения. Развернутые пассажи, по-
рицающие тщеславие (gylp), появятся в поэме «Даниил». Фраза
«Hie wid God wunnon!» в «Исходе» является необходимым разъ-
яснением к понятию тщеславия. В контексте древнеанглийской
эпической традиции она имела достаточно яркие коннотации: в
«Беовульфе» эта же фраза относится к предкам Гренделя, род ко-
торого возводится к допотопным великанам. Соотнесение егип-
тян с великанами, которые рождались от потомков Каина (Быт. 6)
и погибли Bo время Потопа“!, становится понятным в контексте
всей поэмы «Исход». Гибель египтян от «морской смерти» упо-
добляет UX существам, проклятым borom, a саму сцену перехода
через Красное море — потопу. Еще одним обстоятельством, через
которое поэт выражает свое осуждение египтян, становится факт
несоблюдения ими договора, заключенного с Иосифом (140).
В эпизоде гибели египтян говорится также и о самом тяжком для
них как для воинов наказании: никто не сможет рассказать об их
гибели потомкам, т.е. они лишаются славы.

Единственный фрагмент, посвященный рассказу о противо-
стоянии двух народов представляет описание сражения (326—330).
Его делает особенно оригинальным отсутствие глаголов, обозна-
чающих действие битвы. Можно предположить, что здесь для
поэта важными оказываются как следование собственной герои-
ческой традиции, которая требовала все же упомянуть и каким-то
образом описать битву, так и необходимость выразить аллегори-
ческий характер этой битвы Kak борьбы с грехом, совершающей-
ся в душе человека. Странным представляется в контексте биб-
лейской истории то, что потомки Иуды идут по направлению
к уже совершающейся битве, хотя впереди них может быть толь-
ко открытое дно моря или (если они решились идти в сторону
египтян) воинственный народ. Возможно, здесь слышится OTTO-
4 См., напр., сцену в «Беовульфе»: строки 678-688.

ы В ГСРМЗНО-СКЗНДИНЗВСКОЙ МИфОЛОГИИ появляется легенда об «инеистых» ве-
ликанах, которые были воплощением зла. Cp. рассказ о гибели «инеистых»
великанов в «Младшей Эдде»: «Сыновья Бора убили великана Имира. А ког-
да OH пал мертвым, вытекло из ero paH столько KpOBH, что B ней утонули все
инеистые великаны. Лишь один укрылся со своей семьей. Великаны называют
его БСРГСЛЬМИРОМ. OH сел CO своими детьми H женою B ковчег H Tak спасся.
От него то и пошли новые племена инеистых великанов» (МЛ&ДШ&Я ЭДД& /
изд. подгот. О.А. Смирницкая, М.И. Стеблин-Каменский. Л., 1970. С. 24).

246 M.B. Яценко

лосок поэтического описания истории самих англосаксов, KOTO-

рые пришли на британские острова, чтобы оборонять бриттов от

воинственных CKOTTOB H IIHKTOB. ПРИ этом сами англосаксы-изра-
ильтяне «вступают B бОЙ>>, HO yOuBaroT CrHITAH He воины, a воды
моря, подвластные воле Бога.

Автор во всем описании народов сохраняет их героическую
идеализацию. ДЛЯ Hero оба стана BOHHOB равно ДОСТОЙНЬ1 BOC-
хваления. ДЭ‚ЖС упоминание мести как мотива вступления егип-
TAH В бОЙ, вероятно, HE служит UX осуждению, поскольку месть
была важнейшей частью кодекса поведения ВОИНЭ‚42. Схожесть
описаний египтян и израильтян практически во всей поэме мо-
жет говорить о TOM, что ДреВНСЭ.НГЛИЙСКИЙ 109T He видит египтян
изначально ОбреЧСННЬ1МИ на смерть, HO оставляет возможность
равного выбора для обоих народов“3. Исследователи пишут о TOM,
что сложность разграничения двух станов отражает He только
СПСЦИфИЧССКУЮ «неясность» стиля поэмы, но и аллегорическое
понимание самого противостояния израильтян H СГИПТЯН44.

Остается не вполне ясным, насколько целостным были обра—
зы двух народов в восприятии англосаксонской аудитории. Bepo-
ATHO, 4TO «Mcxol> создавался в той среде, где традиции описания
собственной истории в контексте типологической близости тем
или иным событиям СВЯЩСННОГО ПИСЭ‚НИЯ45 были уже достаточ-
HO yCTOHUMBBEI. Buaroyapa OSTOMY отдельные ассоциации событий
собственной истории с библейскими сюжетами отражались на
восприятии и изложении последних. Tak, в сочинении ГИЛЬДЬ1
Премудрого «О погибели Британии»“° и в «Церковной истории
народа англов» БСДЬ1 ДОСТОПОЧТСННОГО BOIIHIOIIIHM O IIOMOIILH
израильтянам уподоблены“’ бритты. Возможно, что появление
образа страждущего народа-изгнанника в «Исходе» (208-211)
® См. об этом, напр.: Cherniss М. Ingeld and Christ: Heroic Concepts and Values in

Old English Christian Society. The Hague. P., 1972.

* Kruger 5.Е Oppositions and their opposition in the Old English Exodus //
Neophilologus.1994. Vol. 78. P. 168-169.

“4 Hall J.R. The Old English ‘Exodus’ and the Sea of Contradictions // Mediaevalia.
1986 for 1983. Vol. 9. Р. 25-44.

45 Cm. об этом: Hanning R.W. Op. cit. P. 5-11.

46 В послании британцев к Агицию (римский полководец Флавий Аэций): «вар-
вары гонят нас к морю, гонит море к варварам; мы зарезаны или утоплены
между этими двумя родами погибели!» (Гильда Премудрый. О погибели
Британии: Фрагменты посланий. Жития Гильды / пер., вступ. ст. и примеч.
Н.Ю. Чехонадской. СПб., 2003. С. 260).

47 Письмо, приведенное Гильдой, воспроизводит и Беда (Беда Достопочтен-
ный. Указ. соч. С. 20).

Поэтическое осмысление народа... 247
бЬ1ЛО связано с определенными ассоциациями, которые он обрел
B ЦСРКОВНОЙ ИСТОРИОГрафИИ. С точки зрения идеальных героиче-
CKHX представлений противоречивым предстает образ израиль-
TAH: TO отважных BOHHOB, ГОТОВЯЩИХСЯ K OuTBE, TO взывающих
о IIOMOIILH несчастных ИЗГНЭ‚ННИКОВ48.
Примечательна явная аллюзия на библейский прототип в слу-
чае письма бРИТТОВ, взывающих K римскому императору 0 помо-
щи, которые УПОДОбЛСНЬ1 возроптавшим в пустыне израильтянам,
страшащимся ПОГИбеЛИ OT армии или OT моря. Если ASA Baesest
И Be OnOseiicKaa аллюзия служит созданию скорее негативного
образа возроптавших израильтян в пустыне, которым УПОДОбИ-
JIHCb бРИТТЫ, TO для англосаксонского поэта такого рода описание
невозможно, поскольку его ЗЭ.ДЭ.ЧСЙ бЬ1ЛО восхвалять, a He пори-
цать. В <<ИСХОДС>> aBTOp He повторяет описание ропота, которое
есть B БИбЛИИ и текстах историков, OH использует лишь намек
на то, что народ-изгнанник мог бЬ1ТЬ недоволен своей участью
и осознавал опасность своего положения. У человека, знакомого
с сочинениями историков, этот бИбЛСЙСКИЙ эпизод MOL вызывать
совершенно определенные ассоциации с народом бРИТТОВ, KOTO-
pbiii осуждался за нехранение ХРИСТИЭ.НСКОЙ веры.
В контексте всей поэмы «ИСХОД» образ изгнанников прочи-
тывается отнюдь He Kak ОТРИЦ&ТСЛЬНЫЙ. ПРИ этом происходит
совмещение двух эпизодов из БИбЛИИ: пути к Красному морю H
сорокалетнего странствия по пустыне. НИГДС не подчеркивается
длительность этого странствия. ОТМСТИМ, что путь, странствие
во всей древнеанглийской поэзии были необычайно важными
моментами описания жизни героев, через которые раскрывались
представления об ux судьбе“?. Путь no пустыне в «Исходе» вос-
принимается как символ МНОГОТРУДНОЙ жизни человека или пос-
мертного пути, пути к Богу”°. Dror образ способствовал усиле-
нию аллегорического значения перехода через Красное MOpe Kak
крещения, за которым последует воздаяние. В христианском кон-
тексте вся жизнь отдельного человека и целого народа предстает
как стремление к жизни вечной H K единению c ТВОРЦОМ, которое
48 Изгнание в контексте героического идеала предстает xax одно из основных
несчастий для воина, который в изгнании лишается поддержки дружины и
вождя (Cherniss М. Op. cit.).

® Gwozdeckaja N.Yu., Yacenko M.V. Myth of the road in Old English Poetry //
Literacke drogi wobec mitu/ Pod red. i ze wstepem Lidii Wisniewskiej przy
wspolpracy Mirostawa Gotunskiego. Bydgoszcz, 2006.

5 Cross J.E., Tucker SI. Allegorical Tradition and the Old English Exodus //
Neophilologus. 1960. Vol. 44. Р. 122-127.

248 М.В. Яценко
осуществляется через таинства. Сюжет книги «Исход», с одной
стороны, является прообразом центрального для христианина
события мировой истории — Воскресения Христова, а с другой —
соотносится с двумя важнейшими таинствами: крещением и ев-
харистией (причастием). Ориентация на таинство крещения зало-
жена в самом сюжете древнеанглийской поэмы`!. Именно эпизод
из Священного писания, посвященный переходу через Красное
море, читался (и сейчас читается) на службе в Великую Субботу —
день, в который традиционно совершалось крещение”?. Ориента-
ция на евхаристию появляется в заключительном эпизоде поэмы.
Здесь, как и в финалах некоторых древнеанглийских поэм, мы на-
ходим упоминание своеобразного пира, в котором можно видеть
как отголоски пира Одина и умерших в бою воинов в Валгалле,
так и прообраз Тайной Вечери``. В «Исходе» в этом пире участву-
ют и воины-изгнанники. Они упоминаются в сцене всеобщей ра-
дости единения с Богом: «Pis is lene dream,// wommum awyrged,/
wreccum alyfed,// earmra anbid./ Edellease// pysne gystsele/ gihdum
healdad,// murnad on mode,/ manhus witon// fest under foldan,/ ber
bid fyr and wyrm,//...» — «Это — тщетная мечта,// грехами загуб-
ленная,/ странникам дарованная,// несчастных упование./ Одаля
лишенные/! в TOM пиршественном зале/ грустью овладеют,// опеча-
лятся в душе,/ о доме зла узнают,// крепком под землей,/ где будет
огнь и червь//...» (574—579). Перенос представления об израильтя-
нах как изгнанниках на представления о всех людях способствует
осмыслению народа как единства более широкого, чем единство
этническое, и универсализации образа «народа израильского».
Предшествует сцене ликования и единения с Богом рассказ о
разделе израильтянами сокровищ египтян. Неоднозначно истол-
кованные в патристике «египетские сокровища» (Исх. 12:35—36)
осмысливаются англосаксонским поэтом в качестве военных тро-
феев, полученных после битвы: «Pa wes edfynde/ Ebrisc meowle//
on geofones stade/ golde geweordod.// Handa hofon/ halswurdunge,//
blide weeron,/ bote gesawon,// heddon herereafes,/ (heft wes
5! Cm. об этом: Bright J.W. Op. cit.; Remley P.G. Op. cit. P. 168-230.
52 B Древней Англии крещение могло совершаться также и в другие великие
праздники — Троицу, Крещение, Рождество. Известна и традиция крещения
B два этапа, ПОСЛСДНИЙ из которых uame всего проводился B ВеЛИКУЮ Cy660-
ty (Bedingfield M.B. The Dramatic Liturgy of Anglo-Saxon England. Woodbridge,
2002. P. 178-189).
5 Magennis H. Images of Community in Old English Poetry. Cambridge, 1996.
P. 14-15.

Поэтическое осмысление народа... 249
onseled).// Ongunnon szlafe/ segnum dezlan,/ on yolafe,/ ealde
madmas,/» — «Тогда явилась (досл. — «легко было найти»)/ дева
еврейская// на морском побережье/ в золото облаченная.// Держа-
ли руками/ украшения шейные,// возликовали,/ награду y3pes.//
Трофеи делили/ (пленников пали оковы).// Принялись морское
наследие/ под флагами раздавать// у волн прибрежных/ древние
сокровища//» (547—553).

He простая для понимания конструкция, в которой руки
(handa) оказываются подлежащим, дает возможность соотносить
их не обязательно с израильтянами. Смеем предположить, что в
приведенном эпизоде появляются аллюзии на бриттов, которые
безропотно отдали свою землю завоевателям. У Гильды читаем:
«А те (бритты. — М.Я.) не подготовили в море флот, который мог
бы мужественно сражаться за отечество ... они по-женски про-
тягивали руки (чтоб их связали), так что это разнеслось в пого-
ворку и в насмешку далеко и надолго, что бритты ни в войне не
сильны, ни B мире He верны»`*. Для аудитории, знакомой с рас-
сказом Гильды (а историк пишет, что описание это разошлось в
поговорку), ассоциации этого фрагмента были, вероятнее всего,
совершенно определенными, и протянутые руки соотносились с
образом несчастных бриттов.

Не менее интересным представляется в этом эпизоде «Исхода»
и женский образ, который He имеет прямой библейской параллели.
Достаточно сложный для перевода и истолкования образ «еврейс-
кой» (Ebrisc**) или «африканской» (Afrisc**) «девы» WIM «жены»
(др.-англ. meowle — maid, damsel, virgin, woman®’) вызывал мно-
TO споров и предположений ученых, которые рассматривали эту
фигуру как «объединение» двух библейских героинь: эфиопской
жены Моисея Сепфоры (воссоединение с которой подобно воссо-
единению Христа с Церковью`“) и сестры Моисея — пророчицы
Мариам`?. Можно предположить, что это описание имеет явные
аллюзии и на описание Гильды, где слабые бритты уподобляются
женщинам. Однако в «Исходе» этот образ несет скорее положи-
54 Гильда Премудрый. Указ. cou. С. 244.

55 Old English Exodus.

5* Anglo-Saxon Poetic Records. A collective Edition. Vol. I. The Junius Manuscript.

57 Bosworth J., Toller T.N. Op. cit.

55 Robinson F.C. Notes on the Old English Exodus // Anglia. Zeitschrift fur Englische
Philologie. 1962. Bd. 80, heft 4. P. 363-378.

59 Martin E.E. Allegory and the African woman in the Old English Exodus // Journal
of English and Germanic Philology. 1982. Vol. 81. P. 1-15.

250 М.В. Яценко

тельные коннотации, поскольку он обозначает саму БРИТЭ.НИЮ,

которая ПОДОбНЭ‚ НСВССТС-ЦСРКВИ. Ее обретение воинами CHMBO—

лически УПОДОбЛЯСТСЯ ОбреТеНИЮ новым «народом израильским»

(англосаксами) «Земли Обетованной» (Британии)“°. «Церковная

история» БСДЬ1 начинается именно с описания БРИТЭ.НИИ как Зем-

JIM O6etosaHHon”, которое BO многом повторяет использованный

Гильдой топос «приятного места» (locus amoenus)”.

Поэтическое представление противостояния израильтян H
египтян B ДреВНСЭ.НГЛИЙСКОЙ поэме передает СПСЦИфИКУ мышле-
ния ее автора. ХРИСТИЭ.НСКИЙ взгляд Ha ГСРОИЧССКИЙ идеал B He—

КОТОРОЙ степени способствовал сохранению и воспроизведению

собственной героической тематики, HO на ином ypoBHe™. За счет

аллюзий на события героического прошлого He только англосак-

COB, HO H OPHTTOB представление о «народе израильском» обре—

тает в поэме собирательный характер, который наиболее ярко

выражен через образ народа-морехода, обретшего спасение через
морской путь (крещение). Христианские коннотации этого сюже-
та усиливаются в поэме за счет связи c ИСТОРИСЙ перехода через
море как обретения НЭ‚ЦИОНЭ‚ЛЬНОЙ идентичности.
Древнеанглийский религиозный эпос мало знаком русско-

му читателю. За исключением отрывков H3 поэмы <<ГСНСЗИС>>64 И

фрагментов из некоторых других no5M*5, ни одна библейская па-

рафраза до сих пор не была переведена на русский язык. Ниже мы
предлагаем перевод отрывка Hs поэмы «Исход»°° (главы П-ТУ).

С целью показать СПСЦИфИКУ ДреВНСЭ.НГЛИЙСКОГО аллитерацион-

ного стиха, при создании перевода мы попытались воспроизвес-

90 Dra концепция подробно излагается в работе: Howe № Migration and
Mythmaking in Anglo-Saxon England. New Haven, 1989 и поддерживается в ра-
ботах: Michelet FL. Creation, Migration and Conquest. Imaginary Geography and
Sense of Space in Old English Literature. Oxford, 2006; North R. Heathen Gods in
Old English Literature. Oxford, 1997 и некоторых других.

*! «Остров этот богат плодами и деревьями и в изобилии кормит CKOT и вьючных
животных, а в плодородных его областях возделывается виноград» и далее...
(Beda Достопочтенный. Указ. соч. С. 10).

® Гильда Премудрый. Указ. cou. С. 240-241.

65 Гвоздецкая Н.Ю. Англосаксонская история в лицах и конфликтах. Иваново,
2001. С. 74.

* Грехопадение // Древнеанглийская поэзия / под ред. O.A. Смирницкой, пер.
В.Г. Тихомирова. М., 1982.

65 Отрывки Hs некоторых поэм Ha библейские темы («Юдифь», «Даниил», «Ис-
ход» и др.) приводятся в книге: Мельникова E.A. Меч и лира.

6 Перевод выполнен по изданию Exodus: Old English Exodus / Ed. Edward Irving.
New Haven, 1953.

Поэтическое осмысление народа... 251
ти такие особенности организации текста, как аллитерация, фор-
мульность и богатство синонимики.

В древнеанглийском тексте аллитерация является стихооб-
разующим и смыслоообразующим компонентом, поскольку она
предполагает созвучие ударных корневых морфем (возможное в
силу фиксированности ударения на корневом слоге). Однако со-
хранение точного «рисунка» аллитерации, при котором созвучны-
ми были, как правило, первые три ударные корневые морфемы в
долгой строке, не представляется возможным. Поэтому в качестве
минимальной синтаксической единицы перевода мы сохраняем
краткую строку (что отражается и в графическом представлении
перевода делением на краткие строки (/)). Это сближает перевод
с подстрочником и позволяет передать специфику построения
высказывания. Сложность понимания микротем связана с вари-
ацией отдельных членов предложения, которая «размывает» его
структуру. Безусловно, в переводе такого рода текста важными
оказываются знаки препинания, которые весьма условны?”.

Другая важная особенность древнеанглийского поэтического
текста — использование большого количества синонимов, в том
числе устаревших слов, поэтизмов, композитов, которые вместе
могут составлять большую часть всего объема лексики поэмы.
При ux воспроизведении в современном русском языке MBI, следуя
традиции, начатой В.Г. Тихомировым, использовали так называе-
мые «потенциальные» слова («снаряжен», «изрёдка», «раздёлен»,
«враждебство») и некоторые забытые русские слова, которые
можно найти в Словаре живого великорусского языка В.И. Даля
(«излажен», «сопутный», «углежжение» и пр.), a также историз-
мы («тэны», «эрлы» и пр.). Критерием выбора этих лексем были
потребности аллитерации, а также прозрачность их внутренней
формы. Их использование позволяет показать неисчерпаемость
творческих возможностей поэтического языка, что было, безу-
словно, свойственно древнеанглийской поэзии и в особенности
поэме «Исход».

БИБЛИОГРАФИЯ

Аверинцев С.С. Древнееврейская литература // История всемирной
литературы: в 8 т. М., 1983. Т. 1.

Аверинцев С.С. Авторство и авторитет // Историческая поэтика:
Литературные эпохи и типы художественного сознания. М., 1994.

*7 В рукописи используются лишь знаки разделения кратких строк и глав.

252 M.B. Яценко

Beda Достопочтенный. Церковная история народа англов / пер. с
лат., вступ. cT., коммент. B.B. Эрлихмана. СПб., 2001.

Библейские комментарии отцов Церкви и других авторов I—VIII ве-
ков. Ветхий Завет. Том Ш: Книги Исход, Левит, Числа, Второзаконие /
пер. с англ., греч., лат., сир., под ред. J.T. Линдхарда / русское издание
под ред. Н.А. Кульковой и С.С. Козина. Тверь, 2010.

Гвоздецкая Н.Ю. Англосаксонская история в лицах и конфликтах.
Иваново, 2001.

Гвоздецкая Н.Ю. Древнеанглийское поэтическое слово в структурах
текста // Раннесредневековый текст: проблемы интерпретации. Ивано-
во, 2002.

Гвоздецкая Н.Ю. Поэтическое творчество и поэтический язык
Древней Англии // Н.Ю. Гвоздецкая, Е.А. Полякова, А.В. Вишневский,
Е.Н. Пастухова, Е.А. Шилова. Мир и человек в древнеанглийском поэти-
ческом языке и тексте: опыт лингвокультурологического анализа. К 65-
летию доктора филологических наук Н.Ю. Гвоздецкой. Иваново, 2013.

Гильда Премудрый. О погибели Британии. Фрагменты посланий.
Жития Гильды / пер., вступ. ст. и примеч. Н.Ю. Чехонадской. СПб.,
2003.

Грехопадение // Древнеанглийская поэзия / под ред. О.А. Смирниц-
кой, пер. В.Г. Тихомирова. М., 1982.

Гуревич А.Я. Категории средневековой культуры. М., 1984.

Жизнь чудовищ в Средние века / пер. с лат., вступ. статьи Н. Горе-
лова. СПб., 2004.

Зверева В.В. «Новое солнце на Западе»: Беда Достопочтенный и его
время. СПб., 2008.

Мельникова E.A. Meu и лира: Англосаксонское общество в истории
и эпосе. М., 1987.

Мельникова Е.А. Образ мира: географические представления в За-
падной и Северной Европе V—XIV ss. СПб., М., 1998.

Младшая Эдда / изд. подгот. О.А. Смирницкая, М.И. Стеблин-Ка-
менский. Л., 1970.

Смирницкая О.А. Два предания о первых поэтах: Кэдмон и Браги //
Смирницкая О.А. Избранные статьи по германской филологии. М.,
2008.

Смирницкий А.И. Хрестоматия по истории английского языка. М.,
1953.

Стеблин-Каменский М.И. Мир саги. Л., 1971.

Уваров A.C. Христианская символика. Часть 1: Символика древне-
христианского периода. М., СПб., 2001.

Филиппова M.A., Гвоздецкая H.FO. Имена античных и библейских
народов в поэме «Елена» как фрагмент древнеанглийской языковой кар-
тины мира // Cursor Mundi. Человек Античности, Средневековья и Воз-
рождения: Научный альманах, посвященный проблемам исторической
антропологии. Иваново, 2013. Вып. 5.

Поэтическое осмысление народа... 253

Anglo-Saxon Poetic Records. A collective Edition. Vol. I. The Junius
Manuscript / Ed. G.P. Krapp. L.; N.Y., 1931.

Bedingfield M.B. The Dramatic Liturgy of Anglo-Saxon England. Wood-
bridge, 2002.

Blair J. The Church in Anglo-Saxon Society. Oxford, 2005.

Bosworth J., Toller T.N. An Anglo-Saxon Dictionary based on the Man-
uscript Collection of J. Bosworth / Ed. and enlarged T.N. Toller. Oxford,
1882-1898 (Neudruck 1964; Supplement 1955.)

Bright JW. The Relation of the Cedmonian Exodus to the Liturgy //
Modern Language Notes. 1912. N 27.

Chaney W.A. The Cult of Kingship in Anglo-Saxon England: The Transi-
tion from Paganism to Christianity. Berkeley, 1970.

Cherniss M. Ingeld and Christ: Heroic Concepts and Values in Old Eng-
lish Christian Society. The Hague, P., 1972.

Cross J.E., Tucker S.J. Allegorical Tradition and the Old English Exo-
dus // Neophilologus. 1960. Vol. 44.

Exodus: Old English Exodus / Ed. Edward Irving. New Haven, 1953.

Gwozdeckaja М. Yu., Yacenko M.V. Myth of the road in Old English Po-
etry// Literacke drogi wobec mitu / Pod red. i ze wstepem Lidii Wisniewskiej
przy wspolpracy Mirostawa Gotunskiego. Bydgoszcz, 2006.

Hall J.P. Exodus 166b, cwyldrof, П. 162—67, the Beasts of Battle // Neo-
philologus. 1990. Vol. 74, N 1, January. P. 112-121.

Hall J.R. The Old English ‘Exodus’ and the Sea of Contradictions // Me-
diaevalia. 1986 for 1983. Vol. 9.

Hanning R.W. The vision of History in Early Britain. From Gildas to
Geoffrey of Monmouth. N.Y., L., 1966.

Howe N. Migration and Mythmaking in Anglo-Saxon England. New-
haven, 1989.

Kemble J.M. The Saxons in England: A History of the English Common-
wealth till the Period of the Norman Conquest. L., 1849. Vol. 2.

Kruger S.F. Oppositions and their opposition in the Old English Exo-
dus // Neophilologus. 1994. Vol. 78.

Lockett L. An integrated re-examination of the dating of Oxford, Bodle-
ian Library, Junius 11 // Anglo-Saxon England. 2002. Vol. 31.

Magennis Н. Images of Community in Old English Poetry. Cambridge
1996.

Magoun F-P.Jr. Bede’s Story of Cedmon: the Case History of an Anglo-
Saxon Oral Singer // Speculum. Vol. 30. 1955.

Martin E.E. Allegory and the African woman in the Old English Exo-
dus // Journal of English and Germanic Philology. 1982. Vol. 81.

Michelet F-L. Creation, Migration and Conquest. Imaginary Geography
and Sense of Space in Old English Literature. Oxford, 2006.

North R. Heathen Gods in Old English Literature. Oxford, 1997.

O’Brien O’Keeffe K. Visible Song. Transitional Literacy in Old English
Verse. (Cambridge Studies in Anglo-Saxon England 4.) Cambridge, N.Y.,
etc., 1990.

254 M.B. Яценко

The Old English Version of Bede’s Ecclesiastical History of the English
People / Ed. with translation and introd. Th. Miller. (Early English Text So-
ciety. Or. Ser. No. 95-96.) 2 Pts. 1997.

Remley P.G. Old English Biblical Verse. Studies in Genesis, Exodus and
Daniel. Cambridge, 1996.

Robinson F-C. Notes on the Old English Exodus // Anglia. Zeitschrift fur
Englische Philologie. 1962. Bd. 80, heft 4.

Simms-Williams Р Religion and Literature in Western England, 600—
800. (Cambridge Studies of Anglo-Saxon England 3.) Cambridge, 2005.

